Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Datzl wegen dringender Gemeindeangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Koch (Braunschweig) für drei Tage wegen Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Grafen von Chamarö auf acht Tage wegen wichtiger Familienangelegenheiten.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs über die Beurkundung des Personenstandes« nd die Eheschließung (Nr.
153 der Drucksachen).
Die Berathung beginnt mit dem § 77.
Ich eröffne die Diskussion über § 77.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion über den §77 und ersuche den Herrn Schriftführer, den § 77 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: tz 77.
Ehestreitigkeiten, welche in Bayern vor dem 1.
Januar 1876 durch Zustellung des Beschlusses über Zulässigkeit der Klage anhängig geworden sind, werden von dem mit der Sache befaßten Gericht bis zur rechtskräftigen Entscheidung nach Maßgabe der bisher geltenden Gesetze durchgeführt.
Daselbst kann die Auflösung der Ehe auf Grund Verhandlungen des deutschen Reichstages.
eines die beständige Trennung von Tisch und Bett verfügenden Urtheils geltend gemacht werden, nachdem das Gericht auf Anrufen eines Ehegatten in dem nach Art.
675 Absatz 1 und 2 der Prozeßordnung in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten vom 29.
April 1869 vorgesehenen Verfahren die Auflösung des Bandes der Ehe ausgesprochen hat.
Das Verfahren in streitigen Ehesachen richtet sich in Bayern in den rechtsrheinischen Gebietstheilen nach den Bestimmungen des Hauptstückes XXVI der genannten Prozeßordnung, in der Pfalz nach den Bestimmungen des Art.
69 des Gesetzes über die Einführung dieser Prozeßordnung.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den tz 77 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 77 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über §78.
Zu demselben liegen vor: das Amendement Dr. Marquardsen, Or.
Schulte (Nr.
193 II), das Amendement Herz (Nr.
192), das Amendement Wölfel, den zweiten Absatz des § 78 zu streichen (Nr.
185 I 1).
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Wölfel.
1, Abgeordneter Wölfel: Ich würde vorschlagen, den tz 78 in seinen beiden Absätzen getrennt zu diskutiren und demnächst auch getrennt über beide Absätze abzustimmen.
Die beiden Absätze stehen in gar keinem inneren Zusammenhange, es liegen aber zu jedem Absatz besondere Anträge vor.
Präsident: Meine Herren, ich habe nichts dagegen; ich glaube, der Vorschlag empfiehlt sich um so mehr, als mit dem Amendement Wölfel, welches die Streichung des Absatzes 2 verlangt, ein Antrag auf Annahme neuer Bestimmungen an anderer Stelle eingebracht ist.
Es wird kein Widerspruch erhoben; wir diskutiren daher zuvörderst nur das erste Alinea des § 78.
Zu demselben ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, Kollege Schulte und ich, wir haben uns erlaubt, für den ersten Absatz des § 78 folgende Fassung vorzuschlagen: Dieses Gesetz tritt mit dem 1.
Januar 1876 in Kraft.
Es bleibt den Zentralbehörden der Bundesstaaten überlassen, das ganze Gesetz oder auch den dritten Abschnitt und § 76 früher einzuführen.
Der Gesichtspunkt, der uns dazu geführt hat, Ihnen diesen Vorschlag zu machen, ist ein doppelter gewesen.
Ich will zunächst den allgemeineren Punkt ins Auge fassen.
Wir haben uns gefragt: wie wird praktisch der Zustand in Deutschland sein, wenn, wie wir ja hoffen, in allerkürzester Zeit dieses Gesetz Rechtskraft erhalten haben wird
Auf der einen Seite haben Sie dann diejenigen Gebiete, wo durch die preußische und sonst einzelländische Gesetzgebung das Zivilstandswesen so geordnet ist, wenigstens der allgemeinen Grundlage nach, wie es in diesem Reichsgesetz vorgeschlagen wird.
Auf der anderen Seite steht dann die Minderheit derjenigen Staaten, welche bisher eine bürgerliche Standesbuchführung noch nicht bei sich eingeführt haben.
In dem ersteren Gebiet wird es, wenn es bei der Vorlage des Gesetzvorschlages in diesem Punkte bleibt, sich so gestalten, daß man vor dem 1.
Januar 1876 keine Aenderungen in der Hauptsache vornehmen kann, ich werde aus den einzelnen Punkt, der hervorgehoben ist, noch später eingehen, und die Folge wird sein, daß die jetzigen Standesbeamten sich 1092 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 19.
Januar 1875. mehr und mehr gewöhnen, diejenigen Formen einzuhalten, welche in der älteren Gesetzgebung bestehen; sie werden dadurch es später schwieriger finden, die neuen Vorschriften des jetzt in Frage stehenden Reichsgesetzes anzuwenden.
Zch glaube also, wenn wir die Möglichkeit geben, daß jeder einzelne Staat, sobald es sein kann, für sich das Reichsgesetz im Laufe dieses Jahres einführt, so kann das nur ein praktischer Gewinn für die spätere Ausführung desselben sein.
Es kommt noch hinzu, daß nach den Bestimmungen des Entwurfs, wie er vor uns liegt, es obligatorisch für sämmtliche Staaten, welche jetzt schon Standesbuchführung durch bürgerliche Beamte haben, wird, vom I. März an den Abschnitt III.
und den tz 76 einzuführen.
Nun ist mir glaubhaft versichert worden, daß es deutsche Staaten gibt, in denen es eine große Unbequemlichkeit sein würde, wenn diese Partie des Gesetzes schon vom 1.
März dieses Jahres ab eingeführt würde.
Diesen Staaten kommen Sie dadurch zu Hilfe, wenn, wie es in unserem Vorschlage geschieht, wir aussprechen, daß im Laufe dieses Jahres, also nicht absolut mit dem 1.
März, auch dieser Theil in den einzelnen Staaten eingeführt werden darf.
Außer diesem allgemeinen Gesichtspunkts habe ich aber noch einen ganz speziell bayerischengeltend zu machen, und da der Herr Abgeordnete Dr. Jörg so freundlich gewesen ist, uns offen zu gestehen, daß die Reden, welche er bezüglich dieser Materie hier gehalten hat, über unsere Köpfe hinweg auf die Herzen der bayerischen Wähler zielen, so will ich diese Offenherzigkeit mit der gleichen beantworten und sagen, weshalb ich wünsche, daß das Gesetz im Königreich Bayern sobald als möglich zur Durchführung komme.
Ich verspreche mir davon den Vortheil, daß den vielen Agitationen, den, sei es absichtlichen oder unabsichtlichen Fälschungen der Auffassung, welche an dieses Gesetz in der öffentlichen Diskussion in Bayern sich geknüpft haben, am besten entgegentreten wird durch die Thatsache der Einführung selber.
Ich tnöchte dieser die Sinne verwirrenden Agitation und der von einem großen Theile des Volkes deshalb nicht verstandenen Sache und den darüber ausgesprochenen Worten nicht Worte entgegensetzen, sondern den Reden Thatsachen.
Ich appellire an die Logik der eigenen Sinne, an die Logik des gesunden Menschenverstandes der bayerischen Bevölkerung, indem ich wünsche, daß dieselbe so früh als möglich erkennen könne, wie neben der Zivilehe auch die Erfüllung der kirchlichen Pflichten ihren vollständig freien Lauf behält, wie neben der Standesbuchführung jede christliche Pflicht ebenfalls erfüllt werden kann.
Ich verspreche mir in der That davon ebenso gut, wie der Herr Abgeordnete Dr. Jörg von seinem Auftreten hier, einen gewissen Einfluß auf die bayerischen Wahlen, aber Las ist mir Nebensache; vor allen Dingen wünsche ich, daß die Gemüther beruhigt werden, daß die Furcht, als wenn der christliche Sinn dadurch untergraben würde, verschwinde.
Ich gebe zu, daß diese Auffassung nicht allein in dem katholischen Theile der Bevölkerung getheilt wird, sondern daß auch ein, wenn auch nur kleiner Theil der evan-gelischen Geistlichkeit in Bayern diesen in meinen Augen allerdings durchaus verkehrten Standpunkt einnimmt; ich will, wie gesagt, sowohl bei den Christen der katholischen wie der evangelischen Konfession in Bayern sobald als möglich die Thatsachen als Beweis wirken lassen, daß in der That es eine Gespensterseherei ist, wenn man glaubt, daß die kirchliche Ehe und das Familienleben dadurch untergraben werden würde.
Man macht es ja auch mit den Kindern so, wenn sie Gespenster zu sehen glauben, daß man sie an die betreffende Stelle führt und ihnen zeigt, „was das ist, und so wollen wir auch dem bayerischen Volke, soweit es solche Befürchtungen hegt, zeigen, daß mit diesem Gesetze Christenthum und katholischer Glaube recht wohl bestehen kann.
Ich bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Herz hat das Wort.
Abgeordneter Herz: Meine Herren, ich bin mit den Ausführungen des Vorredners fast vollkommen einverstanden.
Bei Stellung meines Amendements, welches sich in ihren Händen befindet, bin ich von folgendem Gedanken ausgegangen.
Ich habe mir gesagt, daß die Gesetzesvorlage eine gute, ja eine treffliche ist.
Ich spreche nicht nur von der Tendenz des Gesetzes, mit der ich sympathisire, sondern ganz besonders von der Vortrefflichkeit der legislatorischen Arbeit an sich, und ich muß gestehen, daß ich die Amendements, welche bisher gestellt und zum Theil auch angenommen worden sind, nicht durchweg für gelungen halte; ich bin der Ansicht, daß die Gesetzesarbeit durch diese Anträge im ganzen weniger gewonnen als verloren hat.
Unter diesen Verhältnissen werden Sie meinen lebhaften Wunsch begreifen, daß dieses Gesetz möglichst bald ins Leben tritt.
Sie haben aus dem Munde bayerischer Redner im Verlaufe dieser und der früheren Session die Ueberzeugung gewonnen, daß die Einführung des Gesetzes für Bayern dringlich und nothwendig ist.
Um diese Einführung zu beschleunigen, habe ich den Antrag gestellt, daß der Einführungstermin auf den 1.
Oktober dieses Jahres fixirt werde.
Ich halte es weder für nöthig noch für räthlich, noch ein ganzes Jahr zu warten.
Ich nehme an, daß das Gesetz bis Ende dieses Monats die Zustimmung des Bundesraths und die Billigung des Kaisers erlangt haben wird; weitere 8 Monate würden wohl genügen, um all die vorbereitenden Schritte behufs Einführung des Gesetzes zu ermöglichen.
Nun komme ich auf das Amendement Marquardsen zu sprechen.
Dasselbe will es den Zentralbehörden der Bundesstaaten überlassen, das Gesetz vom 1.
Januar 1876 einzuführen.
Dieses Amendement entspricht meinen Intentionen insofern, als es ja auf diese Weise möglich wird, das Gesetz in einzelnen Staaten vielleicht selbst noch vor dem 1.
Oktober d. I. einzuführen, was ich lebhaft wünsche, wenn es sich durchführen läßt.
Allein ich werde doch nur unter einer Bedingung diesem Amendement zustimmen und das meinige zu dessen Gunsten zurückziehen.
Ich werde das nämlich nur unter der Voraussetzung thun, daß die bayerische Regierung die Erklärung abgibt, daß das Gesetz in Bayern wirklich vor dem 1.
Januar 1876 eingeführt werden wird.
Geschieht dies nicht, so halte ich mein Amendement für nützlicher als das von den Abgeordneten Marquardsen und Schulte gestellte; wird aber erklärt, daß dies Gesetz in Bayern vor dem 1.
Januar 1876 eingeführt wird, dann verzichte ich auf mein Amendement aus dem einfachen bereits angedeuteten Grunde, weil ja dann die Möglichkeit besteht, daß das Gesetz in Bayern schon vor dem von mir beantragten Zeitpunkte ins Leben tritt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Herz und der Abgeordnete Marquardsen sind für die Tendenz, das Gesetz rascher einzuführen, und ich kann natürlich, da ich das Gesetz im allgemeinen verneine, nicht für diese Anträge stimmen, möchte aber doch sagen, daß es mir ganz recht sein würde, wenn von morgen an die beabsichtigten Experimente in Bayern gemacht würden, wenn namentlich vor den Wahlen schon den Leuten in Bäyern zum Bewußtsein käme, welches Geschenk die Herren aus Bayern liberaler Seite ihnen nach, Hause bringen.
Ich bitte doch wohl zu erwägen, wie die Sache in Preußen gegangen ist, welche Schwierigkeiten die Einführung des betreffenden Gesetzes dort hatte und noch hat, und wie es in der Weise hat durchgeführt werden müssen, daß ich überzeugt bin, es dauert nicht ein paar Jahre, dann wird ein sehr großer Theil der jetzigen Standesbeamten durch neue ersetzt werden müssen.
Die übrigen Folgen will ich hier heute nicht weiter er1093 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 19.
Januar 1875. örtern; Sie können sie ja täglich in den Mittheilungen der öffentlichen Blätter, namentlich auch der Kirchenblätter, lesen.
Ich will nur bemerken, daß auch in Hannover sich zeigt, wie außerordentlich viel Leute sich entschließen, eine bloße Zivilehe einzugehen.
Ich habe darüber noch neuerlich mehrere statistische Nachrichten erhalten, die mich ins höchste Erstaunen setzen, da selbst Landgemeinden da sind, in denen ein nicht geringer Prozentsatz sich mit der Zivilehe begnügt; und diese Mittheilungen sind mir eben von protestantischer Seite gemacht.
Bei den Katholiken zeigt sich zur Zeit etwas derartiges nicht.
Ich möchte aber dem Herrn Zustizminister aus Bayern noch bemerklich machen, daß seine neulichen Anmerkungen in Beziehung auf das Ungefährliche der Zivilehe in der Rheinprovinz, in Belgien und Frankreich nicht ganz richtig sind.
Auch in der Rheinprovinz, in den größeren Städten und namentlich in den Fabrikstädten nimmt die Zahl derer, die nur die Zivilehe eingehen, zu, und wie stark das der Fall ist in Belgien und in Frankreich, das könnte der verehrte Herr daraus sehen, daß, wenn er sich mit.
dein Vereinsleben auf kirchlichem Gebiete etwas vertrauter machen wollte, was er bisher nicht gethan zu haben scheint, daß, sage ich, sich besondere Vereine gebildet haben, welche es sich zur Aufgabe stellen, diejenigen Leute, welche nur zivilster sich trauen lassen, auch zur kirchlichen Trauung zu führen.
Solche Vereine bilden sich nur, wo ein starkes Bedürfniß ist, und es zeigt sich also, daß die Zivilehe keineswegs ungefährlich ist auch in katholischen Ländern.
Und endlich mache ich aufmerksam darauf, daß ein berühmter Franzose, der lange Präsident der dortigen Kammer war, ein Herr Sauzet, eine ausführliche Abhandlung geschrieben hat, worin er sich energisch gegen die Zivilehe ausspricht und von dem Beispiel und den Erfahrungen Frankreichs die Nothwendigkeit der Abhilfe zeigt und die Rückkehr zur kirchlichen Ehe verlangt.
Zch weiß wohl, daß meine Erörterungen hier heute keinen Eindruck machen, aber ich wollte doch diese Dinge zur Sprache bringen, damit man anderweitig Gelegenheit hat, darauf zurückzukommen, und ich glaube, es ist gut, daß man in jedem Stadium des Gesetzes und bei jeder Gelegenheit bemerklich macht, daß es nicht erwünscht ist, ein solches Gesetz zu haben, und daß keinerlei Bedürfniß dazu nachgewiesen ist.
Wenn einzelne Fälle aus Bayern angeführt sind von dem Herrn Abgeordneten Völk und von dem Herrn Minister, so ist es eine Thorheit, so etwas anzuführen für ein solches Gesetz.
Wenn für einzelne Nothfälle etwas erforderlich war, so mochte man das Gesetz in Bayern, welches unter gewissen Umständen schon jetzt eine Zivilehe zuläßt, auf solche Fälle ausdehnen, und alles war dann in Ordnung.
Darum brauchte man die ganze Bevölkerung in diese Lage nicht zu bringen.
Zch bleibe dabei, daß es ein unerhörter Schritt ist, daß eine Regierung in Bayern zu einem solchen Gesetz die Zustimmung ertheilt hat.
(Bravo!
und Zischen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wölfel hat das Wort.
Abgeordneter Wölfel: Zch verzichte hier auf das Wort, da vorher beschlossen worden ist, den Absatz 2 des tz 78 besonders zu diskutiren und zur Abstimmung zu bringen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Westermayer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Westermayer: Meine Herren, die Antragsteller bezwecken mit ihrem Amendement, daß, sobald es immer sein kann, die Wohlthaten dieses Gesetzes Bayern zu Theil werden und zur Anerkennung kommen sollen.

Herr Kollege Marquardsen hat gesagt, sobald das Gesetz erst eingeführt sei, werde man sehen, daß alle Befürchtungen, die man ausgesprochen hat, sich nicht erfüllen werden, sondern man wird sehen, daß die Gewissensfreiheit jeder Konfession vollkommen unberührt durch dieses Gesetz bleibe.
Das habe ich auch nicht in meiner Rede behauptet.
Zch habe nur gesagt, daß dieses Gesetz eine stets offen stehende, mit Speck reich gefüllte Falle sei, eine ständige Versuchung und Anreizung, von der katholischen Kirche abzufallen oder ihren Grundsätzen doch in dein einen oder anderen Punkte untreu zu werden, und daß es somit die Gewissenlosigkeit schlechter Katholiken unterstütze und ihr förderlich sei.
Das habe ich gesagt, und es wird sich auch in Bayern bald zeigen, daß ich Recht gehabt habe.
Meine Herren, der katholischen Kirche wird dieses Gesetz ganz gewiß keinen Nutzen, sondern den möglichsten Schaden bringen; man darf ja nur die kirchenfeindliche Stellung derjenigen ins Auge fassen, welche die Reichsregierung fort und fort gedrängt haben, diesen Gesetzentwurf vorzulegen, sowie derjenigen, die diesen Gesetzentwurf angefertigt und vorgelegt haben, und endlich aller derer, die denselben vertheidigen und ihn durch ihre Z ustimmun g zum Gesetze erheben werden.
Entweder stehen diese Herren gar nicht auf christlichem Boden und daun versteht sich die Feindseligkeit von selbst; oder sie stehen auf dem Boden des Protestantismus, dann ist ihnen die jetzige katholische Kirche eine Karrikatur der Kirche Christi, und werden sie sich natürlich auch feindselig gegen dieselbe stellen, oder sie sind Katholiken, die außer dem katholischen Taufschein sich sonst noch eine katholische Baarschaft bewahrt haben, deren Bemessung mir nach Qualität und Quantität unmöglich ist, welche aber, wenn sie den Namen „Atom ''hören, sofort ein Schüttelfrost ergreift und dabei sogleich an Papstherrschaft und Priesterherrschaft denken.
Auch diese werden für dieses Gesetz stimmen.
Das beweist nur, daß mit diesem von lauter Feinden der Kirche gemachten Gesetze gegen dieselbe überhaupt und in Bayern namentlich, für das es ganz speziell geplant ist, nichts Gutes im Schilde geführt wird, und daraus wird auch kein Hehl gemacht.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich bayerischer Zustizminister Dr. von Fäustle, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister der Justiz vr.
von Fäustle: Der Herr Abgeordnete Herz hat an die bayerische Regierung eine Art von Anfrage gerichtet.
Die bayerische Regierung hat dem vom Bundesraths auf den 1.
Januar 1876 festgestellten Einführungstermin beigepflichtet, weil verschiedene Bundesregierungen eine solche Erstreckung der Zeit der Einführung gewünscht haben.
Ein prinzipielles Bedenken gegen den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Marquardsen und Dr. von Schulte habe ich nicht.
Ob aber die bayerische Regierung von der durch den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Marquardsen und Or.
von Schulte eröffneten Fakultät wird Gebrauch machen können oder wollen, das zu erklären und in dem Momente zu übersehen, bin ich absolut nicht in der Lage.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Herz hat das Wort.
Abgeordneter Herz: Unter diesen Verhältnissen kann ich den von mir gestellten Antrag nicht zurückziehen zu Gunsten des Dr. Marquardschen Amendements; die Zurückziehung meines Amendements war wesentlich bedingt von der Erklärung des Herrn Ministers.
Wenn man uns nicht mit Sicherheit erklärt, daß das Gesetz vor dem 1.
Zanuar 1876 in Bayern eingeführt werde, dann habe ich keinen Grund, von meinem Antrage abzugehen; dringt nämlich dieses Amendement durch, dann ist die bayerische Regierung mit den Regierungen der übrigen Staaten genöthigt, mit dem 1.
Oktober d. Z. das Gesetz ins Leben treten zu lassen.
159 »1094 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 19.
Zanuar 1875.
Präsident: Es ist Niemand mehr zum ersten Alinea des §78, das besonders zur Diskussion gestellt war, zum Worte gemeldet, es wünscht auch Niemand weiter das Wort; ich schließe also die Diskussion über dieses erste Alinea, und wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zu diesem ersten Alinea zwei Amendements vor: das Amendement Dr. Marquardsen und Dr. von Schulte (Nr.
193 II), welches an die Stelle des ersten Alinea treten will, sodann das Amendement des Abgeordneten Herz (Nr.
192).
Ich würde vorschlagen, zuvörderst abzustimmen über das Amendement Dr. Marquardsen und Dr. von Schulte; wird dasselbe angenommen, dann fällt das Amendement Herz und fällt das erste Alinea des § 78; wird es abgelehnt, dann lasse ich abstimmen zunächst über das Amendement Herz und dann über das erste Alinea, wie es sich nach der Abstimmung über das Amendement Herz herausgestellt haben wird.
Die Fragestellung wird nicht angefochten; sie steht daher fest, und wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Dr. Marquardsen und Dr. von Schulte zu'verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: §78 Alinea 1 folgende Fassung zu geben: Dieses Gesetz tritt mit dem 1.
Januar 1876 in Kraft.
Es bleibt den Zentralbehörden der Bundesstaaten überlassen, das ganze Gesetz oder auch den dritten Abschnitt und § 76 früher einzuführen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement Dr. Marquardsen und Dr. von Schulte annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß die jetzt Stehenden die Mehrheit bilden; das Amendement ist angenommen, und sind damit die übrigen Abstimmungen gefallen.
Meine Herren, ich stelle jetzt den Absatz 2 des § 78 zur Diskussion, und ich glaube, es empfiehlt sich, damit die Diskussion des Amendements Wölfe!
Nr.
185 I 2 in seinen beiden Paragraphen zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden; ich eröffne also die Diskussion über das Alinea 2 des § 78 und über die von dem Herrn Abgeordneten Wölfel vorgeschlagenen neuen Bestimmungen.
Der Herr Abgeordnete Wölfel hat das Wort.
Abgeordneter Wölfel: Meine Herren, durch die Annahme des Amendements Dr. Marquardsen und Genoffen bin ich gezwungen, meinen Antrag zu ändern.
Zch muß jetzt, da die Zentralbehörden der einzelnen Länder die Berechtigung erhalten haben, das ganze Gesetz auch vor dem 1.
Zanuar 1876 einzuführen, an die Stelle des Datums: „1.
Zanuar 1876 ''die Worte setzen: „Tag, an welchem dieses Gesetz in Kraft tritt '', und ich werde mir deshalb gestatten, den Herrn Präsidenten zu bitten, demnächst über meinen Antrag in folgender Fassung abstimmen zu lassen: Der Reichstag wolle beschließen, dem Gesetze folgende Paragraphen hinzuzufügen!
§ 82.
Die vor dem Tage, an welchem dieses Gesetz in Kraft tritt, nach den Vorschriften des bisherigen Rechts ergängenen Aufgebote behalten ihre Wirksamkeit.
§83.
Auf Geburts- und Sterbesälle, welche sich vor dem Tage, an welchem dieses Gesetz in Kraft tritt, ereignet haben, an diesem Tage aber noch nicht eingetragen sind, findet das gegenwärtige Gesetz mit der Maßgabe Anwendung, daß der Lauf der vorgeschriebenen Anzeigefristen mit dem Tage beginnt, an welchen!
dieses Gesetz in Kraft tritt.
Ein Gleiches gilt für den Fall, daß auch nur die Vornamen eines Kindes an diesem Tage noch nicht eingetragen sind.
Meine Herren, was mich überhaupt veranlaßt hat, Sie um die Annahme der „Uebergangsbestimmungen ''zu bitten, die Sie in Nr.
185 der Drucksachen formulirt finden, das sind die Erfahrungen, die wir in Preußen gemacht haben.
Das preußische Zivilstandsgesetz vom 9.
März 1874 enthält solche Uebergangsbestimmungen nicht; man scheint sie einfach vergessen zu haben.
Die Folge davon war aber, daß in den ersten zwei Wochen des Oktober 1874 —am 1.
Oktober 1874 trat das Gesetz in Kraft ich sage: die Folge war, daß vom 1. bis 14.
Oktober 1874 in ganz Preußen ohne Dispensation von dem Aufgebot jede Eheschließung absolut unmöglich war.
Die Lücke hat sich auch bei Geburts- und Sterbefällen fühlbar gemacht.
Denn die neuen Standesbeamten weigerten sich, Geburtsfälle in die neuen Standesregister einzutragen, welche sich vor dem 1.
Oktober 1874 ereignet hatten, aber an diesem Tage noch nicht eingetragen waren; sie weigerten sich auch, wenn zwar die Geburt eines Kindes vor dem 1.
Oktober 1874, aber die Vornamen des Kindes noch nicht eingetragen waren, dis Vornamen in das Geburtsregister einzutragen.
Am widerwärtigsten wurde die Lücke bei Sterbefällen empfunden.
Es ist in Preußen z.
B. folgender Fall vorgekommen.
Bis zum 1.
Oktober 1874 wurden in Preußen die Standesregister der Zuden von den Gerichten geführt.
Nun stirbt am 30.
September 1874 Abends die Ehefrau eines Zuden.
Die Eintragung des Todesfalles kann an diesem Tage nicht mehr bewirkt werden, und als am 1.
Oktober 1874 der Mann der Verstorbenen die Eintragung des Todesfalles und einen Beerdigungsschein verlangt, so weigert sich der alte gerichtliche Standesbeamte, diesem Verlangen zu entsprechen, weil er nicht mehr kompetent sei, und der neue städtische Standesbeamte weigert sich, weil er noch nicht kompetent sei.
Es mußte in diesem Falle die Polizei angerufen werden, um nur überhaupt die Frau unter die Erde zu bringen.
Man kann freilich zugeben, daß bei sinngemäßer Auslegung des Gesetzes solche Kompetenzkonflikte kaum vorkommen können.
Denn schließlich kommt es doch nur darauf an, daß jeder Geburts- und Sterbefall überhaupt eingetragen wird, und es ist nach meinem Dafürhalten viel weniger gefährlich, daß ein Geburts- oder Sterbefall zweimal eingetragen wird, als daß er gar nicht eingetragen wird.
Allein, wenn unsere Gerichte und ich könnte Ihnen ein Beispiel aus eigener Erfahrung anführen —1über1eine bloße Buchstabeninterpretation des Gesetzes nicht hinwegkommen können, so können wir1auch1von den Standesbeamten nicht verlangen, daß sie das Gesetz sinngemäß auslegen und anwenden.
1 Der1Bundesrath1hat nun auch rücksichtlich der Eheschließung die Lücke empfunden und hat Ihnen deshalb Absatz 2 in § 78 vorgeschlagen.
Rücksichtlich der Geburts- und Sterbesälle scheint die Lücke aber nicht empfunden zu sein, und deshalb schlage ich Ihnen zur Ausfüllung dieser Lücke einen neuen § 83 vor, dessen Annahme ich fast für nothwendiger, als die Annahme des neuen § 82 halte.
Wenn ich nämlich die Sache recht übersehe, so gibt es, falls Sie den § 83 nicht annehmen, nach dem Tage, an welchem das Gesetz in Geltung tritt, kein gesetzliches Mittel, um die Eintragung der Geburts- und der Sterbefälle zu erDeutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 19.
Januar 1875.
1095 zwingen, die sich v or jenem Tage ereignet haben.
Denn es treten ja mit dem Tage, wo das neue Gesetz in Geltung tritt, die alten Gesetze, namentlich in Preußen das preußische Zivilstandsgesetz außer Kraft, und Fälle, die sich vor dem Tage der Geltung des Gesetzes ereignet haben, fallen ohne tz 83 nicht unter das neue Gesetz.
Sie können dann also auch nach dem neuen Gesetze säumige Anzeigepflichtige nicht strafen; Sie können sie aber auch nicht nach dem alten Gesetze bestrafen, namentlich dann nicht, wenn die in dem alten Gesetze vorgeschriebene Anzeigefrist bei dem Inkrafttreten des neuen Gesetzes überhaupt noch gar nicht abgelaufen war.
Zch glaube deshalb auch, daß die Annahme des § 83 nicht blos im Interesse des Einzelnen liegt, der vor Unbequemlichkeiten und Widerwärtigkeiten bewahrt werden soll, sondern ich glaube, das Reich und die einzelnen Staaten haben ein ebenso lebhaftes-Interesse daran, daß j ed er Geburts- und jed er Sterbefall eingetragen werde.
Die Fassung des § 83 scheint mir im übrigen so klar zu sein, daß der Paragraph auch bei der bequemen Art der Interpretation, bei der Buchstabeninterpretation seinen Zweck erfüllen muß.
Was den § 82 anbelangt, so habe ich gegen die Fassung nichts zu erinnern; ich muß aber den Verfasser des Gesetzes —denn §82 ist nicht mein geistiges Eigenthum, er ist demAlinea des § 78 wörtlich nachgebildet, um Aufklärung über die Tragweite dieses Paragraphen bitten.
Danach sollen die nach den Vorschriften des bisherigen Rechtes ergangenen Aufgebote ihre Wirksamkeit behalten über den Tag hinaus, an welchem das neue Gesetz in Geltung tritt.
Zch unterscheide zunächst zwischen kirchlichen Aufgeboten und den Aufgeboten, die durch Standesbeamte bewirkt sind, und ich möchte nun gern wissen, ob ich mich in der Annahme nicht täusche, daß nach § 82 sowol die kirchlichen, als auch die standesbeamtlichen Aufgebote, wenn ich mich so ausdrücken darf, welche nach den Vorschriften des bisherigen Rechts an dem Tage, an welchem dieses Gesetz in Kraft tritt, ausreichend gewesen wären zu einer Eheschließung, auch zu einer Eheschließung nach den Bestimmungen des neuen Gesetzes ausreichend sein sollen.
Ich nehme ferner an, daß nach § 82 in denjenigen Landestheilen, in welchen jetzt schon die Eheschließung vor bürgerlichen Beamten zu erfolgen hat, die von den Standesbeamten vorschriftsmäßig bekannt gemachten Aufgebote auch dann, wenn die Aufgebotsfrist an dem Tage, an welchem das Gesetz in Kraft tritt, noch nicht abgelaufen war, in so weit ihre Wirksamkeit behalten sollen, daß die Aufgebotsfrist unter der Herrschaft des neuen Gesetzes nicht wieder von neuem zu beginnen braucht, sondern daß sie nach den Vorschriften des neuen Gesetzes sich vollenden und daß mit dem Tage der Vollendung die Eheschließung erfolgen kann.
Zch nehme aber nicht an, daß durch § 82 kirchlichen Aufgeboten, welche an dem Tage, an welchem das neue Gesetz in Kraft tritt, nach den Vorschriften des bisherigen Rechts nicht hingereicht haben würden zu einer kirchlichen Trauung, irgend welche Wirksamkeit im Sinne des neuen Gesetzes hat beigemessen werden sollen.
Täusche ich mich nicht über die Tragweite des § 82 in dieser Beziehung, so habe ich gegen die Fassung nichts einzuwenden.
Eventuell würde ich mir vorbehalten, für die dritte Lesung eine Aenderung vorzuschlagen.
Nun, meine Herren, liegt mir aber vor allen Dingen daran, daß die §§ 82 und 83 überhaupt angenommen werden.
Es ist mir aber völlig gleichgiltig, ob sie als „Uebergangsbestimmungen ''angenommen werden, und um in dieser Beziehung eine Diskussion nicht hervorzurufen, will ich aus meinem Antrage die Worte „unter der Ueberschrift Uebergangsbestimmungen ''hiermit streichen.
Zch bitte Sie, meine Herren, die §§ 82 und 83, für welche nach meinem Dafürhalten ein entschiedenes Bedürfniß vorliegt, anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich preußischer Zustizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Znstizminifter Or.
Leonhardt: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Wölfe!
welcher soeben gerechtfertigt worden ist, wird ein Bedenken nicht haben.
Ich stimme in der Auslegung des Art.
82 mit dem Herrn Abgeordneten Wölfel überein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
von Schulte hat das Wort.
Abgeordneter Or.
von Schulte: Zch halte für selbstverständlich, wenn das Amendement des Herrn Abgeordneten Wölfel angenommen wird, daß, im Falle die Geltung des Gesetzes in den Eiyzelstaaten früher eintritt, von dem Tage an, an welchem dort das Gesetz eingeführt ist, das Amendement Wölfel § 82, beziehungsweise § 83 auch Anwendung findet, und es steht also meines Erachtens auch der Annahme des Alinea 1 des Amendements nichts entgegen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich preußischer Zustizminister Or.
Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Or.
Leonhardt: 1 Das ist richtig, und demgemäß wird eine Aenderung vorgenommen werden müssen; man wird zu sagen haben: „von dem Tage, an welchem das Gesetz in Kraft tritt.
Präsident: Ehe ich die Diskussion schließe, bemerke ich, daß nach den abgegebenen Erklärungen das zweite Alinea des § 78 nach Annahme des Amendements der Abgeordneten Or.
von Schulte und Marquardsen zum ersten Alinea des § 78 auch von seiten des Bundesraths nicht mehr aufrecht erhalten wird, daß an Stelle dieses zweiten Alinea also der von dem Abgeordneten Wölfel vorgeschlagene neue Paragraph, der dieses Alinea reproduzirt, tritt.
Außerdem steht noch der folgende Paragraph.
zur Diskussion, den der Herr Abgeordnete Wölfel vorgeschlagen hat.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde den Herrn Schriftführer zuvörderst ersuchen, den ersten von dem Abgeordneten Wölfel vorgeschlagenen Paragraphen zu verlesen; es folgt dann eine besondere Abstimmung über diesen Paragraphen.
Sodann wird verlesen der zweite von dem Abgeordneten Wölfel vorgeschlagene Paragraph, und es folgt eine besondere Abstimmung über diesen Paragraphen.
Die Paragraphen werden dann eingeschoben nach dem angenommenen § 78, und es ändern sich demnach auch die verschiedenen Nummern der Paragraphen.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den ersten von dem Abgeordneten Wölfel vorgeschlagenen Paragraphen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Die vor dem Tage, an welchen: dieses Gesetz in Kraft tritt, nach den Vorschriften des bisherigen Rechts ergangenen Aufgebote behalten ihre Wirksamkeit.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
1096 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 19.
Zanuar 1875.
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den zweiten von dem Abgeordneten Wölfel vorgeschlagenen Paragraphen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Auf Geburts- und Sterbefälle, welche sich vor dem Tage, an welchem dieses Gesetz in Kraft tritt, ereignet haben, an diesem Tage aber noch nicht eingetragen sind, findet das gegenwärtige Gesetz mit der Maßgabe Anwendung, daß der Lauf der vorgeschriebenen Anzeigefristen mit dem Tage beginnt, an welchem dieses Gesetz in Kraft tritt.
Ein Gleiches gilt für den Fall, daß auch nur die Vornamen eines Kindes an diesem Tage noch nicht eingetragen sind.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über den früheren §79 und über das zu diesem Paragraphen gestellte Amendement des Abgeordneten Dr. Baumgarten (Nr.
188 II).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
von Schulte.
Abgeordneter vr.
von Schulte: Meine Herren, auf den ersten Mick könnte es scheinen, als sei der § 79 in diesem.
Gesetze ein borg ä'osnvro.
Es ist wiederholt im Laufe der Diskussion von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden, daß durch dieses Zivilgesetz den Rechten der einzelnen Kirchen und Konfessionen, welche sich auf Ehesachen beziehen, für ihr, Gebiet, also für das Gebiet der Kirche und Konfession, mit anderen Worten insbesondere für dasGebietdes Gewissens, nicht zu nahe getreten werden könne.
Derartige Erklärungen sind ja theils ohne, theils auf Provokationen, auch vom Tische des Bundesraths abgegeben worden.
Gleichwohl gestehe ich, daß es mich sehr freut, daß dieser §79 in den Entwurf gesetzt worden ist, und zwar aus mehreren Gründen.
Einmal ist es ja Thatsache, daß von verschiedenen Seiten gegen das preußische Gesetz über die Zivilstandsführung eine Agitation erhoben worden ist, welche im wesentlichen darauf ruhte, daß man behauptete, es solle durch dieses Gesetz das kirchliche und religiöse Bewußtsein geschädigt werden.
Man ist soweit gegangen, zu behaupten, es sei gar beabsichtigt worden von seiten der Regierung, daß man die Leute veranlassen wolle, nun etwa die Kinder nicht tcklfen zu lassen und etwa kirchlich sich nicht trauen zu lassen.
Zch zweifle keinen Moment, daß die Möglichkeit vorliegt, daß eine derartige Agitation Gott weiß zu welchen Zwecken namentlich z.
B. zu Wahl zw ecken, auch gegen den jetzigen Gesetzentwurf gemacht werden kann.
Mir fällt es natürlich nicht ein, dabei irgend eine bestimmte Person oder auch nur eine Partei im Auge zu haben; aber nach demjenigen, was vorgegangen ist, bleibt die Möglichkeit eines solchen späteren Vorganges nicht ausgeschlossen.
Da glaube ich nun, daß einem derartigen Beginnen keine bessere Waffe entgegengesetzt werden kann, als wenn in dem Entwürfe selbst steht: die kirchlichen Verpflichtungen in Beziehung ans die Taufe und Trauungen werden durch dies Gesetz nicht berührt.
Aber ich bin mit dem Paragraphen auch aus einem weiteren Grunde einverstanden.
Wenn auch die Bestimmung als solche in einem reinen Zivilgesetze über die Ehe als überflüssig erscheinen könnte, so glaube ich nach dem Satze snxorünn non nooont und insbesondere, daß es bisweilen snpsrllua gibt, die sehr viel nützen und sehr gut sind, daß es in einem solchen Entwürfe nicht schadet, wenn der deutsche Reichstag einem Paragraphen beitritt, der den ausdrücklichen Ausspruch enthält.
weil er da steht; es fällt uns gar nicht ein, den religiösen Anschauungen, den religiösen Verpflichtungen des Individuums und der einzelnen Konfessionen irgendwie zu nahe zu treten; im Gegentheil, uns gilt die Religion, gilt die Konfession und gelten die religiösen Verpflichtungen so hoch, daß wir uns gar nicht scheuen, einen Paragraphen aufzunehmen, den man vom rein juristischen Standpunkte aus als vollkommen überflüssig zu bezeichnen ein unbezweifelbares Recht hätte.
Ich bin auch für den Paragraphen noch aus einem anderen Grunde.
Es versteht sich meines Erachtens zunächst ganz von selbst, daß die Worte „die kirchlichen Verpflichtungen ''lediglich einen inneren Sinn hat, folglich nur und ausschließlich gilt für das Gebiet des Gewissens.
(Hört!
links.)
Es versteht sich also meines Erachtens ganz von selbst, daß nicht etwa ein ungeschickter Polizeibeamter, der auf Grund dieses Wortlautes dazu aufgefordert würde.
Jemand, der sich nicht wollte kirchlich trauen lassen, zwangsweise zur kirchlichen Trauung führen dürfte, in der Weise, wie früher bei Klagen aus Verlöbnissen bekanntlich solche Zwangstrauungen stattfanden, wo Personen vor den Altar gebracht wurden, um dann, gefragt, ob sie sich heiraten wollten, dies zu verneinen, daß also das Wort „die kirchlichen Verpflichtungen ''nur den Sinn haben kann, der in einem solchen Zivilgesetz allein möglich ist, den, daß derjenige Verpflichtungen hat, welchem sie seine Konfession oder Kirche auferlegt, und daß diese Verpflichtungen ausschließlich sich auf das Gebiet seiner Kirche, seiner Konfession, seines Gewissens erstrecken.
Zch nehme also als unbedingt an und glaube, in dieser Annahme keinem Widerspruch zu begegnen, und glaube sogar, daß es im Interesse der Rechtssicherheit liegt, wenn die Richtigkeit dieser Annahme von seiten des Bundesraths auch hier konstatirt wird, ich nehme also an, daß der Satz: „die kirchlichen Verpflichtungen werden nicht berührt, nicht den Sinn hat: es werde hierdurch ausdrücklich anerkannt, daß der Staat dazu helfen müsse, daß eine blos kirchliche Verpflichtung von Staatsorganen äußerlich mit Zwang ausgeführt werde.
(Hört, hört!
links.)
Zch sage dies deshalb, um gar keinen Zweifel zu lassen.
Wenn nun diese meine Interpretation richtig ist, dann bin ich berechtigt, über den Paragraphen selbst mich zu freuen, und zwar, weil damit wiederum der Ausspruch gegeben worden ist, daß wir nicht im entferntesten kirchlichen Verpflichtungen zu nahe treten wollen, ja umgekehrt, daß wir, um jede gegenteilige Annahme zu entfernen, das Unsrige dazu beitragen wollen, in dem Einzelnen das Bewußtsein lebhaft zu machen, er habe gegen seine Kirche und Religion Verpflichtungen.
Gegen den Inhalt des Paragraphen könnte man ob derartige Einwürfe schon gemacht sind oder nicht, ob sie etwa kommen würden, weiß ich nicht, aber ich sage, man könnte und ich selber empfand bei der ersten Lektüre die Möglichkeit dieses Bedenkens, auch vielleicht dagegen einen Einwand machen, daß man sagen könnte, der Paragraph sei nicht ausführlich genug; man könnte vielleicht, wenn man ihn nicht wohlwollend auslegen wollte, vom katholischen Standpunkte aus sagen, er sei ein spezifisch protestantischer, und zwar aus folgender Betrachtung.
Der Paragraph erwähnt ausdrücklich nur die Taufe und die Trauung.
Es ist außer Frage, daß aus dem Gebiete des Eherechts für den Evangelischen blos die Taufe und die Trauung in Betracht kommen kann; es ist unfraglich, daß gerade die Trauung in dem Sinne, wie sie der Evangelische hat, für den Katholiken nicht identisch ist.
Dahingegen ist ebenso unfraglich, daß nach dem bestehenden Rechte der katholischen Kirche Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 19.
Januar 1875.
1097 der Katholik auch eine Gewissensverpflichtung hat, sich an die zu Recht in der Kirche bestehenden Gesetze für sich zu binden, und daß diese Gewissensverpflichtung von einem Staatsgesetze nicht aufgehoben werden will, noch von einem Staatsgesetze als solchem aufgehoben werden kann.
So gut ich überzeugt bin, daß für den Katholiken die Scheidung vom Bande, wenn er an seiner Religion hält, lediglich als ein Ausspruch für das bürgerliche Gebiet existirt, und so gut es daher nach meiner Ansicht vollkommen identisch und ganz dasselbe ist, ob die Trennung von Tisch und Bett oder die Scheidung vom Bande ausgesprochen wird, ebenso fest steht für mich, daß ein Katholik sich für sein Gewissen und auf dem Gewissensgebiete sich gebunden erachten wird, die rein geistliche Gerichtsbarkeit als bestehend anzuerkennen und folglich sie auch eventuell durch den §79 nicht aufgehoben zu sehen.
Mail könnte daher, wenn man nicht diese unbedingte Interpretation hat, glauben, es sei vielleicht nothwendig, noch in diesem Gesetz einen derartigen Ausspruch zu machen, etwa anstatt des Wortes „Trauung ''zu setzen das Wort „Ehe '', oder vielleicht geradezu „geistliche Gerichtsbarkeit ''.
Mir scheint aber, eine solche Abänderung ist absolut unnöthig, weil die Auffassung, die ich hier angegeben habe, mir so natürlich scheint, und weil ich bereits ja auch vom Tische des Bundesraths mehrere Male gehört habe, daß es dem Gesetze nicht im entferntesten in den Sinn komme, der geistlichen Gerichtsbarkeit in toro interuo oeelssias entgegentreten zu wollen.
Wenn das der Fall ist, und ich glaube, mich da nicht getäuscht zu haben, dann enthält der § 79 den allseitigen Ausspruch: wir lassen allen einzelnen Konfessionell und Religionen im deutschen Reiche auf ihrem rein inneren und kirchlichen Gebiete das, was ihnen zukommt, das, was sie nach ihren dogmatischen und sonstigen Sätzen aufzurichten befugt sind.
Wir treten der Uebung dieser Rechte auf den inneren Gebieten der einzelnen Kirchen und Konfessionen nicht entgegen.
Dieses Gesetz regelt die bürgerliche Seite; die kirchliche Seite als solche berührt es nicht.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, den § 79 anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Westermayer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Westermayer: Ich begreife nicht, wie die Staatsregierung, die mit diesem ganzen Gesetze auf konfessionslosem Boden steht, nun auf einmal hier auf das Gebiet der Konfession zurückkehrt.
Ich von meinem Standpunkte aus begrüße das natürlich mit Freuden und werde deshalb für diesen § 79 stimmen.
Allein wir haben ja immer gehört: es ist der Standpunkt der.
Konfessionslosigkeit, der von der Reichsregierung eingenommen wird, und der vor allem in diesem Gesetz eingenommen werden muß.
Und nuil, meine Herren, haben Sie hier auf einmal eine heilsame Ermahnung, daß ja die Pflichten, welche die Einzelkonfessionsgenossen gegen ihre Kirche bezüglich Taufe und Trauung haben, nicht außer Acht zu lassen seien, sondern getreulich erfüllt werden sollen.
Das, meine Herren, nimmt sich recht schön aus im Munde eines Ordinariats, im Munde eines Oberkirchenraths; aber im Munde einer konfessionsloseil Reichsbehörde hat das keinen Sinn.
Ich glaube auch nicht, meine Herren, daß diejenigen, welche für dieses Gesetz stimmen werden, wenn sie konsequent sind, für diesen Paragraphen nicht stimmen werden und können; denn dieser Paragraph ist wie eine Oase hineingeschneit in eine Wüste.
(Heiterkeit.)
Ich für meinen Theil, meine Herren, ich mache Ihnen gar kein Hehl daraus, daß mich diese Inkonsequenz der Reichsregierung außerordentlich freut.
Mir geht daraus hervor, daß sie Reue empfindet über das, was sie als preußische Regierung in dem Ehegesetz für den preußischen Staat gefehlt hat; das will sie nun wieder gut machen durch diesen Paragraphen, und darum steht derselbe hier.
Der Aufschrei der protestantischen Geistlichen, meine Herren, der ist es gewesen, der diesen Paragraphen an diese Stelle gebrachhat!
Wenn nun auch wir Katholiken hiervon gerade keinen Profit haben, weil uns dieser Paragraph aus bekannten Gründen nicht vermeint sein kann, so bin ich doch schon des Prinzips wegen für diesen Paragraphen.
Die Reichsregierung, meine Herren, scheint mir mit der Einfügung dieses Paragraphen zu der Ansicht gelangt zu sein, daß es denn doch nicht so außerordentlich leicht ist, nachdem man 300 Jahre lang so ganz entschieden konfessionell gewesen ist und regiert hat, nun auf einmal auf den konfessionslosen Standpunkt sich zu stellen.
Sie hat die Ueberzeugung gewonnen, wie mir scheint, daß sie zu weit gegangen ist; sie hat eben nicht erkannt und berechnet, daß der Boden, auf den das preußische neue Gesetz fiel, total unterwühlt ist, und daß deswegen gerade jene Bestimmung des preußischen Gesetzes, welche von Taufe und Trauung absieht, mit außerordentlicher Freude von allen Freunden der Konfessionslosigkeit begrüßt worden ist.
Was seit kurzer Zeit geschehen und welche Früchte das neue Ehegesetz in Preußen in kürzester Zeit zu Tage gefördert, ist bekannt.
Darüber nun, nämlich über die Entchristlichung und über den Entgang der Stolgebühren hat die protestantische Geistlichkeit einen Aufschrei des Entsetzens und des Schmerzes gethan, und nun hat dieser Aufschrei Echo gefunden im Herzen der Reichsregierung.
Darum steht dieser Paragraph da.
Ob das was helfen wird, meine Herren, ist eine andere Frage; ich bezweifle es.
Denn man wird sagen: wie kommt es denn, daß unsere preußischen Staatsmänner, unsere Deputirten, die seit dreihundert Jahren mit aller Entschiedenheit und Wärme sich auf den evangelischen Standpunkt gestellt haben, (Heiterkeit) nun auf einmal sagen, daß sie sich um Taufe und christliche Einsegnung gar nicht mehr kümmern
Und kaum ist ein Jahr verflossen, kümmern sie sich schon wieder um diese Dinge.
Haben sie denn schon wieder Farbe gewechselt
wird es heißen, und sehen sie es jetzt schon ein, nach dieser kurzen Vergangenheit, daß das Gesetz solche Früchts trägt, daß sie wieder zur konfessionellen Richtung zurückkehren zu müssen glauben
Jetzt erst recht nicht!
werden diejenigen sagen, welche auf.
dein Standpunkt der Konfessionslosigkeit stehen, und sie werden sich durch § 79 nicht bemüßigt fühlen, zum Pastor zu gehen und sich trauen und einsegnen oder ihre Kinder taufen zu lassen.
Ich für meinen Theil begrüße, wie schon gesagt, diese Rückkehr mit Freuden, denn ich sehe hierin ein Zeichen von Reue über das, was geschehen ist (Heiterkeit) Konfessionslosigkeit und dann Verfolgung der Kirche oder das Gegentheil!
Meine Herren, ein gewiß liberales Journal, das ckournal äs Oöbats, hat unlängst angesichts der Vorgänge in Mexico, welche ich in meiner letzten Rede berührt Habe, gesagt: Zn einem christlichen Gemeindewesen ist die Verbindung zwischen den zwei Ordnungen, der kirchlichen und der staatlichen, so innig, so nothwendig, daß ohne gewaltsamen Bruch keine Trennung statthaben könne.
Jede auf das Prinzip der Trauung begründete Gesetzgebung ist für die Kirche ein wahres Außergesetzstellen, eine vollständige Negation ihrer Rechte und ihrer Existenz.
Ueberall, wo sie eingeführt worden ist, hat sie sich unmittelbar in eine Verfolgung umgeändert.
Wenn der Staat nicht 1098 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 19.
Januar 1875. der Verbündete der Kirche ist, wird er deren Unterdrücker.
Die theoretische Trennung ist eine Chimäre; es existirt nämlich zwischen den zwei Ordnungen ein Konnex, welcher sie praktisch unmöglich macht.
Wenn sie aber einmal angewandt wird, nimmt sie sogleich einen solchen Charakter der Bedrückung und Vexation an, daß der Liberalismus den nämlich das genannte Journal besitzt sich an diesen Konsequenzen nicht mehr erkennt und dagegen protestirt.
Nun, meine Herren, Sie sehen, so äußert sich eine gewiß liberale Stimme, und die Reichsregierung und insbesondere die bayerische möge sehen, wie weit Sie mit diesem Gesetze in einer ganz entschieden katholischen oder gläubigen protestantischen Bevölkerung kommen werde.
Geben Sie sich ja keinen Täuschungen hin, und die Reichsregierung umsoweniger, der Erfolg wird mir Recht geben.
Ich für meinen Theil danke der Reichsregierung für diesen tz 79 und stimme ganz gewiß dafür.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zürn Bundesrath, Unterstaatssekretär Dr. Friedberg, hat.
das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Unterstaatssekretär im Justizministerium Dr. Friedberg: Nach der Ausführung, welche der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte über den Inhalt und die Bedeutung des in Rede stehenden Paragraphen eben dem Hause gegeben hat, würden die verbündeten Regierungen glauben, sich des Wortes enthalten zu dürfen, da im wesentlichen die Ausführungen, die ebeir gegeben sind, ganz die leitenden für die Bundesregierungen waren, als sie den Paragraphen aufstellten.
Indessen ist jetzt von der anderen Seite doch ein Angriff gegen den Paragraphen gemacht worden, der es rathsam erscheinen läßt, jene Worte nicht unerwidert zu lassen.
Zuvörderst muß bestritten werden, daß dieses Gesetz überhaupt mit dem beliebten Stichwort der Konfessionslosigkeit bezeichnet werden darf; es ist eben ein weltliches, ein bürgerliches Gesetz, und will einen konfessionellen Charakter weder nach der einen, noch nach der änderen Richtung hin zu erkennen geben, oder ihn negiren; darum ist es keineswegs ein Gesetz, welches irgend einer Konfession zu nahe tritt, sondern wir meinen, daß jede Konfession mit den Satzungen dieses Gesetzes sich zurechtfinden kann, ohne im Gewissen dadurch bedrängt zu werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Westermayer gemeint hat, dieses Gesetz sei der Ausdruck der „Reue '', der von seiten der preußischen Regierung dem „Aufschrei der protestantischen Geistlichen ''gegenüber so ist ja wohl der Ausdruck gewesen sich kundgibt, so darf ich das bestreiten.
Dieses Gesetz ist nicht der „Ausdruck der Reue ''über das, was die preußische Regierung mit ihrem Gesetz vom März 1874 gethan hat, sondern es ist der Versuch, dasjenige zurückzuweisen, was Unverstand und böser Wille in dieses Gesetz hineingelegt haben.
(Sehr gut!)
Das Gesetz vom März 1874 hatte nie daran denken können und wollen, die geheiligten Institutionen der Taufe und der Trauung irgendwie beeinträchtigen zu wollen; aber böser Wille und vielleicht vielfach mangelnde Einsicht hat das Gesetz so ausgelegt, als ob dadurch ein Eingriff in jene geheiligten Institutionen beabsichtigt wurde, und um nun diese traurige Erfahrung, welche die preußische Regierung allerdings gemacht hat, nutzbar zu machen für die Reichsregierung, darum hat man im Kreise der verbündeten Regierungen es für zweckmäßig gehalten, ganz ausdrücklich den Ausspruch in das Gesetz hineinzunehmen, daß jene Deutung, die das preußische Gesetz erfahren hat, eine Mißdeutung sei, und daß diesem Gesetz gegenüber im Reiche eine gleiche Deutung nicht aufkommen dürfte.
Ich meine, hier in diesem hohen Hause wird man gewiß Anlaß haben, einer der größten verbündeten Regierungen die Hand zu reichen, wenn sie aus Anlaß einer Erfahrung, die sie auf dem hier behandelten Gebiet gemacht hat, die anderen Reichsregierungen vor gleichen Erfahrungen schützen will.
Wenn Sie, meine Herren, wie gewünscht wird, und wie ich namens der preußischen Regierung ganz ausdrücklich erbitte, diesem Paragraphen Ihre Zustimmung geben, dann wird, wenn auch gegen das Reichsgesetz derartige Insinuationen erfolgen sollten.
Niemand sein, der derartige Verdächtigungen im guten Glauben vornehmen könnte, und darum, meine Herren, bitte ich, nehmen Sie den Paragraphen an.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, wenn ich von vornherein eine gewisse Bedenklichkeit hatte, dem in Rede stehenden Paragraphen zuzustimmen, so ist diese Bedenklichkeit noch gewachsen durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Schulte.
Ich muß annehmen, daß, wenn dieser geehrte Herr es nöthig gefunden hat, in einer so ausführlichen Rede diesen Paragraphen zu rechtfertigen, das Gefühl gehabt haben muß, daß der Paragraph für sich selbst nicht spricht.
An und für sich scheint er ganz unschuldig zu sein, und ich halte ihn auch für unschuldig, aber darum gehört er doch noch lange nicht in dieses Gesetz.
Wenn dieser Paragraph blos eine Tröstung, eine Beruhigung für diejenigen ergeben soll, welche sich, sei es aus Beschränktheit oder, wie der Herr Bundeskommissar sich eben ausgedrückt hat, aus Unverstand an dem preußischen Gesetz gestoßen haben, oder wenn er gar diejenigen bekehren soll, die aus „bösem Willen ''dagegen operirt haben, so glaube ich, verfehlt er in beiden Beziehungen seinen Zweck.
Der böse Wille wird durch einen solchen Paragraphen doch wahrlich nicht in einen guten umgewandelt werden können, und findet ein solcher immer wahrlich Mittel genug, ein solches Gesetz, wenn es ihin darum zu thun ist, zu verdächtigen.
(Sehr wahr!)
Dieses Gesetz ist aber so leicht zu verdächtigen, daß es nicht einmal eines bösen Willens dazu bedarf, (sehr richtig!
im Zentrum.
Heiterkeit) und glaube ich namentlich, daß der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte sich einer schönen Illusion hingibt, wenn er glaubt, daß das Gesetz uach erfolgter Annahme des H 79 bei den bevorstehenden Wahlen nicht mehr in dem einen oder anderen Sinne von der einen oder anderen Partei an die seinige hat er schwerlich gedacht zu ihrem Zwecke gebraucht werden kann; ich glaube im Gegentheil, daß das Gesetz im ganzen genommen eine vortreffliche Handhabe bildet, um diejenigen zu warnen, welche Furcht vor der Entchristlichung des Staates haben, welche eine Furcht davor haben, daß neben dem Christengott auch ein Staatsgott aufgerichtet wird.
(Oh!
Oh!
Sehr richtig.)
Was aber bei diesem Artikel mich als Juristen vorzugsweise stößt, das ist gerade dasjenige, was der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte unter anderem für denselben angeführt hat, nämlich, daß sein Inhalt nicht erzwungen werden kann, daß ihin keine Exekution zur Seite steht.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten vollkommen darin einverstanden, daß die 1099 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 19.
Januar 1875.
Zeit uicht kommen wird, jedenfalls, so lange wir hier leben, nicht eintreten wird, in welcher durch Gendarmen Jemand zum Traualtar geführt wird.
Den Herrn Abgeordneten scheint dieser Gedanke etwas beunruhigt zu haben.
Von einer Exekution dieses Gesetzes also, davon daß Jemand sollte durch staatliche Gewalt dazu gedrängt oder gar genöthigt werden, eine kirchliche Trauung einzugehen oder eine kirchliche Taufe vollziehen zu lassen, davon ist keine Rede.
Das Gesetz will es nicht, und wenn dasselbe es wollte, würde es kein Mittel geben, um damit zum Ziele zu kommen.
Dadurch aber stempelt sich dieser Paragraph zu einer sogenannten lex irnporkoata, nämlich zu einem Monolog oder zu irgend etwas, was keinen gesetzgeberischen Inhalt und keinen gesetzgeberischen Zweck hat.
Will man die Gemüther beruhigen, gut, so thue man das vom Bundesrathstische aus oder von den Bänken dieses Hauses, wie es der Herr Abgeordnete von Schulte unter anderen zu thun gesucht hat.
Solche Worte dringen ja in das Volk, und wird dasselbe dann soviel Beruhigung aus denselben schöpfen, als es daraus zu schöpfen für gut findet.
Ein Gesetzartikel also, dem eine vollziehende Gewalt nicht zur Seite steht, ist für mich kein Gesetzesartikel; es ist aber zudem, wie auch der Herr Abgeordnete von Schulte ganz richtig herausgefühlt hat, der Artikel viel zu eng, wenn er wirklich zur vollen Beruhigung gereichen soll.
Indem er blos von Taufen und von Trauungen spricht, verschweigt er vieles andere, und man könnte da-leicht zu dem Schlüsse kommen, daß arZuwcnto a contrario in anderer Beziehung das religiöse Gewissen beeinträchtigt werden könne.
Solcher nahe liegende Schluß würde aber dem Zwecke, welchen der Paragraph nach den gehörten Ausführungen sich vorsetzt, entgegenlaufen.
Ich für meinen Theil finde mich in Bezug auf die eigentlich gar nicht auszuwerfende Frage, ob nach dem Erlasse dieses Gesetzes irgend welcher Gewissenszwang ausgeübt werden darf, ob den Angehörigen der verschiedenen Konfessionen nicht nach wie vor freistehen soll,, nach ihrem Gewissen ihre kirchlichen Obliegenheiten zu erfüllen, weit mehr beruhigt durch die Erklärung, die der Herr Bundeskommissar gestern wie heute, in Uebereinstimmung mit Herrn Schulte, gegeben hat, als durch diesen Gesetzesparagraphen.
Ich halte ihn also jedenfalls für überflüssig; einen überflüssigen Artikel aber soll man in einem Gesetze nicht stehen lassen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
'Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor das Amendement des Abgeordneten Dr. Baumgarten.
Ich bringe dasselbe zuerst zur Abstimmung.
Wird es angenommen, so ist der H 79 des Gesetzes beseitigt; wird es nicht angenommen, so kommt die Abstimmung über den § 79 der Vorlage.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Baumgarten zu verlesen.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Baumgarten.
Verhandlungen des deutschen Reichstages.
Abgeordneter Vr.
Baumgarten: Da ich nicht dazu gekommen bin, das Amendement zu begründen, und ich glaube, daß das hohe Haus den Sinn meines Amendements beiweitem noch nicht gefaßt hat, (Heiterkeit) so bin ich in der Lage, es zurückzuziehen.
Präsident: Meine Herren, das Amendement ist zurückgezogen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, so lasse ich die Zurückziehung noch zu; es scheidet also das Amendement Baumgarten aus der Abstimmung aus, und es bleibt nur der tz 79 übrig, über den wir jetzt abstimmen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den § 79 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: §79.
Die kirchlichen Verpflichtungen in Beziehung auf Taufe und Trauung werden durch dieses Gesetz nicht berührt.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen § 79 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß das die Mehrheit ist; der § 79 ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu § 80.
Ich eröffne, die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Frankenberg.
Abgeordneter Graf von Frankenberg: Meine Herren, der § 80 sagt: Die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Bestimmungen werden, so weit dieselben nicht durch eine vom Bundesrath erlassene Ausführungsverordnung getroffen werden, von den einzelnen Landesregierungen erlassen.
Es bietet sich mir hierbei die Gelegenheit, auf die Frage, welche ich zu § 11 an die verbündeten Regierungen mir zu stellen erlaubte, wiederum eine Antwort mir zu erbitten, und hoffe, daß dieselbe heute ertheilt werden wird.
Ich glaube mich umsomehr berechtigt und verpflichtet, auf diesen Gegenstand zurückzukommen, da ich seit der neulichen Anregung, die ich in diesem hohen Hause gegeben habe, durch vielfache Zuschriften von preußischen Standesbeamten sowie durch mündliche Unterredungen darin bestärkt worden bin, daß es ein nicht unwichtiger Mißstand ist, den ich hier zur Sprache brachte.
Ich habe von auswärts schriftlich die Versicherung erhalten, daß, wenn die preußischen Behörden auf dem Wege fortschreiten wollten, den sie eingeschlagen haben, die Standesamtschaft in Preußen ernstlich gefährdet und das Ehrenamt dadurch ruinirt werden würde.
Da ich aber den lebhaften Wunsch habe, daß dieses nicht eintritt, so spreche ich nochmals zu diesem Gesetze.
Es ist mir von einem der verehrten Herren Kollegen eine Instruktion für die Ausführung des preußischen Gesetzes von der königlichen Regierung zu Minden vom 1.
September 1874 übergeben, worin die Regierung meiner Ansicht nach ganz korrekt und deutlich sagt: Außer den in dem Gesetz vom 9.
Mai 1874 den Standesbeamten auferlegten Pflichten haben dieselben noch andere, aus der Führung der Standesregister folgende Verpflichtungen zu erfüllen darauf folgen sechs Punkte.
Ich habe Ihnen neulich drei davon genannt, drei sind Ihnen wahrscheinlich neu.
Es haben danach die Standesbeamten ein Register zu sichren 160 1100 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 19.
Zanuar 1875. in Folge der Militärersatzinstruktion für dennord deutschen Bund.
Sie haben bis zum 15.
Zanuar jeden Zahres dem mit Führung der Stammrollen beauftragten Beamten die Geöurtsliste der siebzehnjährigen Altersklasse nach einem Schema auszufüllen.
Sie haben ferner nach der Amtsblattbekanntmachung vom Jahre 1842 eine Liste der Geburten, der Todtgeborenen und der vor der Impfung verstorbenen Kinder der Ortsbehörde zu übergeben.
Sie haben endlich von allen gewaltsamen Todesarten der örtlichen Obrigkeit (der Staatsanwaltschaft) Anzeige zu machen.
Das sind drei neue Register, welche ich neulich nicht erwähnt habe.
Außerdem tritt aber noch ein novnin hinzu, und das ist ein Gesetz, welches der preußischen Landesvertretung, zunächst dem preußischen Herrenhause, zugegangen ist.
Dieses Gesetz führt die Ueberschrift: Ueber die Führung der Vormundschaften in Preußen.
Darin behandelt §15, wer die Pflicht der Anzeige an die Vormundschaftsbehörde über die zu bevormundenden Kinder habe.
Zm zweiten Alinea ist gesagt: Die Pflicht der Anzeige haben auch die Standesbeamten.
Unterlassen diese die Anzeige innerhalb 2 Wochen seit erhaltener Kenntniß, so kann der Vormundschaftsrichter gegen sie eine Ordnungsstrafe bis zu 100 Mark verhängen.
Meine Herren, ein Einzelrichter also kann gegen die Standesbeamten eine Strafe verhängen.
Wer die ihm obliegende Anzeige unterläßt, wird dem Pflegebefohlenen für den aus der verzögerten Einleitung der Vormundschaft entstehenden Schaden verantwortlich.
Der Standesbeamte wird in dieser Beziehung auch noch verantwortlich gemacht u. s. w. Und nun sagen hierzu die Motive: Es sind nebenbei zur Anzeige verpflichtet noch die Mutter, die Stiefmutter, und bei angenommenen Kindern auch der Vater.
Diese, meine Herren, werden von einer Haftpflicht, die im Unterlassungsfälle mit Strafe bedroht ist, ausgeschlossen, und die Motive fahren fort: Eine Strafandrohung für die unterlassene Anzeige erscheint nur den Standesbeamten gegenüb er angemessen.
Der Standesbeamte ist also gegenüber den anderen Verpflichteten in eine weit ungünstigere Lage gebracht.
Zch behaupte nun, das widerspricht ausdrücklich dem § 67, welchen wir im Reichsgesetz angenommen haben.
Dieser Paragraph regulirt die Pflicht für die vorgeschriebene Anzeige an die Standesämter und bedroht mit Strafe alle diejenigen, welche die vorgeschriebene Anzeige unterlassen, also in allen Fällen die nächsten Verwandten; ferner bei Geburten die Hebeammen, bei Todesfällen denjenigen, in dessen Hause der Todesfall sich ereignet hat.
Es ist also im Gegensatz zum Reichsgesetz in der preußischen Gesetzesvorlage mit einer sehr großen Härte der Standesbeamte ganz allein in eine ungünstige, mit Strafe bedrohte Lage gestellt.
Zch glaube dagegen Einspruch erheben zu sollen.
Meine Herren, aber weshalb werden so viele Lasten und Registerführungen allen Standesbeamten auferlegt
Es bietet sich ja ein ganz natürlicher und sehr einfacher Ausweg.
Nach unserem Gesetze haben die Standesbeamten am Schluffe des Jahres die Nebenregister, die sie führen, den Gerichten einzureichen.
Bei den Gerichten sammeln sich also alle diese Materialien an, und ich frage, ob es nicht viel zweckmäßiger wäre, daß bei diesen Sammelstellen die Auszüge gemacht werden, welche jetzt von jedem einzelnen Standesbeamten gefordert werden
Die Gerichte können die Stammrollen ausziehen lassen, sie können die Listen der geborenen und gestorbenen Kinder aufstellen lassen und können dem statistischen Büreau die geforderten Anzeigen zugehen lassen.
Zch glaube.
das ist ein Ausweg und Gesichtspunkt, der bei der dritten Lesung jedenfalls in Erwägung zu ziehen ist.
Zch möchte nunmehr die verbündeten Regierungen bitten, entweder in dieses Gesetz noch die Vorschrift aufzunehmen: Außer den in dem Reichsgesetze auferlegten Pflichten haben die Standesbeamten noch andere (und nun zu spezialisiren) aus der Führung der Standesregister sich ergebende Verpflichtungen zu erfüllen, oder einfach zu erklären: in der Ausführungsinstruktion zu dem Reichsgesetz werde den Bestrebungen der Einzelregierungen entgegengetreten werden, die Standesbeamten in einer Weise zu belasten, welche das Reichsgesetz nicht rechtfertigt.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Dr. Friedberg, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Unterstaatssekretär Dr. Friedberg: Zch darf wohl namens der verbündeten Regierungen dem Herrn Grafen Frankenberg den Dank dafür aussprechen, daß er die Güte gehabt hat, durch seine Mittheilungen und Ausführungen die verbündeten Regierungen auf Mißstände aufmerksam zu machen, die bei Ausführung des Reichsgesetzes zu vermeiden sein möchten.
Die angeführten Thatsachen beziehen sich auf Verfügungen, die bisher in einem Partikularstaate des deutschen Reiches getroffen sind, und es ist hier nicht der Ort, diese Verfügungen zu rechtfertigen oder zu entschuldigen.
Das aber darf ich hier aussprechen, daß bei Erlaß der Ausführungsverordnung, welche der § 80 dem Bundesrath vorbehält, dieser auf das peinlichste darauf bedacht sein wird, den Standesbeamten nicht Auflagen zu machen, die geeignet sein könnten, das Ehrenamt ihnen zu verleiden, sondern daß, was an ihm ist, er dazu beitragen wird, jedem Ehrenamt auch diesen Charakter eines Ehrenamtes zu erhalten, und darum alle subalterne Thätigkeiten, die auch von anderen als Ehrenbeamten erfüllt werden können, von ihnen fern zu halten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Es ist mir in diesen Tagen aus Hannover der Wunsch ausgesprochen worden, daß in irgendwelcher Weise dafür gesorgt werde, daß die Geistlichen von den vor den Standesbeamten geschlossenen Ehen Kunde erhalten.
Die Seite, von der mir das mitgetheilt wird, bemerkt, auf dem Lande und in den Landkirchspielen mache sich die, Sache von selbst, da werde eine besondere Maßregel kaum nöthig sein, besonders dann nicht, wenn der Umfang des Kirchspiels ein nicht zu großer sei, in den Städten aber, in größeren Gemeinden, entziehe sich sehr häufig die Wissenschaft, ob diese oder jene ziviliter getraut seien, der Kenntniß der Geistlichen, und es sei deshalb ihnen unmöglich, die nöthige Pastoration eintreten zu lassen.
Zch finde, daß es dem Sinne des 79.
Paragraphen entspricht, wenn man Sorge trägt, daß die Geistlichkeit das Nöthige erfährt.
Eine Schwierigkeit kann das nicht haben; es ist gar nichts nöthig, als daß der Schreiber einfach aus den Standesregistern die geschloffenen Ehen in einer gewissen Zeitperiode abschreibt und dem betreffenden Geistlichen zustellt.
Einen Antrag stelle ich heute nicht; ich habe aber dem verehrten Herrn, der eben gesprochen hat, diesen Gegenstand zur Erwägung stellen wollen.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den § 80 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: § 80.
Die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Bestimmungen werden, so weit dieselben nicht durch Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 19.
Januar 1875.
1101 eine vom Bundesrath erlassene Ausführungsverordnung getroffen werden, von den einzelnen Landesregierungen erlassen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über §81.
Es meldet sich Niemand zum Worte; ich schließe die Diskussion und kann wohl hier, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt ist und auch im Augenblick nicht verlangt wird, die Annahme des § 81 mit der gewohnten Majorität konstatiren.
Zch konstatire die Annahme hiermit.
Wir gehen über zur Diskussion über das Amendement des Abgeordneten Dr. Oppenheim, welcher vor dem Schluß des Gesetzes noch einen Paragraphen hinzugefügt haben will (Nr.
191 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion über dieses Amendement und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Oppenheim.
Abgeordneter Dr. Oppenheim: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dieses Gesetz nicht zu vollenden, ohne dessen Wohlthat auch auszudehnen auf diejenigen Rechtsgebiete, welche ich bezeichnen möchte als die Enklaven des deutschen Rechtes innerhalb fremder Rechtsgebiete.
Das Gesetz vom 4.
Mai 1870, betreffend die Eheschließung und Beurkundung des Personenstandes von Bundes-, jetzt Reichsangehörigen im Auslande, gewährt kraft Ermächtigung des Reichskanzlers unseren diplomatischen oder unseren konsularischen Agenten im türkischen Orient und in Ostasien die Vollmacht, als Zivilstandsbeamte im weitesten Sinne zu fungiren.
Zm Titel sind die Neichsangehörigen genannt, ebenso im tz 1 dieses Gesetzes und ferner im § 10, wo die Wohlthat dieses Gesetzes ausgedehnt ist auf die Heiraten, bei welchen nur einer der Verlobten Reichsangehöriger ist.
Die Schutzgenossen sind in diesem Gesetze nicht genannt.
Die Schutzgenoffenschast im Orient, meine Herren, ist, wie Ihnen wohl bekannt sein wird, eine alte Institution, die eng zusammenhängt und eng verknüpft ist mit dem Ansehen, das unsere Diplomatie dort genießt, mit der Ausdehnung unseres Einflusses und unserer juristischen Herrschaft daselbst.
Es ist dort außer Frage, daß etwa das Landesrecht bei Zivilakten angewendet werde.
Ursprünglich wurden die „Kapitulationen '', welche den Gesandten und Konsuln über ihre Landsleute richterliche Befugnisse ertheilten, von der hohen Pforte nur mit den großen Seemächten abgeschlossen, zuerst mit Frankreich und England, dann auch mit Holland und Venedig.
Zch erlaube mir, das hier kurz zu erwähnen, ohne auf weitläufige historische Exkurse dabei einzugehen.
Da es also nur wenige so berechtigte „Nationen ''gab, so haben diese die Unterthanen anderer Staaten unter ihren vertragsmäßigen Schutz genommen, wogegen diese sich verpflichten mußten, vor den betreffenden Vertretern Recht zu nehmen.
Allmählich wurde dieses Rechtsverhältniß ausgedehnt auf andere Großmächte, und wenn man als Großstaat dort eine geschichtliche Rolle spielen, wenn man als wirkliche Großmacht dastehen will, muß man den Schutzgenoffen einen wirksamen Schutz, nicht nur vor der Willkür des Kadi, oder in Ostasien des Mandarin, gewähren, sondern auch dafür sorgen, daß dieselben rechtliche Akte vollziehen können, die zum Leben und Sterben gehören.
Nun hat das Gesetz die Schutzgenossen ausgelassen, weil es selbst vielleicht für selbstverständlich hielt, daß ein Akt Giltigkeit habe, welchen ein Konsul als solcher vollzieht.
Ein Zweifel bezüglich dieser Legitimation ist aber sehr gefährlich; denn ein Akt, der vollzogen wird ohne volle Legitimation, kann später möglicherweise angefochten oder durch ein gerichtliches Erkenntniß annullirt werden.
Zn solcher Zweifelslage ist es also jedenfalls sicherer, in das neue Gesetz, weil es gerade vorliegt uud keine andere Gelegenheit vorhanden ist, einen Paragraphen aufzunehmen, der die nöthige Rechtssicherheit gewährt.
Endlich ist der Fall brennend geworden, seitdem das preußische Gesetz vom 9.
März 1874 über die Zivilehe und die Standesämter existirt; denn bis dahin war immer noch der Gesandtschaftsprediger da, der die allgemeine geistliche Befugniß hatte.
Nun könnte uns entgegengehalten werden, ob es zulässig sei, durch einen staatsrechtlichen Akt eine völkerrechtliche Materie zu regeln.
Zn diesem Falle haben wir hierzu die Befähigung.
Unsere Konsularbüreaux und unsere gesandtschaftlichen Wohnungen genießen der Exterritorialität, erstere namentlich in jenen Gegenden, wo Konsuln die diplomatische Vertretung oder sonst ausgedehntere Befugnisse haben.
Zn ihren Räumen herrscht das deutsche Recht; hier gilt also der Satz.
loous roZit oetnw, und wenn der Akt loeo logitiwns ist, legitimirt durch unsere Gesetze, so ist gegen die Giltigkeit des Aktes gar kein Zweifel zu erheben.
Wir müssen, wenn wir das Schutzverhältniß aufrecht erhalten wollen, das Gesetz ausdehnen durch eine solche Bestimmung, wie ich Sie Ihnen hier vorschlage.
Zch habe zum Schluffe noch das Datum hineingebracht „vom 1.
März 1875 ''in Uebereinstimmung mit dem ersten Satze des § 78 des vorliegenden Gesetzentwurfs, wo ein früheres Datum angenommen worden ist für diejenigen Rechtsgebiete, in denen Zivilstandsakte in dieser Weise bisher bereis gültig waren, folglich auch für unsere Konsulate im Orient und Ostasien.
Zch bitte Sie, meine Herren, mein Amendement anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Dr. Friedberg, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Unterstaatssekretär Or.
Friedberg: Zch darf mich wohl auf die Erklärung beschränken, daß die verbündeten Regierungen in der Annahme des vom Herrn Abgeordneten Dr. Oppenheim gestellten Amendements eine sehr wünschenswerthe und nützliche Ergänzung des vorliegenden Gesetzentwurfs erblicken, und ich bitte darum um dessen Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement des Abgeordneten Dr. Oppenheim zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: Am Schluffe des Gesetzes ist hinzuzufügen: § 82.
Durch dieses Gesetz werden die Bestimmungen des Gesetzes, betreffend die Eheschließung und die Beurkundung des Personenstandes von Reichsangehörigen im Auslande, vom 4.
Mai 1870 nicht berührt.
Der Reichskanzler kann einem diplomatischen Vertreter oder einem Konsul des deutschen Reiches die allgemeine Ermächtigung zur Vornahme bürgerlich gütiger Eheschließungen und zur Beurkundung der Geburten, Heiraten und Sterbefälle, wie für Reichsangehörige, so auch für Schutzgenossen ertheilen.
Diese Vorschrift tritt mit dem 1.
März 1875 in Kraft.
Präsident: Zch bemerke, daß außer diesem Antrage noch ein Antrag ebenfalls auf Aufnahme eines letzten Paragraphen vorliegt, und daß, wenn das Amendement des Abgeordneten, 160 »1102 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 19.
Januar 1878.
Dr. Oppenheim genehmigt werden sollte, durch die Annahme der Worte „am Schlussedes Gesetzes ist hinzuzufügen, der Abstimmung über diesen „letzten Paragraphen ''nicht präjudizirt wird.
Demnach ersuche ich diejenigen Herren, welche den eben verlesenen, von dem Abgeordneten Dr. Oppenheim vorgeschlagenen Paragraphen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist dis Mehrheit; auch dieser Paragraph ist angenommen.
Nun liegt noch ein Antrag der Abgeordneten Dr. Moufang und Genossen (Nr.
179 I VII) vor: dem Gesetze als letzten Paragraphen zuzufügen was folgt: Die verfassungsmäßig gewährleisteten Vorbehalte für das Königreich Bayern in Nr.
III tz 1 des Versailler Bündnißvertrages vom 23.
November 1870 und Nr.
I des Schlußprotokolls vom selben Tage werden durch das gegenwärtige Gesetz nicht berührt.
Ich eröffne über diesen Paragraphen die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hauck.
Abgeordneter Hauck: Meine Herren, ich bin mit dem Satze in den Motiven zu § 38 vollständig einverstanden; ich bin auch der Ueberzeugung, daß durch ein Reichsgesetz selbst mit Zustimmung der bayerischen Regierung ein bayerisches Reservatrecht nicht eingeschränkt oder aufgehoben werden kann, wenn nicht vorher ausdrücklich durch den bayerischen Staat auf das Reservatrecht verzichtet worden ist.
Warum ich trotzdem mit meinen Freunden den Antrag gestellt habe, hat zur Ursache, daß dies Verhältniß hier öffentlich besprochen und konstatirt werde, daß insbesondere, weil in verschiedenen anderen Gesetzen das bayerische Reservatrecht ausdrücklich am Schluffe vorbehalten ist, nicht die falsche Meinung sich geltend macht, daß in einem Gesetze, wie das vorliegende, in welchem diese Klausel nicht steht, ein stillschweigender Verzicht auf das bayerische Reservatrecht eingetreten sei.
Wenn von Seiten des Bundesrathes diese Ansicht klar ausgesprochen wird, ist mein Zweck erreicht und für diesen Fall kann ich auch auf mein Amendement verzichten.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich bayerischer Justizminister Dr. von Fäustle, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister der Justiz I) r. von Fäustle: Der Antrag, wie ihn die Herren Abgeordneten Hauck und Genossen gestellt haben, gibt einem vollständig richtigen Gedanken Ausdruck; nur halte ich ihn für so selbstverständlich, daß er einer Berücksichtigung im Tenor des Gesetzes nicht bedarf.
Ich hatte schon bei der ersten Berathung des Gesetzentwurfs die Ehre, vor dem hohen Hause zu konstatiren, daß bezüglich derjenigen Punkte und Materien, in welchen durch die Reichsverfassung und die derselben zu Grunde liegenden Verträge bestimmte Rechte einzelner Bundesstaaten in deren Verhältniß zur Gesammtheit festgestellt sind, eine Reichszuständigkeit überhaupt nicht gegeben ist, und daß daher Reichsgesetze, welche mit einem bayerischen Reservatrecht in Widerstreit stehen, insoweit der Umfang dieses Reservatrechts reicht hier also in Bezug aus die Heimats- und Niederlassungsverhältnisse und die mit denselben im Zusammenhang stehenden administrativpolizeilichen Gegenstände des Verehelichungswesens, auf Bayern insolange keine Anwendung finden können, als nicht das fragliche Sonderrecht mit Zustimmung Bayerns im Wege der Reichsgesetzgebung außer Wirksamkeit gesetzt ist.
Die bayerische Staatsregierung hat aus diesem Grunde dem vorliegenden Gesetzentwurf im Bundesrath nur unter dem ausdrücklich erklärten und zu dem Protokoll der Plenarsitzung des Bundesrathss konstatirten.
Vorbehalt zugestimmt, daß die verfassungsmäßig gewährleisteten Vorbehalte für das Königreich Bayern in Nr.
III § 1 des Versailler Bündnißvertrags vom 23.
November 1870 und in Nr.
I des Schlußprotokolls von demselben Tage durch das gegenwärtige Gesetz selbstverständlich nicht berührt sein können.
Es mag also der Gedanke, welchen der Herr Abgeordnete Hauck soeben näher entwickelt hat, im Tenor des Gesetzes zum Ausdruck gebracht werden oder nicht; nach meinem Dafürhalten kann darüber kein Zweifel bestehen, daß das bayerische Reservatrecht in dem Umfang, wie es wirklich besteht, unberührt bleibt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stenglein hat das Wort.
Abgeordneter Hauck: Ich bitte um das Wort zur Geschäftsordnung.
Präsident: Zch habe bereits dem Herrn Abgeordneten Stenglein das Wort ertheilt, und er hat es im Augenblick; ich reservire aber das Wort dem Herrn Abgeordneten Hauck.
1 Abgeordneter Stenglein: Wenn der Herr Abgeordnete Hauck vor mir das Wort ergreifen will-Präsident: Der Herr Abgeordnete Hauck hat zur Geschäftsordnung das Wort erbeten.
Der Herr Abgeordnete Stenglein verzichtet im Augenblick auf das ihm ertheilte Wort; ich ertheile daher zur Geschäftsordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten Hauck.
Abgeordneter Hauck: Nach der abgegebenen Erklärung des bayerischen Herrn Justizministers, die vollständig das wiedergiebt, was ich beabsichtigt habe, ziehe ich mein Amendement zurück, und meine Freunde, die es mit mir gestellt haben, haben zugestimmt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stenglein hat das Wort.
Abgeordneter Stenglein: Unter diesen Umständen verzichte ich auf das Wort.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stenglein verzichtet auf das Wort; der Antrag ist durch Zurückziehung erledigt, und wäre daher die zweite Berathung über die Paragraphen des Gesetzes erledigt.
Meine Herren, ich möchte nur noch auf einen Paragraphen wegen der redaktionellen Fassung desselben bei der Zusammenstellung zurückkommen.
Es ist der § 77; derselbe lautet in der Fassung, wie er vor dem § 78 angenommen worden ist, folgendermaßen: Ehestreitigkeiten, welche in Bayern vor dem 1.
Januar 1876 durch Zustellung des Beschlusses über Zulässigkeit der Klage anhängig geworden sind rc.
Ich nehme vermöge des bei tz 78 gefaßten Beschlusses als selbstverständlich an, daß bei der Redaktion der Zusammenstellung redaktionell der tz 77 in seinem Eingänge jetzt lauten muß: Ehestreitigkeiten, welche in Bayern vor dem Tage, an welchem dieses Gesetz in Kraft tritt, u. s. w. Das Haus ist mit dieser Bemerkung einverstanden, und wird demnach die Zusammenstellung angefertigt werden.
1103 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 19.
Zanuar 1875.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire hier ohne weitere Abstimmung, daß die Ueberschrift des Gesetzes und die Einleitung angenommen sind.
Damit, meine Herren, wäre die zweite Berathung dieses Gesetzes ersedigt; die dritte Berathung erfolgt auf Grund der anzufertigenden Zusammenstellung.
(Rufe: Gebührentarif!)
Zch bitte um Entschuldigung, meine Herren, der Paragraph, in welchem der Gebührentarif enthalten ist, ist vom Hause schon genehmigt.
Man könnte daraus schließen, daß der Gebührentarif selbst auch genehmigt ist.
Um aber jedes Bedenken in dieser Beziehung zu beseitigen, stelle ich auch noch den Gebührentarif zur Diskussion.
Widerspruch gegen denselben wird nicht erhoben; ich konstatire also die Genehmigung des Gebührentariss in zweiter Berathung.
Wir kommen jetzt zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Ausübung der militärische« Kontrole über die Personen des Beurlaubtenstandes, die Uebungen derselben, sowie die gegen sie zulässigen Disziplinarstrafmittel, auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
71 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Zch eröffne die Diskussion über tz 1 der Beschlüsse der Kommission, 1 der Vorlage.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Da Widerspruch nicht erhoben worden ist, meine Herren, so kann ich wohl annehmen, daß der tz 1 und zwar nach den Beschlüssen der Kommission angenommen worden ist.
Zch konstatire die Annahme hiermit.
1'Zch eröffne die Diskussion über §2, über §3.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zch konstatire auch hier ohne weitere Abstimmung die Annahme der Htz 2 und 3, identisch nach den Beschlüssen der Kommission und nach der Vorlage.
Zch eröffne die Diskussion über § 4 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von MaltzahnGültz: Meine Herren, in dem A ist neu aufgenommen das Wort „gesetzlichen ''Vorübungen.
Zch möchte noch einmal daraufhinweisen, daß damit nur der Gedanke hat ausgeschlossen werden sollen, als läge es in der Absicht dieses Gesetzes, die Zahl der Uebungen, zu welchen die Mannschaften des Beurlaubtenstandes überhaupt verpflichtet sind, zu vermehren, nachdem die Zahl dieser Uebungen, wie der gedruckte Bericht des näheren angibt, gesetzlich sixirt ist.
Zch bitte, dem Antrage der Kommission zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da eine Abstimmung nicht verlangt ist, auch nicht verlangt wird, so erkläre ich tz 4 und zwar in der Fassung der Kommission für angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 5.
Zu tz 5 liegt das Amendement des Abgeordneten Schulze (Guhrau) (Nr.
169 der Drucksachen) vor.
Auch dieses Amendement steht mit zur Diskussion.
Es ist mir außerdem noch ein schriftliches Amendement überreicht; ich ersuche den Herrn Schriftführer, es zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Abänderungsantrag zu dem Gesetz, betreffend die Ausübung der militärischen Kontrole rc.
(Nr.
71), Antrag Nr.
169 der Drucksachen.
Der Reichstag wolle beschließen: in dem beantragten Zusatz zu tz 5 der Kommissionsvorlage in der zweiten Zeile statt der Worte „eine Uebung ''zu setzen: „diejenige Uebung bei der Linie ''.
Antragsteller ist der Abgeordnete Schulze (Guhrau).
Präsident: Meine Herren, ich nehme, da der Antragsteller und der Unterantragsteller dieselbe Person sind, an, daß das Amendement Nr.
169 jetzt in der durch das Unteramendement korrigirten Fassung besteht, und ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Schulze (Guhrau).
Abgeordneter Schulze (Guhrau): Meine Herren, ich will mit dem von mir gestellten Amendement nur die Regel ausgesprochen wissen, daß Offiziere der Landwehr eine außerordentliche Einberufung, wie es eine Mobilmachung ist, als eine solche Dienstleistung, als eine solche Uebung denn das ist der Ausdruck, den das Gesetz gebraucht angerechnet werde, wie sie sie nach § 12 des Kriegsdienstgesetzes vom 9.
November 1867 behufs Darlegung ihrer Qualifikation zum Avancement zu machen haben.
Die Berechtigung dieses Antrags, meine Herren, scheint mir so sehr auf der Hand zu liegen, daß ich mich mit der Hoffnung trage, von den Herren Vertretern der Militärverwaltung zu hören, daß sie mit demselben durchaus einverstanden sind.
Zch will mir aber doch erlauben zu exemplifiziren, wie ich mir einen der Fälle denke, in welchen der von mir beantragte Zusatz zur Anwendung, zur praktischen Bedeutung kommen muß.
Nehmen Sie an, meine Herren, im Zahre 1874 wäre ein Krieg ausgebrochen; sämmtliche Truppen der Linie und der Landwehr seien einberufen worden; der Krieg gehe noch im Zahre 1874 zu Ende, und die eingezogenen Offiziere der Landwehr seien wieder in ihre Heimat entlassen.
Nun kommt einer dieser Offiziere im Zahre 1875 in diejenige Anciennetät, welche ihn erwarten läßt, nunmehr auch zu avanciren.
Allein diese Erwartung stellt sich als eine irrige heraus; sie kann sich wenigstens als eine irrige herausstellen.
Denn es wird ihm von der vorgesetzten militärischen Dienstbehörde der Bescheid zu Theil, daß, wenn er avanciren wolle, er sich gefälligst zunächst zu der im Kriegsdienstgesetz vom 9.
November 1867 vorgeschriebenen Dienstleistung möge einziehen lassen, durch welche er nachweist, daß er die nöthige Qualifikation zu der höheren Charge besitze.
Zch meine nun, meine Herren, wenn Zemand an einem Feldzuge oder an einer längeren Mobilmachung theilgenommen hat, so wird er wohl mehr Gelegenheit gehabt haben, seine Qualifikation zu einer höheren Charge nachzuweisen, als während einer vier- bis sechswöchentlichen Dienstleistung im Frieden.
Ich bin aber doch nicht in der Lage, den von mir gewünschten Satz als einen unbedingt obligatorischen hinzustellen; es kann dies auch fakultativ geschehen.
Denn es ist ja sehr möglich, daß Zemand während eines Feldzuges, an dem er theilnehmen soll, den größten Theil der Zeit über in einem Lazarethe liegt, oder daß die Zeit der Mobilmachung nur eine so kurze ist, daß er absolut nicht Gelegenheit findet, nachzuweisen, daß er zu einer höheren Charge qualifizier sei.
Zch habe deswegen mein Amendement so gefaßt, daß der Grundsatz nur dahin ausgesprochen worden ist, daß für eine derartige extraordinäre Einziehung, wie es eine Mobilmachung oder die Theilnahme an einem Feldzuge ist, als die vorgeschriebene Dienstleistung behufs Nachweises der Qualifikation zu einer höheren Charge angesehen werden kann.
Meine Herren, es ist mir schon in Privatgesprächen entgegengehalten worden, daß der von mir gewünschte Zusatz sich 1104 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 19.
Januar 1875. eigentlich als ein solcher darstelle, der in ein Reglement gehöre und nicht in dieses Gesetz.
Da aber die Vorschrift, nach welcher eine derartige Dienstleistung von dem betreffenden Landwehroffizier abgeleistet werden muß, in einem Gesetze steht, nämlich in dem Kriegsdienstgesetz vom 9.
November 1867, und der betreffenden Ausführungsordre vom 4.
Zuli 1868, so, meine ich, ist es auch angemessen oder wenigstens doch billig, ebenfalls wiederum in einem Gesetze die Ausnahmen zu konstatiren.
Meine Herren, ich weiß ja recht wohl, daß die Stellung der Reserveoffiziere eine andere ist, als die der Landwehroffiziere.
Die Reserveoffiziere müssen drei Uebungen absolviren, der Landwehroffizier muß aber nur dann eine Dienstleistung in der Linie absolviren, wenn er avanciren will.
Auf diese Weise hängt seine Einziehung zu einer Dienstleistung bei der Linie von seinem Willen ab; umgekehrt hängt aber von derselben Dienstleistung auch sein Avancement ab.
Die Vorschrift stellt sich also dar als eine Einschränkung seiner Aussicht zum Avanciren, und für diesen Fall will ich einen Grundsatz der Billigkeit ausgesprochen haben.
Ich bitte Sie also, nehmen Sie mein Amendement an und sprechen Sie damit einen Grundsatz der Billigkeit aus für eine Klaffe von Offizieren, die xoint ä'llonneur genug besitzen, um zu wünschen, daß sie auch an Rang und Charge mit ihren Kameraden ungefähr gleichen Schritt halten.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, königlich preußischer Major Blume: Es unterliegt ja keinem Zweifel, meine Herren, daß der Zweck, welcher durch Einberufung der Landwehroffiziere zur Dienstleistung in den hier in Betracht kommenden Fällen erreicht werden soll, in der Regel bereits erfüllt sein wird, wenn der Landwehroffizier kurze Zeit, ehe seine Beförderung in Frage kommt, aus anderer Veranlassung zu einer Dienstleistung von längerer Dauer bei der Linie eingezogen gewesen ist.
Ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß die Militärverwaltung in solchem Falle kein Interesse daran hätte, dem Landwehroffizier eine nochmalige Dienstleistung aufzuerlegen, und ich kann hinzufügen, daß von den Militärbehörden in zahlreichen Fällen, die mir bekannt sind, die von dem Herrn Antragsteller gewünschte Rücksicht bereits geübt worden ist.
Meine Herren, die Berechtigung hierzu besitzt die Militärverwaltung wohl unbestritten, und wenn nun auch das vorliegende Amendement nur die Bestimmung in das Gesetz einführen will, daß unter den erwähnten Umständen von einer nochmaligen Einberufung abgesehen werden kann, so möchte ich doch anheim stellen, ob es sich empfiehlt, einer solchen, ganz unzweifelhaft bereits vorhandenen Berechtigung in diesem Gesetz noch besonderen Ausdruck zu geben.
Vielleicht genügt es dem Herrn Antragsteller, wenn ich ausspreche, daß seitens der Militärverwaltung kein Bedenken entgegenstehen würde, in der Ausführungsinstruktion zu dem Gesetz in einer zweckentsprechenden Weise die Mlitärbehörden darauf hinzuweisen, vorkommenden Falles im Sinne des Herrn Antragstellers zu verfahren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schulze (Guhrau) hat das Wort.
Abgeordneter Schulze (Guhrau): Nach den Ausführungen, die ich soeben von dem Herrn Vertreter der Militärverwaltung gehört habe, ziehe ich mein Amendement zurück.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung über tz 5 der Kommissionsvorlage.
Die Verlesung wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den tz 5 der Kommisstonsbeschlüsse annehmen wollen.
(Geschieht.)
1 Das ist die Majorität; der § 5 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über tz 6 der Beschlüsse der Kommission, identisch mit § 5 der Regierungsvorlage, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherr »von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: 1 Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, bei diesem Paragraphen nochmals auf die bekannte Medaillenangelegenheit zurückzukommen, obgleich sich ja noch Einiges darüber sagen ließe.
Der H 6 nach den Beschlüssen der Kommission in Uebereinstimmung mit dem tz 5 der Regierungsvorlage bestimmt, welche Disziplinarstrafmittel gegen Personen des Beurlaubtenstandes außerhalb der Zeit, während welcher sie zum aktiven Heere gehören, angewendet werden können.
Außer den hier angeführten Disziplinarstrafmitteln findet aber noch häufig ein Disziplinarverfahren gegen Personen des Beurlaubtenstandes, zu denen ja auch die Offiziere der Reserve und der Landwehr gehören, statt, welches zu gerechten Klagen Anlaß gibt und die staatsbürgerlichen Rechte dieser Personen auf das äußerste beeinträchtigt.
Es sind mir darüber in letzter Zeit viele Klagen und Mittheilungen zugegangen; es würde mich aber zu weit führen, dieselben hier alle zu erörtern, ich beschränke mich auf einige kurze Anführungen.
Es wurde ein Reserveoffizier des Beurlaubtenstandes von seiner vorgesetzten Militärbehörde zur Verantwortung gezogen, weil er als Wahlmannn bei der Wahl einem Kandidaten der Zentrumspartei seine Stimme gegeben hatte.
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Zn anderen Fällen wurden Reserve- und Landwehroffiziere des Beurlaubtenstandes zur Verantwortung gezogen, weil sie Mitglieder politischer Vereine waren oder an Versammlungen, in denen Gegenstände politischer Natur verhandelt wurden, theilgenommen hatten, und es wurde von ihnen verlangt, aus diesen Vereinen auszutreten, respektive solche Versammlungen nicht mehr zu besuchen.
Sie machten dagegen ihre staatsbürgerlichen Rechte geltend, sie führten ausdrücklich an, daß sie nach den bestehenden Gesetzen dazu berechtigt wären, und verlangten die Instruktion mitgetheilt zu haben, wonach ihnen eine solche Theilnahme verboten sei.
Es wurde ihnen gesagt, Vorschriften bestünden in dieser Beziehung nicht, es würde aber gleichwohl von ihnen verlangt.
Als sie sich dann darauf beriefen, daß man sonst doch Offizieren die Theilnahme an politischen Vereinen gestatte, daß es ihnen namentlich nicht verboten, Mitglieder der Freimaurerlogen zu sein, die ja auch als politische Vereine zu betrachten, wurde ihnen bemerkt, daß man dies wohl zulasse, um diese Geheimbünde besser, überwachen zu können.
Endlich warfen sie auch die Frage auf, ob sie eine solche Aufforderung als einen Befehl anzusehen hätten, und es wurde ihnen gesagt: ja, es wäre ein Befehl.
(Hört, hört!)
Nun, meine Herren, wie steht dieses Verfahren zu den gesetzlichen Bestimmungen
Der § 2 des Wahlgesetzes vom Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 19.
Januar 1875.
1105 31.
Mai -1869 bestimmt ausdrücklich, daß das Wahlrecht nur ruht für die zur Fahne einberufenen Personen des Heeres.
Dann ist in dem Gesetz vom 9.
November 1867 im tz 15 ausdrücklich den Personen des Beurlaubtenstandes die Ausübung ihrer bürgerlichen Rechte gesichert und bestimmt, daß sie keine Beeinträchtigung derselben erleiden sollen.
Das Gesetz vom 2.
Mai 1874 endlich hat aber noch eine ausdrückliche Bestimmung im Alinea 2 Nr.
49 getroffen, welche den Personen des Beurlaubtenstandes gerade die Ausübung der betreffenden Rechte wahrt, denn es heißt dort ausdrücklich: Die Theilnahme an politischen Vereinen und Versammlungen ist den zum aktiven Heer gehörigen Militärpersonen untersagt.
Zum aktiven Heer gehören aber die Personen des Beurlaubtenstandes nicht, wie das ausdrücklich in den Paragraphen 38 und 56 desselben Gesetzes näher dargelegt ist.
Es findet also durch ein derartiges Vorgehen gegen Personen des Beurlaubtenstandes eine entschiedene Beeinträchtigung ihrer bürgerlichen Rechte statt, und es sind nur zwei Fälle denkbar: entweder hat dieses Vorgehen stattgefunden ohne Zustimmung der höheren Militärbehörden dann erwarte ich von Seiten der Herren Vertreter der Bundesregierung eine ausdrückliche Mißbilligung zu hören und erwarte, daß erklärt wird, daß man auch die geeignete Remedur in dieser Beziehung treffen werde, damit eine Wiederholung nicht stattfinde —; oder aber das Verfahren hat stattgefunden mit Zustimmung der höchsten Militärbehörden, und dann sind mit ihrer Zustimmung die Rechte der betreffenden Personen verletzt, und ist geradezu den Bestimmungen der Gesetze ins Gesicht geschlagen.
Zch erwarte die weitere Erklärung seitens der Herren Vertreter der Bundesregierung.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich preußischer Kriegsminister von Kameke, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst führt aus seiner Erfahrung Fälle an, in denen Offiziere des Beurlaubtenstandes in Bezug auf ihre bürgerlichen Verhältnisse und die Ausübung ihrer bürgerlichen Rechte militärischerseits behindert sein sollen.
Ueber alle Fälle, die der Herr von Schorlemer-Alst anführt, ist dem Kriegsministerium nicht ein Wort bekannt; ich bin also nicht im Stande, auf irgend einen der Fälle einzugehen; am wenigsten aber bin ich im Stande, hier blindlings die verlangte Mißbilligung eines Verfahrens, welches möglicherweise von Seiten einer Unterbehörde stattgefunden hat, auszusprechen.
Zch kann nur wünschen, daß solche Fälle, die als Verstöße gegen das Gesetz betrachtet werden müssen, konstatirt und zur Kenntniß der oberen Behörden gebracht werden.
Zm allgemeinen aber eine Verfügung zu treffen, daß die Gesetze gehandhabt werden sollen, finde ich keine Veranlassung; denn das versteht sich von selbst.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, meine Frage an die Vertreter der Bundesregierung war, glaube ich, doch sehr klar gestellt, nämlich dahin gehend, ob unter ihrer Zustimmung eine Verletzung der gesetzlichen Bestimmungen stattgefunden hat.
Der Herr Vertreter der Bundesregierung hat darauf geantwortet, daß ihm die Fälle nicht bekannt seien, daß er aber eine Erklärung ablehne.
Auf die einzelnen Fälle kommt es hier gar nicht an, sondern auf eine Erklärung darüber, daß unter keinen Umständen die Militärbehörde dulden werde und dürfe, daß diejenigen gesetzlichen Bestimmungen, welche den Personen des Beurlaubtenstandes in Bezug auf ihre bürgerlichen Rechte zur Seite stehen, nicht beachtet würden.
Nur eine solche Erklärung hatte ich verlangt und konstatire, daß sie nicht gegeben ist.
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Generalmajor von Voigts-Rhetz: Meine Herren, es ist gewiß ein Unikum, wenn Herr von Schorlemer-Alst die Frage an die höhere Militärbehörde richtet, ob sie den Unterbehörden Befehl oder Erlaubniß gegeben habe, die Verfassung und die bestehenden Gesetze zu verletzen.
(Hört, hört!)
Das kann nie geschehen und wird auch nie geschehen!
Wenn die betreffenden Herren glauben, daß sie in ihren Rechten verletzt sind, dann sind sie auf die Bestimmungen, die jedem Offizier, die jedem Soldaten bekannt sind das ist das Reglement über die Beschwerdeführung zu verweisen.
Kein Offizier, denke ich, wird so wenig Achtung vor sich selbst haben, daß er ein Unrecht, was ihm zu Theil wird, und was er nicht hinnehmen will, hinnimmt und dann auf anderen Wegen zur Sprache bringt, als auf dem, der gesetzlich vorgeschrieben ist.
So haben wir wenigstens die Offiziere immer kennen gelernt, und ich hoffe, es wird so bleiben.
Wenn ein Offizier glaubt, daß ihm ein Unrecht geschehen ist, so möge er auf dem Dienstwege seine Beschwerde anbringen.
Dies durch Herrn von Schorlemer-Alst aber zu thun, dazu, glaube ich, ist um so weniger Veranlassung, als nicht gesagt ist, wer der Verletzte ist, und in welcher Weise und welche Bestimmungen des Gesetzes verletzt sind.
Die Bemerkungen, die Herr von Schorlemer-Alst zur Sache gemacht hat, sind so vage, daß es in der That nicht möglich ist, darauf eine Erklärung zu geben.
Die angeführten Besprechungen zwischen den Vorgesetzten und jenen Offizieren wären viel zweckmäßiger in Form einer Beschwerde an die militärische Zentralstelle gekommen; dann würde diese gewiß erledigt sein, wie Gesetz und Recht es fordert.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, ob es ein Unikum ist, was ich zur Sprache bringe, darauf kommt es hier nicht an, und es macht mir gar keinen Eindruck, wenn der Herr Vertreter der Bundesregierungen sagt, das, was ich vorgebracht habe, wäre so vage gewesen.
Darauf kann ich nur erwidern, daß seine Erwiderung mir sehr vage erschienen ist.
(Unruhe.)
Zch sage, die Reserveoffiziere und ich habe die Fälle angeführt oder bezüglich die Personen des Beurlaubtenstandes, sind in ihren staatsbürgerlichen Rechten beeinträchtigt worden, und man ist so weit gegangen, daß man ihnen die Nichtbetheiligung an Vereinen und Versammlungen durch Befehl auferlegt hat.
Es ist ein Recht des Volksvertreters, wenn derartige Fälle ihm zu Ohren kommen, sie zur Sprache zu bringen, (sehr wahr!
links) und es ist hier die Stelle, wo sie zur Sprache gebracht wer1106 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 19.
Zanuar 1875. den mußten.
Ich werde mich am wenigsten durch einen Vertreter der Bundesregierung von Ausübung dieses Rechtes jemals abhalten und auch nur eine Hinweisung mir gefallen lassen, ein solches Recht nicht auszuüben, wo ich es für gut finde.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Franßen hat das Wort.
Abgeordneter Franßen: Meine Herren, zur Orientirung des Herrn preußischen Kriegsministers kann ich ihm zwei Fälle speziell mittheilen.
Das ist Lieutenant Fuchs aus Köln der ist seiner Charge als Lieutenant entsetzt worden, weil er Mitglied des katholischen Volksvereins ist, und Herr Lieutenant Zegen in Trier, der ebenfalls aus gleicher Veranlassung aus seinem Verhältniß als Lieutenant, aus dein Offizierstand ausgestoßen ist.
Also der Herr Kriegsminister hat hier zwei Fälle, die ich mit Namen, Stand und Wohnort deshalb angeführt habe, damit er gefälligst die nöthigen Recherchen veranlassen kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windhorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, mir scheint die Sache doch von äußerster Wichtigkeit zu sein.
(Natürlich!
rechts.)
—Ein Herr dort (rechts), ich weiß nicht wer, findet das natürlich.
Zch habe meine Ansicht gewiß nicht unnatürlich gefunden, sonst hätte ich sie nicht vorgebracht.
Es wird hier, von Herrn von Schorlemer-AIst im Detail angeführt, was vorgefallen ist, und dasjenige, was Herr von Schorlemer-Alst unterlassen hat, ist nur die Nennung von Namen, alles andere ist klar und bestimmt vorgeführt.
Daran hat der Herr Abgeordnete, so wie ich ihn verstanden, vor allem die Frage geknüpft: ist von seiten der Kriegsverwaltung eine Verfügung erlassen, die zu solchen Erscheinungen den Anstoß gegeben
Bei der großen Lebhaftigkeit, mit welcher der Vertreter der Regierung, welcher zuletzt sprach, sich geäußert hat, darf ich wohlannehmen, daß eine solche Verfügung, eine solche Instruktion nicht erlassen ist.
Zch wäre aber doch sehr erfreut, wenn der verehrte Herr ausdrücklich sagen wollte: in Beziehung auf die Betheiligung von Reserveoffizieren an politischen Vereinen und Wahlen sind von der Zentralverwaltung irgend welche Verfügungen nicht erlassen.
Das ist etwas, was man ganz rotunde und nett erklären kann, und wenn das erklärt werden kann, so ist die Zentralverwaltung entlastet.
Was dann die einzelnen Fälle selbst betrifft, so scheint der letzte Herr Vertreter der Regierung angenommen zu haben, daß es dem Ossizierstande nicht gezieme, hier her Beschwerden gelangen zu lassen auf dem Wege, auf welchem wir sie gehört haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Gar nicht richtig!
(Große Heiterkeit.)
Zunächst hat der Herr Abgeordnete von Schorlemer in keiner Art angeführt, daß er namens dieser Offiziere oder in ihrem Aufträge hier irgend etwas vortrage.
Er hat von diesen Verhältnissen Kunde bekommen, und ich habe aus den Zeitungen wiederholt ähnliche Kunde bekommen, und wenn man in der Volksvertretung ist und erlernt aus öffentlichen Mittheilungen derartige Mißstände, dann erfordert der Beruf des Volksvertreters, daß man solche Mißstände hier zur Sprache bringt.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn selbst die Herren jetzt, nachdem man sie so behandelt, wie der Abgeordnete Franßen anführt, nachdem man sie entlassen hat, einen direkten Auftrag geben, so etwas hier zur Sprache zu bringen, dann, glaube ich, haben sie vollständig Recht, und ich bin auch der Meinung, daß, wenn sie noch im Dienste wären, sie recht füglich eine solche Veranlassung geben könnten, besonders wenn die Regierung gegenüber diesen Dingen eine Haltung annimmt, wie wir sie heute vernommen haben.
(Bravo!)
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung, indem ich annehme, daß der Herr Berichterstatter auf das Wort verzichtet.
(Wird bestätigt.)
Die Verlesung des tz 6, identisch mit tz 5 der Vorlage, wird uns wohl erlassen.
(Zuüimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche tz 6 der Beschlüsse der Kommission tz 5 der Vorlage annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 6 der Beschlüsse der Kommission —tz 5 der Vorlage ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 7, tz 8, tz 9, —über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich konstatire die Annahme der tztz 7, 8, 9, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Berathung.
Damit wäre der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir gehen über zn dem dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung des Gesetzes über die Quartierleistung für die bewaffnete Macht während des Friedenszustandes vom 25.
Zuni 1868 in Württemberg, auf Grund des mündlichen Berichts der VII.
Kommission (Nr.
172 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Weigel.
Zch ertheile demselben das Wort zur Erstattung seines Berichts.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren, die Schlußbestimmung des XI.
Abschnitts der Verfassung über das Reichskriegswesen schreibt bekanntlich vor, daß die Vorschriften dieses Abschnitts in Württemberg nur nach näherer Bestimmung der Militärkonvention vom 21. respektive 25.
November 1870 zm Anwendung kommen.
Diese Militärkonvention aber besagt insbesondere, „daß von der Gemeinsamkeit der Einrichtungen des königlich württembergischen Armeekorps mit denjenigen der königlich preußischen Armee u. a. ausgenommen sind die Bestimmungen über Einquartierung und Ersatz von Flurbeschädigungen, worüber in dem Königreich Württemberg die derzeit bestehenden Gesetze und Einrichtungen vorerst und bis zur Regelung im Wege der Bundesgesetzgebung in Geltung verbleiben.
War die hierdurch für das ReichsHeerwesen verbliebene Lücke an sich wenig schön, so stellte sich, als die verbündeten Regierungen sich daran begaben, ebenso wie die Leistungen im Kriege durch das Kriegsleistungsgesetz gemeinschaftlich und einheitlich geordnet sind, auch die Natu
1107 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 19.
Januar 1875. ralleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden gemeinschaftlich und gleichartig zu ordnen, alsbald das Bedürfniß einer Ergänzung dieser Lücke heraus, und zwar um so dringender, als die Nothwendigkeit, das Ouartierleistungsgesetz vom 25.
Juni 1868 wenigstens zur Zeit und einstweilen unverändert fortbestehen zu lassen, anerkannt werden mußte.
Denn, meine Herren, bei dieser Sachlage mußte in Württemberg in welchem Lande die betreffenden Gesetze, insbesondere das Gesetz vom 18.
Juni 1864, „die militärischen Einquartierungen und die sonstigen Leistungen für die Truppen ''ungetrennt behandeln, die Frage entstehen: wenn jetzt das neue Naturalleistungsgesetz des Reiches daselbst eingeführt wird, was bleibt von den bestehenden württembergischen Gesetzen noch in Kraft
Es mußte, wie, wenn ich nicht sehr irre, schon der Abgeordnete Herr Gaupp bei der ersten Lesung hervorgehoben hat, Rechtsunsicherheit, ja Rechtsverwirrung die Folge sein.
Meine Herren, dies ist im wesentlichen die Entstehung und Veranlassung des vorliegenden Gesetzes.
Die württembergische Regierung hat selbst beantragt, das Einquartierungsgesetz des norddeutschen Bundes, jetzt des deutschen Reichs, welches bisher in Württemberg kraft der Militärkonvention nicht galt, daselbst einzuführen.
Sie werden mir mit Rücksicht auf die ausführlichen Verhandlungen bei Beginn der zweiten Lesung des Naturalleistungsgesetzes, namentlich zu dessen tz 1, erlassen, hier noch einmal zu wiederholen, warum es sich nicht empfohlen hat, das Quartierleistungsgesetz selbst in das Naturalleistungsgesetz aufzunehmen, warum es auf diesem Wege, nämlich einmal des einstweiligen unveränderten Fortbestands des Ouartierleistungsgesetzes, beziehungsweise seiner Einführung in Bayern und Württemberg, und sodann der Beschränkung des neuen Naturalleistungsgesetzes auf alle sonstigen Leistungen, bewerkstelligt werden mußte, damit überall im Reiche das gleiche Recht existirt.
Die Gründe hierfür werden Ihnen, wie ich hoffe, noch in der Erinnerung sein.
Ich glaube daher mich nun sofort zu dem einzigen Artikel, den die Vorlage hat, selbst wenden zu dürfen.
Die Veränderungen, welche Ihnen die Kommission vorschlägt, sind im wesentlichen nur von redaktioneller Bedeutung, wenigstens insofern, als eine entgegenstehende Absicht auch der Vorlage nicht zu Grunde liegt.
In dem Eingang heißt es, daß dieses Gesetz in Württemberg „vom 1.
Januar 1875 an ''in Kraft treten soll.
So hieß es auch in der ursprünglichen Vorlage des Naturalleistungsgesetzes.
Der Termin ist inzwischen überholt, und es bleibt jetzt nichts übrig, als in Kongruenz mit dem eben genannten Gesetz an Stelle des 1.
Januar den 1.
Juni 1875 zu setzen.
Auf die zweite Veränderung, welche Ihnen vorgeschlagen wird, meine Herren, ist schon vom Herrn Abgeordneten Gaupp bei der ersten Lesung aufmerksam gemacht worden.
Es handelt sich um die Auslassung aller derjenigen Orte, welche in der beigefügten Klaffeneintheilung nicht speziell aufgeführt sind.
In Uebereinstimmung mit dem Quartiergesetz muß eine fünfte Klasse in dem Verzeichniß ausgeführt werden, und in diese fünfte Klaffe müssen verwiesen werden alle diejenigen Orte, welche in dem Ortsverzeichniß nicht namentlich aufgeführt sind.
Die Vergleichung der Anlagen des Quartierleistungsgesetzes mit der gegenwärtigen Vorlage ergab alsdann noch ein zweites Versehen.
Die Schlußbemerkung zur Klasseneintheilung des Quartierleistungsgesetzes war ebenfalls vergessen, und Sie finden daher unter Nr.
3 der Kommissionsvorschläge den Antrag, dieselben ebenfalls noch nachzutragen.
Ich habe meinem Vortrage sodann noch die Mittheilung hinzuzufügen, daß der Kommission in Betreff dieses Gesetzentwurfes 3 Petitionen überwiesen sind, und zwar eine Petition der Stadt Reutlingen, eine zweite von den bürgerlichen Kollegien der Universitätsstadt Tübingen, und eine dritte von der Stadtgemeinde Ebingen.
Sämmtliche Petitionen bezwecken die VerVerhandlungen des deutschen Reichstages.
setzung aus der jetzt in der Klaffeneintheilung den betreffenden Städten überwiesenen Servisklaffs in eine höhere, und zwar die Petitionen aus Tübingen und Reutlingen von Klasse III nach Klasse II, und die Petition der Stadt Ebingen von Klaffe IV nach Klaffe III.
Meine Herren, die Kommission hat nicht verkannt, daß dis Klaffeneintheilung der Vorlage wohl schwerlich in Betreff aller Orte gleichmäßig durchdacht und so kongruent durchgeführt sein möchte, wie es eigentlich erwartet werden kann.
Es läßt sich nicht in Abrede stellen, die Stadt Tübingen steht in Betreff der Bevölkerungszahl, steht in Betreff der Lebensmittelpreise mit Städten, welche in der zweiten Klaffe aufgeführt sind, nicht nur gleich, sondern sie steht höher als diese.
Ebenso verhält es sich mit Reutlingen.
Man fragt sich also unwillkürlich: woher kommt das
Aber meine Herren, die Kommission sah sich doch nicht in der Lage, selbstständig in die spezielle Prüfung dieser Klassenabtheilung einzutreten.
Auf die drei petitionirenden Städte hätte sich diese Prüfung gewiß nicht beschränken dürfen.
Auch wäre die Versetzung in eins höhere Klasse nicht der einzige denkbare Ausweg.
Denn es steht zunächst nicht ohne weiteres fest, ob Tübingen, Reutlingen und Ebingen zu niedrig taxirt sind, oder andere gleich bevölkerte Städte mit gleichen Preisverhältnissen zu hoch.
Die Kommission war ferner der Ansicht, daß die Klasseneintheilung, welche nach dem Wortlaut des Gesetzes „bis auf weiteres ''gilt, nur als eine provisorische zu betrachten sei, als eine provisorische auch insoweit, als die jetzige Erntheilung demnächst nicht einmal ein Präjudiz dahin abzugeben vermag, daß nur im Verhältniß der jetzt akzeptirten vorläufigen Bestimmung der Servisklassen Veränderungen beliebt werden könnten.
Die Kommission glaubt ferner Bezug auf die Erörterungen nehmen zu dürfen, welche bei Berathung des ß i des Naturalleistungsgesetzes in dem hohen Hause gepflogen worden sind, wonach die Revision der Servisklassen und des Servistarifes sich in vollem Gange befindet und nur wegen der Schwierigkeit der statistischen Feststellungen dermalen noch nicht hat zum Abschluß gebracht werden können.
Endlich verweist die Kommission für den Fall, daß gleichwohl eine Härte aus der wenn auch nur provisorischen Ausrechthaltung der Klaffeneintheilung sich für einzelne Orte im Württemberg Herausstellen sollte, auf den § 19 des Quartierleistungsgesetzes, der nunmehr durch das vorliegende Gesetz auch in Württemberg zur Einführung gelangt.
Dieser tz 19 lautet: Das Bundespräsidium wird ermächtigt, unter Zustimmung des Bundesraths bei hervortretendem Bedürfniß die Versetzung einzelner Orte aus einer niederen Servisklaffe in eine höhere anzuordnen.
Dis Kommission war der Meinung, daß es sich keinesfalls für das hohe Haus empfehle, in die Details solcher Feststellungen einzutreten, bevor der durch den tz 19 des Quartierleistungsgesetzes an die Hand gegebene Weg von den Petenten betreten ist.
Aus diesen Gründen empfiehlt Ihnen die Kommission erstens die Annahme des Gesetzentwurfs mit den vorgeschlagenen drei Modifikationen, und zweitens, die eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung zu diesem Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich eröffne zunächst die Diskussion über den einzigen Artikel des Gesetzes, schließe sie, wenn Niemand das Wort ergreift.
Zu diesem einzigen Artikel liegt ein Amendement der Kommission vor (Sir.
172 der Drucksachen sub 1).
Dieses Amendement geht dahin, die Worte „1.
Januar 1875 ''durch die Worte „1.
Juni 1875 ''zu ersetzen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der 161 1108 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 19.
Zanuar 1875.
Annahme des Artikels diesem Antrage der Kommission beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dem Amendement der Kommission ist beigetreten.
Zch bitte nun den einzigen Artikel zu verlesen, wie er jetzt lautet.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Das Gesetz des norddeutschen Bundes, betreffend die Ouartierleistung für die bewaffnete Macht während des Friedenszustandes, vom 25.
Zuni 1868 (Bundesgesetzblatt S. 523), tritt als Reichsgesetz im Königreich Württemberg vom 1.
Zuni 1875 an in Kraft.
Die für die Quartierleistung zu gewährende Entschädigung (tz 3 a. a. O.)
wird bis auf weiteres durch die anliegende Klasseneintheilung der württembergischen Orte bestimmt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche den Artikel in dieser Form annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über die Klasseneintheilung der Orte (Seite 4 der Nr.
60 der Drucksachen) und über die hierzu von der Kommission gestellten Anträge (Nr.
172 snb 2 und 3).
Wenn Niemand das Wort wünscht, schließe ich die Diskussion und kann annehmen, daß die Klasseneintheilung, wenn eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, vom Hause genehmigt ist; ebenso, wenn eine besondere Abstimmung von keiner Seite verlangt wird was nicht der Fall ist —, nehme ich an, das die Anträge der Kommission sub 2 und 3 zur Klaffeneintheilung ebenfalls angenommen sind.
Bezüglich der Einleitungsworte und der Ueberschrift des Gesetzes wird eine Diskussion und Abstimmung nicht verlangt; dieselben gelten also für genehmigt.
Zch eröffne nun die Diskussion über den Antrag der Kommission bezüglich der zu diesem Gesetzentwürfe eingekommenen Petitionen.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petitionen durch die zu dem Gesetzentwurf gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Zch schließe die Diskussion, wenn Niemand das Wort verlangt; und wenn hier von keiner Seite eine besondere Abstimmung verlangt wird was nicht der Fall ist —, so konstatire ich, daß auch in dieser Beziehung das Haus dem Antrage der Kommission beistimmt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung des Gesetzes über die Quartierleistimg für die bewaffnete Macht während des Friedenszuftandes vom 25.
Juni 1868 im Königreich Bayern, auf Grund des mündlichen Berichts der VII.
Kommission (Nr.
173 der Drucksachen).
Zur Einleitung gebe ich das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren, was die Entstehungsgeschichte dieses Entwurfs betrifft, so fällt sie nahe zusammen mit der eben dargestellten Veranlassung der Vorlage für Württemberg, nur daß an Stelle der Militärkonvention hier der Bündnißvertrag vom 23.
November 1870 bisher maßgebend war, dessen tz 5 u. a. bestimmt, „daß Art.
61 der Verfassung, welcher vom Einquartierungswesen handelt, auf Bayern keine Anwendung findet, und daß in dieser Beziehung Bayern seine Militärgesetzgebung nebst Instruktionen, Verordungen, Erläuterungen rc.
behalte, bis zu weiterer Beschlußfassung respektive freier Verständigung auf diesem Gebiete.
Die Gründe, welche die Verständigung auf dem hier in Rede stehenden Gebiete herbeigeführt haben, sind selbstverständlich ganz dieselben, wie die, welche den Antrag Württembergs hervorgerufen haben, und die ich zur dritten Nummer der Tagesordnung vorzutragen mir erlaubte.
Zch glaube daher alsbald in die Sache selbst eintreten zu dürfen.
Die Vorlage unterscheidet sich in § 1 von dem Vorschlage der Kommission einfach dadurch, daß, während in der ersteren der Anfangstermin für die Geltung des Gesetzes selbst nicht zum direkten Ausdruck gelangt, vielmehr nur bestimmt wird, daß das Gesetz zu derselben Zeit in Kraft treten solle, zu welcher das-Reichsgesetz, betreffend die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht, in Kraft tritt, die Kommission den 1.
Zuni 1875 als Anfangstermin dieses Gesetzes in den Tenor desselben selbst aufnimmt.
Die Reichsregierung war nicht wohl in der Lage, sich anders auszudrücken, als in der Vorlage geschehen ist; denn als die letztere an das Haus kam, war der 1.
Zanuar 1875, der in der ursprünglichen Vorlage des Naturalleistungsgesetzes enthalten war, nicht mehr aufrecht zu erhalten, ein neuer Termin aber war noch nicht gefunden.
Zch bin nun überzeugt, daß, nachdem jetzt der 1.
Zuni für das Naturalleistungsgssetz als Beginn seiner Geltung bestimmt ist, die ausdrückliche Ausnahme diests bestimmten Termins allseitig für eine Verbesserung erachtet werden wird.
Zn Betreff dieses Termins muß natürlich die Kommission heute noch, wie bisher, davon ausgehen, daß das Naturalleistungsgesetz zu Stande kommt; wenn dies wider alles Erwarten nicht der Fall wäre, so würden wir allerdings bei der dritten Lesung uns die Frage stellen müssen: soll, auch abgesehen von dem Zustandekommen des Naturalleistungsgesetzes, der andere Bestandtheil der Friedensleistungen, nämlich das Einquartierungswesen, in dieser seiner Besonderheit alsbald einheitlich für das Reich geordnet, soll das Quartierleistungsgesetz in Bayern und Württemberg auch für diesen Fall eingeführt werden, und eventuell, soll dasselbe mit dem 1.
Zuni 1875 oder welchem anderen Zeitpunkte in Kraft treten
Zm übrigen hat die Kommission zu der Vorlage-Veränderungen nicht vorgeschlagen.
Auch ergeben sich die darin enthaltenen weiteren Bestimmungen nach Ansicht der Kommission von selbst.
Wenn insbesondere der tz 2 besagt ich darf wohl zur Abkürzung die Paragraphen zusammenfassen —: daß die in tz 2 Ziffer 1 des Gesetzes vom 25.
Zuni 1868 für Truppen in Garnisonen getroffene Bestimmung auf Bayern nur insoweit Anwendung findet, als die bestehenden Kasernen für die Unterbringung der Truppen in einzelnen Fällen nicht ausreichen sollten, x so besteht die Abweichung von dem Quartierleistungsgesetz nur darin, daß das letztere auf die Bestimmungen des preußischen Gesetzes vom 30.
Mai 1820 ausdrücklich Bezug nimmt, in dessen tz 10 bekanntlich die wie soll ich mich ausdrücken gesetzgeberische Vorschrift enthalten ist, es soll in den Garnisonen das Einlegen von Truppen in Bürgerquartiere allmählich aufhören, und zwar nach Maßgabe der disponiblen Mittel zum Kasemenbau, also auf eine Bestimmung Bezug nimmt, die zwar nicht blos in Preußen, sondern durch Uebernahme aller auf das Militärwesen bezüglichen preußischen Bestimmungen auf den vormaligen norddeutschen Bund, auch in dessen Gebiete und weiter gilt, die aber nach Lage der Sache nicht angezogen werden konnte für Bayern.
Zn der Materie selbst aber herrscht Gleichheit.
Auch 1109 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 19.
Januar 1875. für Bayern wird ausgesprochen, daß die Unterbringung von Truppen in den Garnisonen nur so weit stattfinden soll, als die bestehenden Kasernen nicht ausreichen.
Zch glaube hiernach die Annahme des Gesetzentwurfs mit dem Vorschlage der Kommission Ihnen empfehlen zu dürfen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich eröffne zunächst die Diskussion über den § 1 der Gesetzesvorlage.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Winter.
Abgeordneter von Winter: Meine Herren, im Einverständniß mit den Ausführungen des Herrn Referenten will ich doch auch meinerseits nur noch betonen, daß bei der von der Kommission Ihnen zu dem § 1 vorgeschlagenen Fassung es durchaus nicht die Absicht war, die in der Gesetzesvorlage anerkannte Zusammengehörigkeit dieses Gesetzes mit dem Gesetze über die Naturalleistungen zu ändern oder zu bestreiten.
Der Herr Referent hat bereits bemerkt, daß für den, wie ich hoffe, nicht eintretenden Fall, daß in der dritten Lesung eine Verständigung über das Naturalleistungsgesetz nicht sollte eintreten können, dann unsererseits auf die ursprüngliche Fassung der Regierungsvorlage würde zurückgegangen werden müssen, und auch der Anfangstermin für die Einführung dieses Gesetzes abhängig gemacht werden müßte von der späteren Verständigung über das Gesetz, betreffend die Naturalleistung für die bewaffnete Macht im Frieden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch schließe die Diskussion.
Meine Herren, wir haben es zunächst mit dem Amendement der Kommission zu thun, welches dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: zu tz 1 im ersten Absatz die Worte „gleichzeitig mit dem Reichsgesetze vom., betreffend die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden ''zu streichen und statt derselben „vom 1.
Zuni 1875 an ''einzufügen.
Zch bitte zunächst diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme des tz 1 dem eben verlesenen Antrag der Kommission beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dem Antrage der Kommission ist beigetreten.
Zch bitte nunmehr den tz 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: tz 1 Das Gesetz des norddeutschen Bundes vom 25.
Zuni 1868, betreffend die Quartierleistung für die bewaffnete Macht während des Friedenszustandes, tritt als Reichsgesetz im Königreich Bayern vom 1.
Zuni 1875 an in Kraft.
Die für Quartierleistung zu gewährende Entschädigung (tz 3 a. a. O.)
wird bis auf weiteres durch die anliegende Klasseneintheilung der bayerischen Orte bestimmt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche den H 1 in der eben verlesenen Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der tz 1 ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über den ß 2 und zugleich auch über den tz 3.
Das Wort wird nicht verlangt, ich schließe also die Diskussion, und wenn eine besondere Abstimmung über diese beiden Paragraphen nicht gewünscht wird was von keiner Seite der Fall ist —, so nehme ich an, daß das hohe Haus die tztz 2 und 3 annimmt.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über die Klasseneintheilung der Orte im Königreich Bayern (Seite 5 ff.
der Drucksache Nr.
117).

Es ergreift Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und nehme auch hier an, wenn von keiner Seite ein Widerspruch erfolgt was nicht der Fall ist —, daß die Klasseneintheilung der Orte im Königreich Bayern, wie sie auf Seite 5, 6, 7 und 8 der Vorlage verzeichnet steht, mit dem Schlußsatz von dein hohen Hause angenommen ist.
Wenn bezüglich der Einleitungsworte und der Ueberschrift des Gesetzes eine Diskussion und Abstimmung nicht verlangt wird was nicht der Fall ist —, so nehme ich auch hier die Zustimmung des hohen Hauses an.
Wir gehen nunmehr über zu dem fünften Gegenstände der Tagesordnung, der dritten Berathung des Gesetzentwurfs über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht inr Frieden, guf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorschläge der Kommission in Nr.
141 der Drucksachen, sowie Berathung der diesen Gesetzentwurf betreffenden Petitionen.
Zch eröffne zunächst über diesen Gesetzentwurf die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, es wird, wie ich glaube, für die dritte Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfs nützlich sein, wenn ich gleich von vornherein die.
Stellung bestimmt bezeichne, welche der Bundesrath zu den Beschlüssen genommen hat, welche Sie in zweiter Lesung des vorliegenden Entwurfs gefaßt haben.
Der Bundesrath, wenn er auch in mehreren von Ihren Beschlüssen eine Verbesserung seiner Vorlage, in anderen zwar keine Verbesserung, aber doch nur solche Abänderungen erkannt hat, die für ihn das Gesetz nicht unannehmbar machen, hat in Beziehung auf einen Punkt aus Ihre Vorschläge nicht eingehen können.
Es betrifft dieser Punkt die im tz 9 Nr.
2 enthaltenen Sätze über die Vergütung für die Naturalverpflegung.
Die verbündeten Regierungen haben, als sie Zhnen als Normalsatz für die vollständige Tageskost mit Brot den Satz von 75 Pfennigen vorschlugen, geglaubt mit diesem Vorschlage bis an die Grenze dessen gegangen zu sein, was von Seiten der zur Naturalverpflegung Verpflichteten mit Billigkeit verlangt werden kann, und was andererseits dem Reichs, als dem zur Zahlung Verpflichteten, billigerweise zugemuthet werden kann.
Sie haben durch die Beschlüsse der zweiten Lesung diesen Satz auf 1 Mark erhöht.
Die verbündeten Regierungen haben dierdurch die Verpflichtung erhalten, die vorliegende Frage nochmals in ernste Erwägung zu ziehen.
Sie haben sich aber bei dieser Erwägung nicht davon überzeugen können, daß ihr ursprünglicher Vorschlag ein unbilliger, ein unrichtiger war.
Sie haben indessen nicht verkannt, daß in allen solchen Zahlfragen es unmöglich ist.
einen bestimmten Satz als den absolut richtigen hinstellen zu wollen, und sie haben, indem dieses Haus sich durch seinen Beschluß dahin aussprach, daß es den Satz von 75 Pfennigen für zu niedrig hielt, diesem Ausspruch entgegenkommen wollen, indem sie den Satz auf 80 Pfennige glaubten erhöhen zu können.
Es ist dies der Satz, welcher in dein Amendement des Herrn Abgeordneten von Schöning und Genossen (Nr.
186 der Drucksachen) Zhnen vorgeschlagen wird.
Diesen Satz müssen die verbün161 1110 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 19.
Januar 1875. beten Regierungen nach den von ihnen angestellten Ermittelungen für denjenigen halten, über welchen sie unbedingt nicht hinausgehen können.
Die verbündeten Regierungen sind sich wohl bewußt, daß sie in dieser Materie zweierlei zu vermeiden haben: einmal zu viel zu bezahlen, und ein anderes Mal zu wenig zu.
bezahlen.
Daß, wenn man einen einzigen Satz für das ganze Reichsgebiet annimmt, dieser Gesichtspunkt absolut nicht durchzuführen ist, leuchtet ein.
Es kann daher nur darauf ankommen, einen Satz zu wählen, welcher in seinem Durchschnitt dem richtigen Verhältnisse entspricht.
Geht man über einen dem richtigen Verhältnisse entsprechenden Durchschnittssatz hinaus, so macht man und das würde nach der Ueberzeugung der verbündeten Regierungen bei einem Satz von 1 Mark der Fall sein in vielen Theilen des Bundesgebiets Geschenke auf Kosten der Reichskasse.
Hierzu haben sich die verbündeten Regierungen nicht entschließen können.
Zch habe Sie zu bitten, das Amendement des Herrn Abgeordneten von Schöning anzunehmen und durch die Annahme dieses Amendements die Verständigung über ein Gesetz herbeizuführen, dessen Zustandekommen den verbündeten Regierungen ganz ebenso am Herzen liegt, wie Ihnen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schauenburg.
Abgeordneter Freiherr von Schauenburg: Meine Herren'ehe ich den eigentlichen Gegenstand meiner wenigen Worte behandle, muß ich dem hohen Hause vorläufig zwei Bemerkungen vorlegen, die mit diesem Gegenstände in einer engen Verbindung stehen.
Wenn der Gesetzgeber im Begriffe steht, alte Leistungen zu bestätigen oder neue einzuführen, so ist es ein heilsamer Gedanke, zu erwägen, ob neben den Leistungen, die bald auf dem öffentlichen Etat prangen werden, nicht schon andere vorhanden seien, die auf keinem Etat erscheinen.
Wenn dies der Fall ist, dann wird der Gesetzgeber von selbst zurückhaltender gestimmt und zu jeder Maßregel geneigt, die als eine schonende erscheinen kann.
Ein Abgeordneter Süddeutschlands hat es gesagt, und seine Beschwerde hat Rücksicht gefunden.
Zch muß sie aber im Namen meiner.
Landsleute wiederholen und betonen; denn die Verhältnisse, die diese Klagen verursacht haben, sind noch nicht vorüber.
Die Verwaltung hat es immer als eine lügnerische und übelwollende Verdächtigung dargestellt, wenn man sagt, daß der elsässische Züngling mit der norddeutschen Militärkost nicht auskommen kann; allein die tägliche Erfahrung hat diese Wahrheit vielfach bestätigt.
Der elsässische Züngling verträgt das wohlbekannte norddeutsche Brod nicht; Fleisch empfängt ernur sehr wenig, Wasser nur nach Genüge.
Damit verdirbt sich sein Magenoft; ersehnt sich nach derHeimatmit einemBlicke, worinihm nebst anderen Gefühlen auch das der erlittenen Noth sich hervorthut.
Ob die anderen Soldaten mit dieser Kost vorlieb nehmen, lasse ich dahingestellt sein; was aber die Elsässer betrifft, so kann ich Folgendes sagen.
Zede elsässische Familie, welche einen Sohn unter dem deutschen Militär hat, so bescheiden ihr Vermögen auch sein mag, opfert, wenn sie es nur irgend thun kann,, jährlich der Gesundheit ihres Kindes eine Summe von 200 Franken sage 54 Thaler, sei es in Geld, sei es in zugeschickten Lebensmitteln.
Das ist ein ungeheures Opfer, welches nicht unterschätzt werden darf.
Nächst dieser Leistung, die auf keinem Etat erscheint, kommt die für Elsaß ganz neue Steuer der Einquartierung.
Denn was dem Elsässer an der norddeutschen Kost abgeht, besitzt der norddeutsche Soldat nicht im Ueberfluß, so daß jeder elsässische Bauer beinahe immer aus gutem Herzen die Kost seiner militärischen Gäste mit einer Beilage aus eigener Kost verstärkt.
Wenn man auch diese Leistung mit dem Gefühl von christlicher Gastfreundschaft übt, so bleibt sie doch immer eine Leistung.
Zu diesen beiden Leistungen kommt nun jene der durch Truppenübungen beschädigten Felder.
Beim ersten Anblick sollte dies keine Leistung sein, dann sie tritt da auf in Begleitung einer Entschädigung, die mächtige Hand des Staates erhebt sich, um die Wunden zu heilen, die sie selbst geschlagen hat.
Wir wollen jetzt sehen, meine Herren, wie es eigentlich mit dieser Heilung steht.
Allerdings sind diese Uebungen auf freiem Felde, mit Hügeln und Thälern versehen, vortheilhaster für das Militär, als jene auf dem ebenen Exerzierplätze; es ist jedoch der Mühe werth zu prüfen, ob dieses Interesse sich mit den Bedürfnissen des Ackerbaues vertragen kann.
Denn im Grunde ist es der Ackerbau, der den Soldaten erzeugt, ernährt und bezahlt; warum sollte das Militärwesen den Ackerbau nicht so viel als möglich schonen
Die erste Frage ist also die: Könnte man nicht die Manöver um zwei Monate zurückstellen
Denn die Sache hat bei uns einen viel größeren Nachtheil, als vielleicht z.
B. in Pommern, wo vielleicht das Feld schon frei ist zu einer Zeit, wo es bei uns noch viele Erzeugnisse trägt.
Zwei Monate später würde das Feld ziemlich freisein; keine Kartoffel, keinTabak, keine Rübe müßte zertreten werden, man könnte dort noch genug Rübsamen und Klee verderben.
Man sagt, diese Zurückstellung vereinige sich nicht mit der Dauer der Dienstzeit, die den Mann vom ersten Oktober bis zum ersten Oktober nimmt, und er muß vor Ende dieser Frist die Manöver auf freiem Felde mitmachen.
Wenn die Zeit der Entlassung in einem Nothwendigen Verhältniß mit jener des Eintritts steht, was ich bestreiten will, könnte man da nicht die Zeit des Eintritts mit Rücksicht auf den Ackerbau verschieben und etwas verändern
Und wenn diese Entschädigung ihr Ziel erreichte, so wollte ich nichts sagen, aber sie erreicht es nicht.
Zwar ist es leicht, den Tabak mit Geld zu ersetzen, er soll ja jedenfalls nur zu Geld werden, aber ein Bauer, der Geld für seine Kartoffeln oder Rüben erhalten hat, mit denen er sich und sein Vieh über den Winter ernähren soll, findet nicht, an Ort und Stelle Ersatz; es pflanzt ein Zeder, was er im Verhältniß zu der Zahl seines Viehs im Winter verbraucht, und entweder sind die Nachbarn auch von denselben Beschädigungen betroffen, und es leidet die ganze Umgegend an derselben Noth, oder es wäre vielleicht ein bischen Vorrath für den nächsten Winter zu finden.
Da dieser aber auch wohl außerordentlich lang und scharf sein kann, so ist kein Bauer in dem Dorfe geneigt, den etwaigen Vorrath noch zu vermindern.
Wenn aber in einer ganzen Gegend das Feld so verheert worden ist, so kann ganz leicht dadurch auf dem nahe liegenden Markte der Preis für die Naturalien wesentlich erhöht werden.
Ueber die Höhe der Entschädigung wird vielerlei geklagt.
Die Verwaltung ist ein System eingegangen, das ich durchaus nicht für gut heißen kann.
Die angenommene Basis für den Werth der verschiedenen Naturalien war überhaupt nicht unrichtig.
12 Silbergroschen für einen Zentner rothe Rüben, 14 Silbergroschen für einen Zentner Kartoffeln und 9 Thaler 10 Silbergroschen für eiiren Zentner Tabak waren allerdings annehmbare Preise.
Wo aber die zu große Sparsamkeit anfing, das war in der Einteilung der Ares und in der Schätzung der Naturalien, die durch die Hufe der Pferde scheinbar unverletzt, dennoch bald darauf als tödtlich getroffen vom Stück wegmußten.
So geschah es, daß manche Leute, die mit der Schätzung nicht zufrieden waren, dieselbe doch annahmen; denn wie soll ein Bäuerlein mit der Regierung einen Prozeß führen
und andere nahmen die dargebotene Summe nicht an, sondern zogen es vor, eher nichts zu empfangen als zu wenig.
Um nur meine nächste Nachbarschaft anzuführen, so sind die Leute der ersten Kategorie zahlreich im Brumather und im Geudertheimer Bann.
Zch bitte das hohe Haus um die Erlaubniß, einige Ziffern anführen zu dürfen; ich werde diese Erlaubniß nicht mißbrauchen.
Einer der ausgezeichnetsten Landwirthe des letzteren Dorfes bekam für 5 Zentner rothe Rüben auf einem Stück von 18 Ares, beinahe ein Akre, 1 Thaler 8 Silbergroschen; er mußte aber kurz nachher noch 45 Zentner verdorbene Rüben aus dem Stück schaffen, was seinen wirklichen Schaden auf Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 19.
Zanuar 1875.
1111 27 Thaler erhöht; derselbe empfing für 4 Zentner Tabak auf einem Stück von 16 Ares 37 Thaler 10 Silbergrofchen; es waren aber, behauptet er, 6 Zentner verdorben.
Ein anderer Bauer aus Geudertheim sollte für 2 Zentner Tabak auf einem Stück von 7 Ares 50 Zentiares 23 Thaler 8 Silbergroschen erhalten, er behauptete aber, daß für 2 Ares ein Zentner gerechnet werden soll, was seine Entschädigung um anderthalb Zentner zu gering macht.
Dieser Mann hat schon die Grundsteuer für sein Stück bezahlt und noch keine Entschädigung erhalten, weil er die angebotene nicht annimmt.
Es könnten noch andere Beispiele aus dieser Gemeinde angeführt werden.
Sodann unterbreite ich der Regierung die Bitte, die Abschätzung sogleich nach der Schädigung vornehmen zu lassen.
So lange die Abschätzung nicht geschehen ist, darf der Bauer feinen Acker nicht bauen, und anstatt diese Arbeit bei einem guten Wetter vorzunehmen, muß er sie auf ein ungünstiges hinausschieben.
Auf alles dieses als Schluß meiner wenigen Worte frage ich: wäre es nicht möglich, diese Truppenübungen, wenn sie überhaupt vorgenommen werden sollen, anderswo als gerade in dem fruchtbarsten Theile des Elsaß und zwar in der bisher üblichen Jahreszeit anzuordnen
Es gibt ja anderswo Hügel und Thäler, wo der Schaden viel geringer wäre.
Alle zwei Jahre im vollen Frieden verwüstet zu werden, das ist doch für eine so sorgfältig bebaute Gegend ein zu hartes Schicksal in dem Jahrhundert der Aufklärung.
Wenn die Militärverwaltung fortfährt, so mit uns umzugehen und dem Lande, wie man sagt, die Wohlthaten des Friedens zu erhalten, so könnte man wohl ihr Verfahren mit dem einer Feuerversicherungsanstalt vergleichen, welche alle zwei Jahre die eingeschriebenen Häuser halb niederreißen würde.
Ich hoffe, die Regierung wird diese meine Bemerkungen nicht unbeachtet lassen und denselben Genüge leisten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr zu Frankenstein.
Abgeordneter Freiherr zu Frankenstein: Meine Herren, der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat soeben gesagt, daß die verbündeten Regierungen dem Gesetz nicht zustimmen könnten, wenn der Abs.
2 des tz 9, wie die Kommission denselben beantragt hat, hier im Hause auch in dritter Lesung zur Annahme gelangen würde, und er hat sich für den Abänderungsantrag, wie er von den Herren von Schöning und Genossen beantragt worden ist, ausgesprochen.
Wenn eine derartige Entschädigung für Preußen und Norddeutschland möglich ist, so ist sie es sicherlich nicht für Süddeutschland.
Ich erlaube mir darauf hinzuweisen, daß zur Zeit in Bayern die Entschädigung, die dermalen vom Staate gereicht wird, eine höhere ist, als die hier in Vorschlag gebrachte.
Es ist neulich schon erwähnt worden, daß dermalen dieselben Landesstriche und dieselben Ortschaften alljährlich mit Einquartierung belegt worden, weil die größeren Uebungen, namentlich die Schießübungen der Artillerie, stets auf denselben Uebungsplätzen abgehalten werden.
Es ist geradezu ein Akt der Billigkeit, den wir denjenigen schuldig sind, die die starke Einquartierung alljährig zu tragen haben, daß ihnen die großen Kosten, die ihnen hierdurch erwachsen, auch vom Staate entsprechend vergütet werden.
Würde ihnen eine Entschädigung gewährt, wie die Herren Abgeordneten von Schöning und Genossen beantragen, so kann ich mit Wahrheit sagen, daß nicht Vs der Ausgaben den Quartierträgern ersetzt würden, wenigstens was Bayern und Süddeutschland betrifft.
Ich und meine politischen Freunde aus Süddeutschland sind daher nicht in der Lage, dem Antrage von Schöning zuzustimmen.
Ich möchte Ihnen anheimgeben, ob es nicht rathsam sei, die ganze Vorlage noch einmal an die Kommission zurückzugeben, welche dann erwägen wird, ob nicht für Süddeutschland eine Modalität gefunden werden könnte, der wir auch zustimmen könnten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor Fries.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Generalmajor Fries: Meine Herren, zur Bemerkung des Vorredners, daß die Vergütung in Bayern eine bedeutend höhere sei, möchte ich berichtigend erwähnen, daß in Bayern die Vergütungssätze jährlich sich ändern, je nach den wechselnden Getreidepreisen, welche maßgebend sind für die Feststellung dessen, was als Entschädigung gewährt wird.
So berechnete sich die Entschädigung für 1872 meines Wissens auf 30'2 Kreuzer, und für 1873 auf 29'Kreuzer, oder etwa 82 Markpfennige.
Dies ist nicht bedeutend höher, als der jetzt beantragte Satz, und die bayerischen Entschädigungen würden vielmehr schon bei nur wenig unter 1873 herabgehenden Getreidepreisen geringer werden, als die 80 Pfennige des Antrages.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauck.
Abgeordneter Hauck: Meine Herren, ich möchte diesen Ausführungen gegenüber konstatiren, daß die der Zeit von den königlich bayerischen Kreisregierungen festgesetzten Sätze zwischen 42 und 32 Kreuzern variiren, also durchaus nicht auf 29 t Kreuzer kommen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Generalmajor Fries.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Generalmajor Fries: Meine Herren, speziell von dem Jahre 1874 sprach ich allerdings nicht; ich habe hauptsächlich hervorheben wollen, daß für die Bestimmung der Vergütungen in Bayern die Getreidepreise das Maßgebende sind, daß also, wenn die Getreidepreise hoch stehen, die Quartierträger dort zwar wohl bei dem Satze von 80 Pfennigen verkürzt werden, wenn aber jene Preise fallen, die 80 Pfennige auch ebensowohl mehr betragen könnten, als die jeweiligen bayerischen Entschädigungen.
Diese sind eben schwankend.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Saint-Paul.
Abgeordneter von Saint-Paul Jllaire: Meine Herre meine politischen Freunde und ich können uns auch nicht mit dem Amendement von Schöning, welches eigentlich erst zu dem tz 9 zugesagt ist, aber hier diskutirt wird, einverstanden erklären.
Wir müssen zugeben, daß für bedeutende Theile von Deutschland der Satz von 80 Pfennigen ausreichen würde; es gibt aber auch in Preußen Distrikte, ich darf nur an unsere westlichen Provinzen erinnern, wo dieser Satz nicht hinreichen würde, und wo, wie mir mitgetheilt ist, bis zu 14 Silbergroschen die Gemeinden bezahlen für Entschädigung der Einquartierung.
In Süddeutschland reichen die Sätze nicht; wir haben geglaubt, mit einer Mark einen guten Durchschnittssatz zu bewilligen.
Wir sind uns vollständig bewußt, daß das Militärbudgetwenn dieser Satz angenommen ist, mehr belastet werden wird; wir sind entsprechend bereit, diese Mehrforderung dann zu gewähren.
Ob aber im Budget diese Mehrausgabe erscheint oder nicht, so sind wir doch der Ueberzeugung, daß sie im Durchschnitt geleistet wird, sie würde nur geleistet von den Gemeinden und den Einzelnen, und das wünschen wir nicht.
Wir wünschen eben, daß sie einfach im Budget erscheint, wo sie unserer Kontrole unterliegt.
Auf dem platten Lande mögen die Sätze mehr auskömmlich sein; in de« Städten wird es in den seltensten Fällen sich so ge1112 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 19.
Januar 1875. stalte ».
Meine näheren politischen Freunde und ich können uns daher nicht entschließen, der Regierung hier zuzustimmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Abgeordnete von Ludwig.
Abgeordneter von Ludwig: Meine Herren, ich glaube, es ist unzweifelhaft, daß das ganze Gesetz die Absicht hat, denjenigen Personen, die zu gewissen Leistungen gegen das Militär verpflichtet sind, auf alle Weise Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Ich glaube auch,.
daß § 9 in seinem zweiten Absatz dieselben Motive hat, bin aber der entschiedenen Ansicht, daß die Art und Weise, wie er diese gute Absicht erreichen will, eine ganz falsche ist, und ich werde noch mehr darauf hingeführt, weil in Nr.
3 eine Art und Weise, wie diese Absicht erreicht werden soll, angewendet ist, die mir viel richtiger erscheint.
Man geht bei der Nr.
2 von der Absicht aus, die Naturalleistungen für die Verpflegung eines Soldaten nach einer ganz bestimmten Summe Geldes zu bemessen.
Meine Herren, es liegt auf der Hand, daß das niemals richtig sein kan », denn die Preise bei Koblenz sind wesentlich andere als die Preise z.
B. in Oberschlesien oder sonst in einer Gegend.
Es gibt Preise, die um mehrere hundert Prozent variiren.
Ich erinnere z.
B. daran, daß es Orte gibt, wo der Liter Milch 9 Pfennige, und andere, wo er 4 Silbergroschen gilt, und da ausdrücklich bestimmt ist, daß der Soldat sich mit derjenigen Kost zufrieden geben soll, die an dem Orte herrscht, wo er einquartiert ist, so ist gerade die Ernährung durch Milch eine oftmals vorkommende, wenn auch nicht des Mittags, aber doch des Morgens, sehr oft des Abends.
Also gerade die kolossale Preisdifferenz, die sich in der Milch befindet, ist von hoher Wichtigkeit.
Ich glanbe daher, es gibt ein einfaches Mittel, aus dieser Kalamität herauszukommen, die ja so wichtig ist, daß der Herr Bundeskommissar sogar erklärt hat, das ganze Gesetz daran scheitern zu lassen, wenn hier nicht dem Willen der Regierung gewillfahrt werde.
Ich gläube, wir kommen ganz gut aus der Kalamität heraus, wenn wir diesen Paragraphen, wie folgt, fassen: Die Vergütung für Naturalverpflegung erfolgt nach Sätzen, welche die Landesregierungen unter voller Berücksichtigung der lokalen Marktpreise jährlich festsetzen.
Das ist ein Verfahren, wie es bei der Fourage für die Pferde schon immer gehandhabt wird.
Zch sehe keinen Grund, warum es nicht auch bei der Verpflegung der Leute geschehen soll.
Da das aber vielleicht ein bischen wichtiger erscheint und es nöthig ist, die Sache zu überlegen, so würde ich nur darauf antragen, daß die Sache betreffs dieses Paragraphen noch einmal an die Kommission überwiesen wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ueber diesen Antrag werden wir, wenn wir in die Spezialberathung des Paragraphen eingehen, zu befinden haben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schröder (Friedberg).
Abgeordneter Dr. Schröder (Friedberg): Meine Herren, gegenüber der so bestimmten und unbedingten Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, daß der Bundesrath die Annahme der Kommissionsvorschläge zu dem Artikel 9 als eine Verwerfung des Gesetzes ansehe, fällt es mir schwer, Ihnen gleichwohl vorschlagen zu, müssen, und ich thue dies hiermit an dem tz 9, wie ihn die Kommission fcrmulirt hat, festzuhalten.
Ich bin mir sehr wohl der in diesem Gesetze enthaltenen Vortheile und Verbesserungen gegenüber den bestehenden Zuständen bewußt, und würde es meinestheils deshalb lebhaft bedauern, wenn die Festhaltung an der Fassung dieses tz 9, wie ihn das hohe Haus bei der zweiten Lesung der Verlage in voriger Woche akzeptirt hat, das Gesetz fallen machte.
Und doch schlage ich Ihnen vor, dabei zu beharren.
Herr von Frankenstein, und ich glaube noch ein anderer Herr, hat auf die desfallsigen Verhältnisse in Süddeutfchland hingewiesen.
Zch glaube, daß nicht blos für Süddeutschland im engeren geographischen Sinne, sondern auch für einen größeren Theil Mitteldeutschlands die jetzt von dem Bundesrath festgehaltene -Vergütung xro Mann und Tag 28 Kreuzer oder 80 Markpfennige eine ungenügende ist.
Bei der zweiten Lesung dieses Artikels theilte Herr Abgeordneter von Winter uns mit, welches das Minimum der Verpflegungsportion sein muß, die einem Soldaten im Quartier zu reichen ist.
Sehen wir uns diese Leistung unbefangen an, so glaube ich, daß im größten Theile Deutschlands für den Betrag von 80 Markpfennigen das Geforderte kaum zu reichen ist; ausnahmsweise mag es da und dort zulässig sein.
Ferner ist bei der zweiten Lesung, wenn ich nicht irre, von dem Herrn Abgeordneten Günther hervorgehoben worden, daß das Gesetz nach der Seite hin wenigstens noch sehr berechtigte Wünsche unberücksichtigt lasse einen Antrag hat Herr Günther dafür nicht eingebracht —, daß nämlich bei Kantonnements mit längerer Verpflegung der Mannschaften in den Quartieren thatsächlich seither die Magazinverpflegung nicht stattgefunden habe, sondern eine die Quartierträger stark belastende Naturalverpflegung, mit geringer Vergütung, welche durch Abmachung mit den betreffenden Einzelnen erreicht werde.
Wenn Sie, wie wahrscheinlich und wie damals von dem Bundesrathstische es als nothwendig konstatirt worden ist, diese eigenthümliche Art der Naturalverpflegung bei längeren Quartierleistungen auch fernerhin zulassen und dabei den allgemeinen Satz von 80 Markpfennigen zulassen, so ist darin eine noch größere Schädigung jener Quartierträger zu erkennen.
Es ist ferner in demselben tz 9 durch die Kommission und dann durch das hohe Haus in der zweiten Lesung der Zusatz beschlossen worden, daß Offiziere und im Offiziersrange stehende Aerzte und Militärbeamte die von dem Gesetze proponirte Vergütung für Naturalverpflegung im doppelten Betrage zu zahlen hätten, daß es ihnen aber frei stünde, zu erklären, nur dasjenige in gehöriger Zubereitung zu beanspruchen, was sie nach dem Reglement bei einer Verpflegung aus dem Magazin zu fordern berechtigt sind, in welchem Falle sie dann nur den einfachen Betrag der Entschädigung respektive Vergütung an den Wirth zu entrichten haben sollen.
Zch habe diesem Zusatz, obwohl er, wie ich glaube, in dem Kriegsleistungsgesetz vorkommt, in der Kommission nicht zugestimmt, weil ich glaubte, es würde das leicht eine Verschiebung des guten und delikaten Verhältnisses zwischen dem Osfizierquartiernehmer und dem Quartiergeber herbeiführen.
Mir scheint es völlig in der Ordnung und das geringste Maß der Entschädigung, daß ein Offizier den doppelten Betrag desjenigen zu zahlen hat-, was für einen einfachen Soldaten bezahlt wird.
Setzen Sie, meine Herren, nun gar diesen Satz von 100 auf 80 Markpfennige herunter, und halten es für denkbar, daß ein Offizier aus angeborener Genügsamkeit, vielleicht auch aus Chikane, sich auf die einfache Naturalverpflegung zurückzieht, so ist dies denn einen Offizier kann und will Niemand doch so bewirthen, wie einen einfachen Soldaten, das liegt in der Natur der Dinge so ist dies eine weitere Schädigung der Quartiergeber.
Wie ich glaube, wurde schon vom Bundesrathstische aus hervorgehoben, daß auf Grund von Durchschnittsberechnungen es nicht zweifelhaft sei, daß in einem größeren Theile Deutschlands die proponirte Entschädigung von 80 Pfennigen genügend wäre.
Zch wiederhole, es ist für Mittelund Südwestdeutschland nicht so, und zwar auch dann nicht, wenn der Soldat in spärlichen Quartieren liegen wird.
Ich glaube deshalb, meine Herren, daß Sie nicht blos einen praktischen, sondern auch einen politisch richtigen Weg gehen, wenn Sie gerade mit Rücksicht auf jene großen Gebietstheile des deutschen Reiches sich dazu entschließen, an Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 19.
Januar 1875.
1113 Ihrem früheren Beschlusse festzuhalten, also die Mark als die natürliche und annähernd richtige Entschädigung für den Quartierträger zu bestimmen.
Man hat, wenn ich recht verstanden habe, den Ausführungen vom Bundesrathstische aus noch hinzugefügt, daß man überhaupt nur das knappste Maß dessen geben wolle, was zur Entschädigung nöthig wäre, daß man so habe ich es verstanden eine Bereicherung der Quartierträger da und dort nicht wollen könne.
Aber wo liegt diese
Zst die Quartierlast überhaupt nicht eine solche, die gewöhnlich nur ein Theil Deutschlands trägt, das eben Manöverterrain bietet
Müssen darum zur Ausgleichung dieser ungleichartig wirkenden Last dem Quartiergeber nicht mindestens seine Auslagen wieder ersetzt werden
Meine Herren, kürzlich, bei der Berathung des Militärbudgets, haben wir im einzelnen und großenteils auch im ganzen nicht zu knapp verwilligt; seien wir hier, wo es sich um eine Mehrsumme von zirka 450, 000 Thalern handelt, wenn statt der 80 100 Pfennige bewilligt werden, nicht allzu spröde.
Es könnte mir eingewendet werden, es sei das nicht mehr zulässig, das Budget für 1875 wäre glücklich abgeschlossen.
Nun, meine Herren, ein Nachtragsbudget zu machen, ist eine so schwierige Arbeit nicht, und der Bundesrathstisch ist, wie wir wissen, nicht unbewandert in der Stellung von Nachtragsforderungen.
(Sehr wahr!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, es kommt darauf an, den streitigen Paragraphen nicht so zu fassen, daß die zugebilligte Entschädigung auch nur in einzelnen Theilen Deutschlands das übersteigt, was geleistet wird; denn mehr als Ersatz für das Empfangene wollen wir nicht geben.
Der Bundesrath erhebt mit vollständigem Recht Widerstand und es ist nicht leicht, gegen einen Beschluß des Reichstags Einspruch zu erheben bei einer Forderung, die so viele populäre Wünsche für sich hat Widerstand gegen die Bestimmung, daß in einzelnen Gegenden um deswillen ein höherer Satz gewährt werde, weil derselbe in anderen Gegenden noch viel zu niedrig sei.
Diese Art von Kompensationen können wir nicht anerkennen, und wenn wir irgendwo mehr geben, als einzelne Abgeordnete selbst von ihren Gegenden als ein angemessenes Aequivalent für das Empfangene bezeugen, so haben wir über die öffentlichen Gelder schlecht verfügt.
Dies wollen wir versuchen, aus dem Gesetz zu entfernen, so sehr auch die Ausgaben des Militärbudgets plötzlich populär werden, wenn sie unmittelbar in die Kassen einzelner gezahlt werden sollen.
Zch richte deshalb an Sie die Bitte, einer vorhin gefallenen Anregung zu folgen und das Gesetz nochmals an die Kommission zur schleunigen und zur mündlichen Berichterstattung zurückzuverweisen.
Das Gesetz bringt viele Vortheile für die Bürger, und ich möchte nicht, daß es auch nur ein Zahr lang ausgesetzt würde; dies läßt sich aber nur erreichen, wenn wir nicht einen Zwang auf den Bundesrath ausüben, daß alle übrigen Bestimmungen, die ich als Wohlthat gerne dem Lande zuwenden möchte, nur dann angenommen werden, wenn für die Beköstigung eines Soldaten statt 80 Pfennigen eine Mark gegeben wird, selbst für solche Gegenden, in denen eine Mark das übersteigt, was im Privatleben als Aequivalent für eine gleichartige Nahrung üblich zu sein pflegt.
Eine Lösung, welche dahin ginge, daß sie ein bestimmtes Minimum festsetzte und bis zu einem bestimmten Maximum der Bundesrath gestattete für einzelne Gegenden, welche offenbar über den Durchschnitt theurer sind, etwa bis zu einer Mark die Entschädigung zu erhöhen, würde dem Leben sich enger anschließen und dem Bedürfniß genug thun.
Zch weiche nur in dem einen Punkt von dem Herrn Abgeordneten Ludwig ab, daß ich diese Festsetzung nicht den einzelnen Landesregierungen anvertraut sehen möchte, sondern dem Bundesrath, weil Gelder des Reichs gezahlt werden.
Beeilen wir uns nicht, einen Beschluß zu fassen, der entweder in sich nicht für alle Theile Deutschlands gerecht ist, oder die Wohlthaten des Gesetzes für diese Session gefährdet.
Mein Antrag geht also dahin, nach Abschluß der Generaldiskusfion zur schleunigen mündlichen Berichterstattung über den tz 9 das Gesetz noch einmal an die Kommission zurückzuverweisen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker geht also, wenn ich recht verstanden habe, dahin, das ganze Gesetz an die Kommission zurückzuverweisen.
Zch möchte hierzu bemerken, daß von Seite des Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Frankenstein der Antrag gestellt ist, nur die Nr.
2 des tz 9 zur Berichterstattung an die Kommission zurückzuverweisen.
Ich würde, wenn der Herr Abgeordnete Lasker sich dem konformirte, dann diesen Antrag bei der Berathung des tz 9 Nr.
2 zur Beschlußfassung bringen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch würde in der Lage sein, mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Frankenstein anzuschließen, sofern das Haus weiter beschließt, im übrigen die Verhandlung des Gesetzes auszusetzen, bis die Kommission ihren Bericht an das Haus erstattet haben wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, es ist nunmehr der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte nun diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft; der Schluß der.
Diskussion ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bethusy-Huc.
Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Zch halte den.
Vorschlag der Herren Abgeordneten Lasker und von Ludwig, eine Skala einzuführen, die ja an und für sich ganz gut klingt und sehr viel für sich hat, doch aus praktischen Gründen für unausführbar.
Zch möchte die Regierung nicht sein, welche die Distriktsgrenzen zwischen den einzelnen Gemeinden festsetzt und bestimmt: hier 90 Pfennige, und hier sind die Preise so, daß nur 80 Pfennige gewährt werden.
Das würde statt Zufriedenheit nur eine größere Menge von Klagen über ungerechte Benachtheiligung herbeiführen.
Es hat meine Verwunderung im alleräußersten Maße erregt, als der Herr Vertreter der Regierung erklärte, daß an dem Beschluß der zweiten Lesung das Gesetz scheitern würde, und seine Motivirung hat mir nicht vollkommen eingeleuchtet.
Zch werde meinerseits mich nicht dadurch bestimmen lassen, von dem Beschlusse der zweiten Lesung abzugehen, da ich ihn für gut halte.
Wenn die Regierung glaubt, die Verantwortung auf sich nehmen zu können, ein an sich gutes Gesetz aus diesem Grunde noch ein Zahr länger dem Lande vorzuenthalten, so ist das ihre Sache.
Zch werde mein Gewissen bei dieser Verzögerung rein glauben.
Es kommt in der That daraus au, die Durchschnittssätze, welche den meisten Verhältnissen entsprechen, zu wählen, und 1114 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 19.
Januar 1875. ich muß abweichend von der Ansicht des Herrn Abgeordneten Laster die Ansicht aufstellen, daß es sehr wenige Gegenden in Deutschland gibt, in welcher die Verpflegung des Soldaten, die ihm auf dem Marsche zukommt, mit einer Mark täglich als zu theuer bezahlt angesehen wird.
Zn vielen Gegenden machen wohlhabende Leute von dieser Entschädigung überhaupt keinen Gebrauch, es herrscht die Sitte dort, daß die Dominien sich für verpflichtet halten, nichts zu nehmen.
Diese Sitte herrscht in Schlesien, und Herr von Ludwig wird das bestätigen, daß wir mit besonderem Vergnügen und großer Freude freiwillig das Opfer bringen; aber wenn ich für meine Leistung äquivalirt würde, so würde ich erklären, daß eine Mark Ersatz für das, was ich den Leuten gebe, eine volle Entschädigung noch nicht bietet, obgleich die Preise bei uns billiger sind, und in anderen Gegenden würde das noch viel weniger der Fall sein.
Meine Herren, der Antrag, den Satz abzuändern, bedeutet in der That nichts anderes, als den Staat entlasten auf Kosten der Gemeinden und Privaten, und je mehr ich für die Militärlasten, für das Heerwesen alles was zur Vertheidigung des Vaterlandes gefordert wird, allezeit bewilligt habe und stets mit besonderem Vergnügen bewilligen werde, so möchte ich doch gleichmäßig die Militärlast von dem ganzen Reiche getragen und nicht den Gemeinden aufgebürdet wissen, was dem gemeinsamen Vaterlands obliegt.
Die Verschwendung öffentlicher Gelder, wie der Herr Abgeordnete Lasker den Vertheidigern der Mark vorwirft, würde ich gerne auf mich nehmen; wenn ich keine unnützeren Ausgaben zu vertreten hätte wie diese, so würde mein Gewissen sehr rein sein.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist nunmehr der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg).
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag aus Schluß unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; dem Antrage ist beigestimmt; die allgemeine Diskussion ist geschlossen.
Zch bringe nunmehr, meine Herren, den Antrag der Abgeordneten Freiherr zu Frankenstein und Dr. Lasker, der dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: den §9 Absatz 2 dieses Gesetzes an die Kommission zur schleunigen Berichterstattung zurückzuverweisen und die Berathung des Gesetzes für heute abzusetzen, zur Abstimmung, und bitte diejenigen Herren, welche diesem eben gehörten Antrage beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; dem Antrage der beiden Herren ist beigetreten.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, Vertagungsanträge sind mir eingereicht von den Herren Abgeordneten Dr. Dohm und Valentin und von dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag nnterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nun diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zch-würde vorschlagen, die nächste Sitzung morgen Vormittag l Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 fünfter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
94 der Drucksachen) hinsichtlich der Petitionen sud X; in Verbindung damit: mündlicher Bericht über gleichlautende Petitionen (Nr.
194 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des von den Abgeordneten Schulze und Genoffen vorgeschlagenen Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Art.
32 der Verfassung des deutschen Reichs, auf Grund der in der zweiten Berathung unverändert, angenommenen Vorlage (Nr.
33 der Drucksachen); 3.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten von Taczanowski und Genossen wegen Aufhebung eines gegen den Abgeordneten Zietkiewicz eingeleiteten Verfahrens, auf Grund des Berichts der Geschäfsordnungskommission (Nr.
80 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Stenglein vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Umändemng von Aktien in Reichswährung, auf Grund des Berichts der X. Kommission (Nr.
155 der Drucksachen); 5.
1 Berathung des Antrags des Abgeordneten von Unruh (Magdeburg), betreffend die tzh 52 und 54 der Geschäftsordnung (Nr.
52 der Drucksachen); 6.
1 siebenter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
130 der Drucksachen); 7.
1 achter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
137 der Drucksachen); 8.
1 neunter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr 147 der Drucksachen); 9.
1 zehnter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
150 der Drucksachen); Bei der Aufstellung der Tagesordnung bin ich wesentlich den betreffenden Vorschriften für den Mittwoch, die in der Geschäftsordnung enthalten sind- gefolgt.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Niegolewski hat das Wort zur Geschästsordüung.
Abgeordneter Dr. von Niegolewski: Zch muß bitten, daß das hohe Haus unseren Antrag, betreffend die polnische Nationalität und die uns überhaupt garantirten Rechte, welcher seit langer Zeit von uns eingereicht worden ist, auf die morgige Tagesordnung bringe.
Wir verlangen schnelle Remedur der Willkür, da wir insbesondere in der letzten Zeit durch wahre namenlose Vergewaltigungen der polnischen Sprache und der katholischen Religion derart verfolgt werden, daß es auch wohl im Interesse Preußens selbst, als des Staates, mit dem wir staatlich verbunden sind, als auch Deutschlands liegen muß, der systematischen Verfolgung der Polen Halt zu gebieten; da besonders im Schulunterrichte wirklich ein wahres Verdummungssystem bei uns eingeführt wird.
(Oh, oh!)
Ja, meine Herren, ich wiederhole: Verdummungssystem!
Denn was ist es anders, wenn Kinder in einer Sprache unterrichtet werden, die sie nicht verstehen; ja, sie verlernen das, was sie zu Hause gelernt haben.
In der Religion, meine Herren, herrscht wiederum bei uns ein Verwilderungs1115 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 19.
Januar 1875.
Wem.
Die neu kreirten Schulinspektoren bei Prüfungen in den Dorfschulen sind so weit gegangen, daß sie die Offenbarung und Gottheit Christi leugneten; (oh, oh!
Ruf: Zur Sache!)
die ersten Religionsbegriffe, die die Kinder bei ihrem Eintritt in die Schule brachten, sollen vernichtet werden; (wiederholter Ruf: Zur Sache!)
ja, meine Herren, ein Schulinspektor hat ja den Kindern darüber Fragen gestellt.


1.
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Zch glaube, das gehört nicht mehr zu der Frage der Tagesordnung.
Abgeordneter Or.
von Niegolewski: Zch beschränke mich also auf das Gesagte und bitte, daß dieser unser Antrag morgen auf die Tagesordnung gestellt werde, und ich würde sehr gern im Namen meiner Landsleute verzichten auf den Antrag, betreffend das Strafverfahren gegen den Abgeordneten Zietkiewicz, der jetzt wegen des bevorstehenden Schlusses des Reichstages keine praktische Bedeutung hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hoffmann hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Hoffman »: Ich möchte bitten, meinen Antrag, betreffend Artikel 31 der Verfassung, morgen auf die Tagesordnung an thunlichst früher Stelle, etwa unmittelbar nach dem Antrage der Abgeordneten von Taczanowski und Genoffen zu setzen.
Mein Antrag ist hervorgegangen aus dem Antrag Lasker, welcher mit vollständigem Rechte als sehr schleunig behandelt worden ist.
Wenn mein Antrag nun auch nicht dieselbe Schleunigkeit beanspruchen kann, so ist er doch sicherlich von großer Wichtigkeit; denn er betrifft eine Frage, bei welcher es sich wesentlich um die Würde des Reichstags handelt.
Wenn der Antrag morgen nicht zur Verhandlung kommt, so ist zu fürchten, daß er überhaupt nicht in dieser Sitzungsperiode erledigt wird.
Es scheint mir deshalb in der That wünschenswerth, daß er morgen auf die Tagesordnung gestellt wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Dem Antrage, den der Herr Abgeordnete Hoffmann zu Gunsten seines allgemein gestellten Antrags eben hier vorgebracht hat, möchte ich direkt widersprechen.
Zch bin der Meinung, daß diejenigen Petitionsberichte, welche schon, ehe der Antrag Hoffmann in unsere Hände kam, uns zugänglich gemacht waren, in erster Linie hier verdienen behandelt zu werden.
Wenn ich nicht irre, sind es vier bis fünf derartige Berichte; ich erlaube mir demgemäß auf Grund der Geschäftsordnung, tz 32 drittes Alinea, zu widersprechen, und bitte den Herrn Präsidenten, seitens des Hauses zu extrahiren, ob mein Widerspruch durch die vorschriftsmäßige Zahl von dreißig Mitgliedern unterstützt wird.
Präsident: Meine Herren, ich erlaube mir auf die Worte der Geschäftsordnung hinzuweisen.
Der Petitionstag am Mittwoch hat eine ganz bestimmte Tagesordnung, für deren Reihenfolge gewisse zwingende Bestimmungen vorgeschrieben sind.
Es heißt: Zn der Regel findet in jeder Woche an einem bestimmten Tage eine Sitzung statt, in welcher an erster Stelle die von Mitgliedern des Reichstags gestellten Anträge und die zur Erörterung im Plenum gelangenden Petitionen erledigt werden.
Auf die Tagesordnung dieser Sitzung werden die vorliegenden Anträge und Petitionen in der ReihenVerhandlungen des deutschen Reichstages.
folge gebracht, in welcher sie eingegangen, beziehentlich zur Verhandlung in: Plenum vorbereitet sind.
Eine Entfernung von der Stelle der Tagesordnung, welche ihnen nach der Priorität gebührt, kann nur beschlossen werden, wenn nicht bei Anträgen von dem Antragsteller nnd bei Petitionen von dreißig Mitgliedern widersprochen wird.
Zn Bezug auf die Petitionen ist dieser Widerspruch schon erfolgt, und ich kann nur konstatiren, daß der Antrag Hoffmann in der Priorität allen den Petitionen, welche auf die Tagesordnung gesetzt worden sind, nachsteht und daher, wenn dreißig Mitglieder widersprechen, diesen Petitionen nicht vorangesetzt werden kann.
Zn Bezug auf den Antrag des Herrn Abgeordneten von Taczanowski muß ich bemerken, daß der zweite Antrag des Herrn Abgeordneten von Taczanowski, Nr.
93 der Drucksachen es ist doch der Antrag gemeint wegen Aufrechterhaltung der den ehemaligen polnischen Landestheilen zustehenden Rechte hinsichtlich der Nationalität, insbesondere der Sprache
(Zustimmung des Abgeordneten Dr. von Niegolewski.)
daß der auch in der Priorität den Anträgen, welche ich bisher auf die Tagesordnung gesetzt habe, nachsteht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Was zunächst die eben von dem Herrn Präsidenten vorgelesene Bestimmung betrifft, so glaube ich sie dahin auffassen zu müssen, daß die Anträge der Mitglieder des Reichstags immer die Priorität haben, und daß erst nach diesen die Petitionen kommen.
Es würde bei diesem Antrag sich also nur um die Priorität etwaiger anderer Anträge handeln, die Petitionen kommen dabei nicht in Betracht.
Was die Sache betrifft, so scheint mir an der Lebhaftigkeit, mit der sie bekämpft wurde, und anscheinend von dem Herrn Grafen Bethusy-Huc noch bekämpft werden wird, daß man nicht wünscht, diese Sache zu behandeln; das beklage ich im höchsten Grade.
Nach meinem Dafürhalten kann der Reichstag nach den Beschlüssen, die er gefaßt, und nach dem, was vorgegangen ist, nicht auseinandergehen, ohne diese Frage erörtert zu haben.
(Sehr richtig!)
Und sollte wider Erwarten der Antrag morgen nicht zur Diskussion kommen, so steht in der Geschäftsordnung nichts davon, daß solche Anträge nicht auch an anderen Tagen, als an einem Mittwoch vorkommen können, (sehr richtig!)
und ich werde mir dann erlauben, am Schluffe eines jeden Tages den Antrag zu stellen, diesen Antrag auf die Tagesordnung des folgenden Tages zu setzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst ist in dem Skrutinium meines Gewissens doch etwas zu rasch gewesen; ich habe ihn nicht zu meinem Beichtvater in dieser Beziehung erwählt, und zum Zeichen, daß er sich geirrt hat, erkläre ich nur, daß ich den Antrag des Herrn Präsidenten und des Herrn Baron von Minnigerode für so unzweifelhaft klar halte, daß ich jeder weiteren Ausführung mich überhoben erachte.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Ich glaube, die letzte Aeuße162 1116 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 19.
Januar 1875. rung beweist, daß ich, ohne daß ich Beichtvater des Herrn Grafen war, doch Recht hatte.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zuvörderst muß ich bemerken, daß die Interpretation der Geschäftsordnung, welche der Herr Abgeordnete Windthorst angenommen hat, daß nämlich Anträge immer den Petitionsberichten vorgingen, meiner Ueberzeugung nach nicht richtig ist.
Anträge und Petitionen, und zwar Petitionen, die zur Berathung im Plenum vorbereitet sind, stehen nach den Vorschriften des verlesenen Paragraphen der Geschäftsordnung auf ganz gleicher Linie; und wenn von dreißig Mitgliedern widersprochen wird, daß der Antrag Hoffmann den Petitionsberichten voranginge, so ist meiner Ansicht nach durch die Vorschrift der Geschäftsordnung ausgeschlossen, daß der Antrag Hoffmann diesen Petitionsberichten, welche alle schon im Dezember vertheilt sind und, meine Herren, ich weise darauf hin, daß wir ungefähr an 1200 Petitionen zu erledigen haben und noch nicht die Hälfte und noch nicht ein Drittel davon erledigt haben 1 (sehr richtig!)
ich sage, es ist dann ausgeschlossen, daß der Antrag Hoffmann diesen Petitionsberichten vorangeht.
Zch möchte also zuvörderst hinsichtlich des Antrags Hoffmann, um die Frage zu entscheiden, die Frage stellen, ob dreißig Mitglieder demselben widersprechen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage des Abgeordneten Hoffmann, seinen Antrag früher auf die Tagesordnung zu stellen, widersprechen wollen.


Der Herr Abgeordnete Dr. Laster hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Laster: Von Herrn Hoffmann ist kein Antrag gestellt, daß sein Antrag vor die Petitionen gestellt werden sollte, sondern er hat nur eine thunlichst frühe Stelle gefordert.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hoffmann hat einen ganz bestimmten Antrag gestellt, er will seinen Antrag hinter den Antrag Taczanowki gestellt wissen, und der steht vor den Petitionsberichten.
(Sehr.
richtig!)
Ach frage, ob der Herr Abgeordnete Hoffmann noch seinen Antrag aufrecht erhält.
Abgeordneter Hoffmann: Za wohl, ich halte ihn aufrecht.
Präsident: Dann ersuche ich diejenigen Herren, welche diesem Antrage widersprechen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das sind mehr als dreißig Mitglieder; der Antrag ist damit beseitigt.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Zch beantrage, daß der Antrag Hoffmann hinter die Petitionen aus die morgende Tagesordnung gestellt wird.
Präsident: Dann muß ich im Augenblick noch prüfen, ob nicht noch mehr Petitionsberichte vorliegen, (Heiterkeit) die zuvörderst auf die Tagesordnung gesetzt werden müssen.
Zch möchte übrigens den Herrn Abgeordneten Windthorst darauf aufmerksam machen, daß es meiner Ueberzeugung -nach kaum möglich sein wird, die Tagesordnung, welche ich vorgeschlagen habe, in der morgigen Sitzung zu erledigen.
Zch möchte ihm daher anheimstellen, seinen Antrag auf Aufnahme des Antrages Hoffmann auf die Tagesordnung für eine der nächsten Sitzungen sich vorzubehalten.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Ich ziehe meinen Antrag zurück und werde morgen Nachmittag den Antragt stellen, den Antrag Hoffmann auf die Tagesordnung der Donnerstagsitzung zu setzen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Dann bleibt noch der Antrag des Abgeordneten Dr. von Niegolewski übrig, welcher an die Stelle des ersten Antrages Taczanowski es ist das der Antrag, den ich als dritten Gegenstand auf die Tagesordnung gestellt habe, wegen Aushebung eines gegen den Abgeordneten Zietkiewicz eingeleiteten Verfahrens (Nr.
80 der Drucksachen) '— den Antrag der Abgeordneten von Taczanowski und Genossen wegen Aufrechterhaltung der den ehemaligen polnischen Landestheilen zustehenden Rechte hinsichtlich der Nationalität, insbesondere der Sprache, gestellt wissen will.
Ein Widerspruch des Antragstellers liegt nicht vor, weil der Antragsteller bei beiden Anträgen identisch ist.
Es fragt sich, ob aus dem Hause Widerspruch erhoben wird.

Der Herr Abgeordnete von Saucken-Tarputschen hat das Wort.
Abgeordneter von Saucken-Tarputschen: Zch möchte die Frage an den Herrn Präsidenten richten, ob der zweite Antrag des Abgeordneten von Taczanowski ebenfalls die Priorität vor den Petitionsberichten hat.
Präsident: Der zweite Antrag des Abgeordneten von Taczanowski ist vertheilt worden den 7.
Dezember, und die Petitionsberichte, die ich auf die Tagesordnung gesetzt habe, sind im Dezember ich kann es im Augenblick nicht genau sagen (Pause) später im Dezember, nach dem Antrage des Abgeordne ten von Taczanowski, vertheilt worden.
Der Herr Abgeordnete von Saucken-Tarputschen hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Saucken-Tarputschen: 1 Zch möchte dem Herrn Präsidenten nur die Bitte vortragen, daß er in Beziehung auf den Antrag des Herrn Abgeordneten von Taczanowski dasselbe Verfahren beobachte und, wenn er wirklich die Priorität vor allen Petitionsberichten hat, ihm dann diese Stelle einräume, wenn dies nicht der Fall sein sollte, dann strikte nach der vorher getroffenen Entscheidung verfahre.
1.
1 Präsident: Der Antrag von Taczanowski hat, wie ich mich im Augenblicke überzeuge, wenigstens die gleiche Priorität mit dem fünften Bericht der Petitionskommission; es ist daher der Antrag in dieser Beziehung zulässig.
Wenn also kein Widerspruch erhoben wird, meine Herren, so nehme ich an, daß der Antrag von Taczanowski und Genossen wegen Aufrechterhaltung der den ehemaligen polnischen Landestheilen zustehenden Rechte hinsichtlich der Nationalität, insbesondere der Sprache, statt des ersten Antrages von Taczanowski an derselben Stelle auf die Tagesordnung kommt.
Es wird nicht widersprochen; mit dieser Modifikation ist die Tagesordnung festgestellt, und mit dieser Tagesordnung findet die nächste Sitzung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Die Sitzung ist geschlossen.