Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Meine Herren, schon wieder liegt mir die traurige.
Pflicht ob, dem Reichstage eine Trauerbotschaft, den ganz plötzlichen Verlust eines hervorragenden Mitgliedes, zu verkünden.
Der Abgeordnete Robert von Mahl, der noch gestern unserer Sitzung beiwohnte, Mitglied des deutschen Reichstags seit der ersten Session der zweiten Legislaturperiode für den zweiten Wahlkreis des Großherzogthums Baden, ist heute Nacht ganz plötzlich verstorben.
Stets werden wir das Andenken desselben in Ehren halten, und ersuche ich die Herren Mitglieder, sich zur Ehre des Andenkens des Verstorbenen von den Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Ich ersuche den Herrn Schriftführer nunmehr, das Verzeichniß der seit der letzten Plenarsitzung in den Reichstag eingetretenen Mitglieder zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Haanen, Minierer, Freiherr von Landsberg-Gemen; der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Heereman, Freiherr von Schorlemer-Alst; der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Reimer, Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt); der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Dieden, Graf von Hompesch (Daun); Verhandlungen des deutschen Reichstags.
der 6.
Abtheilung der Abgeordnete Baer (Offenburg); 1. der 7.
Abtheilung der Abgeordnete Lehr.
Präsident: Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub'ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Föckerer für vier Tage wegen Krankheit in der Familie, dem Herrn Abgeordneten Grosman (Stadt Köln) bis zum 11. d. M. wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Erhard für acht Tage wegen Krankheit in der Familie.
Entschuldigt ist für heute und morgen der Herr Abgeordnete Or.
von Schwarze wegen dringender Geschäften Als Kommissarius des Bundesraths wird der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung der Entwürfe eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Tit.
VIII der Gewerbeordnung, und eines Gesetzes über die gegenseitigen Hilfskassen (Nr.
15 der Drucksachen), der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Nieberding.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: dritte Berathung des Gesetzentwurfs zur Aus fuhruug des Jmpfgesetzes vom 8.
April 1874, au'Grund ver in zweiter Berathung unverändert ange nommenen Vorlage (Nr.
11 der Drucksachen).
Ich eröffne diese dritte 'strathung, demnach zunächst die Generaldiskussion, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Minierer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, ich wünsche bei Gelegenheit des für Elsaß-Lothringen erlassenen Gesetzes zur Einführung des Zmpfgesetzes eine kurze, aber nach meiner Ansicht wichtige Bemerkung anzubringen.
Ohne Impfzwang hat man in Elsaß-Lothringen schon längst erhalten, was man durch den Impfzwang erzielen will: die Elsaß-Lothringer sind alle in den Kindesjahren geimpft worden, und wenn Gefahr zugegen war, so haben sich auch die Erwachsenen freiwillig impfen lassen.
Wir meinen nun, daß unter solchen Umständen die Verwaltung mit ihren Zwangsmaßregeln etwas schonend vorgehen sollte, und daß man die besten Gefühle der Familienväter nicht verletzen sollte.
Nach meiner Ansicht sollte die Zwangsschule nicht dazu gebraucht werden, die Zwangsimpfung durchzuführen; vor allem aber bin ich der Meinung, daß der Sonntag nicht regelmäßig der.
Tag der Zwangsimpfung sein sollte unter Androhung der vom Gesetz ausgesprochenen Strafe, wie es z.
B. zu Mülhausen, wo ich wohne, im verflossenen Oktober drei Sonntage nacheinander grade zur Zeit des öffentlichen Gottesdienstes für Hunderte von Kindern geschehen ist.
(Hört!
hört!)
Die Familienväter waren darüber sehr entrüstet, und sie stellten sich natürlich die Frage, ob man mit der Lymphe des Straßburger Instituts auch ihren Kindern die Verachtung der Kirche einimpfen wolle.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialberathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes, über die Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme des Textes des Gesetzes und der Einleitung und Ueberschrift auch in dritter Berathung.
Wir können demnach sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen.
13 74 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 5.
November 1875.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Entwurf zur Ausführung des Zmpfgesetzes vom 8.
April 1874 nunmehr definitiv annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kosten der Unterbringung verurtheilter Personen in ein Arbeitshaus, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
16 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung, demnach zuvörderst die Generaldiskussion, und ertheile das Wort dein Herrn Abgeordneten Winterer.
Abgeordneter Winterer: Auch in Betreff dieser Vorlage möchte ich mir eine kurze Bemerkung erlauben.
Die Gesetzesvorlage weist hauptsächlich auf die große Zahl der sogenannten Landstreicher hin, und in der That ist die Zahl der Landstreicher ungemein groß geworden und scheint von Tag zu Tag mehr zuzunehmen; im Oberelsaß kommen sie namentlich über die schweizer Grenze.
Zch glaube, wenn die Polizei sich weniger mit Politik, aber mehr mit eigentlicher Polizei beschäftigte, so würden die Landstreicher die Leute und das Budget weniger belasten, wenn die Polizei z.
B. mehr auf die Taschendiebe Zagd machte, als, auf die Optanten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Zch eröffne auch hier die Diskussion über den Text des Gesetzes.
Es wünscht Niemand das Wort.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt.
Ich konstatire demnach, daß das Gesetz auch in dritter Berathung im einzelnen angenommen ist.
Wir kommen jetzt zur definitiven Abstimmung über das Gesetz.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz für ElsaßLothringen, betreffend die Unterbringung verurtheilter Personen in ein Arbeitshaus, definitiv annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist nunmehr definitiv angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung der Verordnung, betreffend die Stempelgebühren von den Steuer- und Oktroibezettelungen und Quittungen, sowie die Abstufungen der proportioneilen Enregistrementsgebühren, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
12 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung, zunächst die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da Niemand das Wort nimmt.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über §1, tz 2, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Zch schließe alle diese Spezialdiskussionen.
Widerspruch ist auch in der dritten Berathung nicht verlautbart; ich konstatire daher die Annahme der §§ 1 und 2, der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Wir können auch hier sofort über die Verordnung im ganzen abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche der Verordnung, betreffend die Stempelgebühren von den Steuern und Oktroibezettelungen und Quittungen, nunmehr definitiv und im ganzen die Genehmigung ertheilen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; die Verordnung ist genehmigt.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung der Entwürfe eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Tit VIII der Gewerbeordn«!

g, und eines Gesetzes über die gegenseitigen Hilfskaffe »(Nr.
15 der Drucksachen).
Meine Herren, ich darf wohl ein Einverständniß darüber voraussetzen, daß nur eine erste Berathung über die beiden Gesetze stattfindet und nach dem Schluffe dieser ersten Berathung über die Frage der Verweisung an die Kommission hinsichtlich beider Gesetze beschlossen wird.
Die Gesetze stehen ja in unmittelbarer Verbindung miteinander, wie schon daraus hervorgeht, daß sie in einer Vorlage eingebracht sind.
Zch konstatire, daß dem nicht widersprochen wird.
Zch eröffne demnach die erste Berathung über die beiden Gesetzentwürfe und ertheile das Wort dem Herrn Kommissarius des Bundesraths, Geheimen Regierungsrath Nieberding.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Nieberding: Meine Herren, die Nothwendigkeit einer gesetzlichen Regulirung des gewerblichen Kassenwesens, übereinstimmend für das ganze Reich, bedarf in diesem Hause einer Darlegung wohl nicht mehr.
Bereits bei Erlaß der Gewerbeordnung, als diese die bekannte Bestimmung in sich aufnahm, wonach die Pflicht des Arbeiters zur Versicherung in Krankheitsfällen aufrecht erhalten bleiben sollte, und wonach das Recht des Arbeiters, diese Versicherung bei der von ihm gewähltem Kasse zu bewirken, neu begründet wurde, war diese Nothwendigkeit erkannt und fand ihren Ausdruck in dem Hinweis auf den Erlaß eines demnächstigen Reichsgesetzes.
Die Frage ist also jetzt nicht mehr, ob, sondern wie diese reichsgesetzliche Regulirung erfolgen soll.
Die Bestimmung der Gewerbeordnung hat in das damals bestehende Landesrecht der einzelnen Bundesstaaten einen tiefen Riß gethan.
Sie wissen alle, daß die einzelnen deutschen Landesgesetzgebungen mehr oder weniger auf dem Grundsätze der allgemein so genannten Zwangskaffe beruhen, und daß bie Gewerbeordnung diesen Grundsatz milderte, indem sie das Prinzip der Zwangskassen in Kassenzwang umänderte.
Der Reichstag faßte diesen Beschluß angesichts einer nicht geringen Anzahl von Stimmen, welche über dies Prinzip hinaus eintraten für die vollständige Freigebung der Versicherung der Arbeiter.
Meine Herren, die gegenwärtige Regelung kann nun erfolgen in der konsequenten Durchführung eines der drei Prinzipien; entweder des Prinzips der Zwangskassen, oder desjenigen des Kassenzwangs, oder desjenigen der Kaffenfreiheit.
Zeder Versuch einer weiteren Vermittlung zwischen diesen Prinzipien würde uns nur wieder in ein Provisorium hineinführen, das nach wenigen Zähren nicht mehr zu ertragen sein würde.
Indem nunmehr die verbündeten Regierungen vor die Aufgabe gestellt waren, zwischen diesen drei Prinzipien zu wählen, haben sie es nicht an der Zeit betrachtet, von dem erst vor wenigen Zähren nach langen Debatten mühsam im Reichstage durchgedrungenen Kompromißgedanken wieder abzugehen und für die beabsichtigte Regelung nach einer neuen, 1.
Basis zu suchen.
Sie sind stehen geblieben bei dem Kompromiß, welches damals Regierung und Reichstag geschlossen.
Sie verkennen nicht, daß es nicht zeitgemäß sein würde, zu Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 5.
November 1875.
175 dem Prinzip der Zwangskassen zurückzukehren, welches die Landesgesetzgebungen enthalten, und welches auch seinen Ausdruck in dem Entwurf der Gewerbeordnung gefunden hat.
Ebenso wenig aber haben sie in der Entwicklung der letzten Zahre irgend etwas entdecken können, was ihr die Ueberzeugung hätte schaffen können, daß die wirthschaftliche Besonnenheit, die eigene Schätzung der Selbsthilfe in den arbeitenden Klassen inzwischen so weit gewachsen wäre, um die Hand der Gesetzgebung von diesem Gebiete vollständig abzuziehen.
Sie bleiben bei dem im Zahre 1869 angenommenen System stehen und glauben, daß auch in Zukunft in diesem System eine angemessene Vermittlung liege zwischen den Traditionen der älteren Gesetzgebung und dem, was die Interessen der jetzigen Zeit zu fordern scheinen, und daß auch auf diesem Wege ein gesunder, allmählicher Uebergang zu noch einfacheren und klareren Verhältnissen zu finden fein wird.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen hofften, daß auch Sie geneigt sein werden, in die Beurtheilung der vorliegenden Gesetzentwürfe von dem gleichen Gesichtspunkte aus einzutreten.
Der erste Gesetzentwurf drückt das Prinzip, das ich eben angedeutet habe, aus; der zweite Gesetzentwurf hat die Ausgabe, dieses Prinzip nach beiden Seiten hin, nach der Seite der Zwangskaffen und der freien Kaffen, in angemessener Weise zur Durchführung zu bringen.
Dieser zweite Entwurf vertritt ein Gebiet, dessen Schwierigkeiten viel weniger in der Bedeutsamkeit, in der Größe der Verhältnisse, die geregelt werden sollen, liegt, als vielmehr umgekehrt in der, wenn ich so sagen darf, etwas kleinlichen Natur der Verhältnisse.
Eine Gesetzgebung, wie die deutsche Reichsgesetzgebung, die nur in großen Zügen arbeiten kann, sieht sich vor eine schwere Ausgabe gestellt, wenn sie diese kleinlichen, aber deshalb um so mannigfaltigeren Verhältnisse regeln soll, und sie muß.
an die Aufgabe mit um so größerer Vorsicht herantreten, als trotzdem an die kleinen Dinge sich Hir den einzelnen Arbeiter, für den kleine!
'.
Mann außerordentlich empfindliche Interessen knüpfen.
Abgesehen von den in der Vorlage begründeten, mehr technischen Gesichtspunkten, ist es auch diese allgemeine Erwägung gewesen, welche die Regierung bestimmt hat, sich in der zweiten Vorlage auf die Regelung der eigentlichen Krankenkassen zu beschränken, allerdings desjenigen Theils aller Unterstützungskaffen, der noch auf sehr lange Zeit, wenn nicht auf immer, den wichtigsten Theil des Arbeiterkassenwesens darstellen wird.
Die Regierung hat sich dabei nicht verhehlt, daß sie in der Beschränkung ihrer Aufgabe ein wenig dankbares Feld sich gewählt hat, und daß sie'diesem Hause gegenüber in einer angenehmeren Situation sich befinden würde, wenn sie eine Gesetzesvorlage eingebracht hätte, die das ganze Gebiet des Kastenwesens umfaßte.
Aber die sachliche Rücksicht auf einegesunde, objektive, die Parteiinteressen nach keiner Richtung hin verfolgende Regelung der Sache mußten jene Empfindung zurücktreten lasten.
Meine Herren, der Gesetzentwurf über die gegenseitigen Untersttztzungskassen beruht auf zwei allgemeinen Gesichtspunkten: er will zunächst sämmtliche Kassen, die bestehen und die noch errichtet werden, nach Einer Norm behandelt wissen, will nach keiner Richtung hin einen Unterschied machen; unter gleichen Verhältnissen sollen sich alle Kassen entwickeln, und die Regierung hofft, daß die Konkurrenz, die dann unter den Kaffen entstehen wird, um so gesunder und wohlthätiger für Alle sein wird.
Sie hat deshalb zwischen den verschiedenen Ärbeiterkassen keinen Unterschied gemacht, sondern für alle dieselben normativen 'Bestimmungen aufgestellt.
Zweitens soll sich der Entwurf auf das mindeste Maß positiver Bestimmungen beschränken.
Wer die buntverwickelte Entwickelung unseres Unterstützungskassenwesens und die vielfachen Mängel ihrer Einrichtungen nach der technischen Seite hin kennt, wird sich nicht verhehlen können, daß mit jeder positiven Bestimmung mehr, die einschlägt, die Aufgabe, einer freien und gesunden Entwickelung der Kassen den Weg zu bahnen, erschwert wird.
Der Gesetzentwurf verbietet daher nur das, was nach der Ansicht der Regierung absolut verboten werden muß, er verlangt nur das, was absolut verlangt werden muß; im übrigen will er den Kassen freien Weg geben, sie sollen an der Hand der eigenen Erfahrung diejenige Organisation selbst entwickeln, die ihren Zielen am angemessensten ist; der Entwurf will also keine Anleitung geben für die guten Einrichtungen, für die Organisation und Verwaltung der Kassen, sondern er stellt kurz diejenigen Anforderungen fest, die der Staat für die allgemeinen öffentlichen Interessen aller Kassen, seien sie welcher Organisation sie sein wollen, zu erheben hat.
Meine Herren, ich habe noch einen Punkt hervorzuheben.
Die Absicht der Regierung ist es nicht, indem sie Ihnen in dem Entwurf nur einen einzelnen Theil des Kastenwesens vorlegt, sich bei der ganzen Gesetzgebung auch auf dieses Gebiet zu beschränken.
Indem sie sich die Aufgabe stellte, das Krankenkaffenwesen zu regeln, hat sie, das kann ich betonen, auch die Nothwendigkeit erkannt, die übrigen Gebiete des Arbeiterkassenwesens einer Regelung zu unterziehen; sie hat nur, um einer sachgemäßen Regelung mit größerer Leichtigkeit näher zu treten, die Trennung der Aufgabe vorgenommen.
Ze eher es gelingt, zwischen diesem hohen Hause und der Regierung über die Grundzüge der vorliegenden Entwürfe eine Einigung herbeizuführen, um so eher wird die Regierung in der Lage sein, die Verhandlungen, die bereits schweben über die Regulirung der übrigen Gebiete des Kastenwesens, in einer weiteren Gesetzesvorlage zum Abschlüsse zu bringen.
Zch habe bereits hervorgehoben, daß die eigenthümliche Natur des Gegenstandes, der in der Vorlage behandelt ist, besondere Vorsicht erfordert.
Aus diesem Grunde ist auch bei der Erwägung der Detailbestimmungen des Entwurfs mit möglichster Vorsorge verfahren worden.
Sie wissen, meine Herren, daß die Regierung den Entwurf in seiner ersten Anlage nicht nur der öffentlichen Diskussion unterstellt hat, sondern daß sie auch das Urtheil einer Anzahl von Männern darüber erbeten hat, die sich praktisch mit dem Kastenwesen beschäftigt haben.
Zch habe sehr dankbar anzuerkennen, in welch eingehender und bereitwilliger Weise der Regierung auf diesem Wege eine große Anzahl anregender und fruchtbarer Gedanken zugänglich gemacht worden sind.
Freilich hat das Ergebniß dieser Gutachten auch herausgestellt, wie wenig geklärt die Ansichten über die richtige Regelung dieser Sache gegenwärtig noch sind, und wenn es einer Rechtfertigung für die lange Zögerung, mit der gegenwärtigen Vorlage vorzugehen, bedurfte, so würde diese Rechtfertigung gegeben sein in dem vielfach abweichenden Ergebniß jener Gutachten.
Meine Herren, um so dankbarer wird die Regierung eine sorgfältige Prüfung der Entwürfe anerkennen, und sie wird alle aus Ihrer Mitte hervorgehenden Abänderungen und Verbesserungsvorschläge in reiflichste Erwägung ziehen.
Sie sieht als Ziele der gegenwärtigen Vorlage nicht das an, auf dem Wege administrativer Einrichtungen dauernd für die Arbeiter Sorge zu tragen, sondern vermittelst dieser Einrichtungen den Arbeitern die Nothwendigkeit, sich selbst zu helfen, klarer zu stellen und näher zu rücken.
Die Regierung hofft, daß die vorliegenden Gesetzentwürfe beitragen werden, diesem Ziele immer näher zu kommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Meine sehr verehrten Herren!
Zch kann mich den letzten Worten des Herrn Regierungskoimnissarius unbedingt anschließen.
Wir müssen etwas zu Stande bringen unsererseits; die Nothwendigkeit, die Rechtssicherheit diesen Gestaltungen zu geben, nach allen Seiten, um die es sich handelt, liegt so dringend vor in unseren Zeitverhältnissen, daß Bundesrath wie Reichstag ein Unfähigkeitszeugniß sich ausstellen würden, wenn sie nicht mit allen 13 76 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 5.
November 1875.
Mitteln der Verständigung einschreiten wollten auf diesem Gebiete.
Die unbedingte Zusammengehörigkeit beider Gesetze brauche ich nicht weiter zu betonen.
Die Sache könnte vielleicht gerade so liegen, meine verehrten Herren, daß man sogar über das zweite Gesetz früher einig sein müßte, ehe man sich in der Zulassung des ersten Gesetzes schlüssig machen könnte.
Zn dem ersten Gesetze, mit dem ich allerdings meine Betrachtungen auch jetzt anfange, ist ja nicht blos die Erhaltung der bisherigen Zwangskassen in den Gebieten, wo sie überhaupt eingeführt waren, gesichert, sondern das System, welches, wie ich dem Herrn Regierungskommissar gern zugebe, in den Kassenzniang verwandelt und dadurch entschieden gemildert worden ist, ist auch auf alle die Gebiete in Deutschland eingeführt, wo bis jetzt die Einrichtung nicht bestand.
Daß also hier etwas Weiteres geschehen ist, ein Mehr in Bezug auf diesen Kassenzwang, gegen dessen bisherigen Bestand, meine Herren, darüber können wir uns unmöglich täuschen; und daß wir dies nur konzediren können, wenn durch das andere Gesetz der selbstständigen Gestaltung der sogenannten freien Hilfskassen keine Hindernisse in den Weg gelegt werden, darüber, glaube ich, sind die meisten Mitglieder des hohen Hauses auch mit mir einverstanden.
Ich werde über dieses erste Gesetz, in dem ich mich ja nur auf das Prinzipiellste beschränke, bei dieser ersten Lesung nicht viel zu sagen, haben.
Daß aber im ganzen durch diese ganze Gesetzgebung der Geist der Begünstigung des Kassenzwangs entgegen den freien Kassen weht, das wird sich aus vielen Bestimmungen des zweiten Gesetzes leicht darstellen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Wie die Dinge gegenwärtig liegen, wird man sich dem Kassenzwange fügen müssen.
Wir können die Gestaltungen, die während der Geltung des alten Systems zahlreich hervorgerufen sind, jetzt ohne die allererheblichsten Nachtheile unmöglich mit einem Male umwerfen wollen.
Aber, meine Herren, sind denn alle Bestimmungen des ersten Gesetzes nöthig zur Konservirung
oder liegen hier nicht unbedingt Versuche vor, die über die Erhaltung weit hinübergreifen, und die deswegen das Bestehen der freien Kassen erheblich alteriren
Das werden wir wohl uns zu fragen haben, wenn wir für das erste Gesetz votiren wollen.
Nun, meine Herren, da begegnen wir zuerst dem h 141a.
Zch halte es für sehr zweckmäßig, daß man in dieser, wie ich offen zugestehe, vom Standpunkt der Regierung aus sehr tüchtigen Arbeit der Gemeindebehörde mittelst Ortsstatuts wesentlich einen Einfluß bei diesem Kassenzwang gegeben hat.
Denn, meine Herren, machen wir Uns doch klar, worauf basirt denn dieser ganze Kassenzwang
Es ist doch immerhin weiter nichts, als eine Sicherung der Kommunen gegen eine zu große Belastung der Armenpflege: denn, meine Herren, sowie Sie dabei auf einen höheren Gesichtspunkt zurückgehen, wird die Sache im höchsten Grade mißlich!
Wie kommen wir denn dazu, einer ganz speziellen Klasse der Staatsbürger die Pflicht der Selbstsorge für Krankheits- und Altersfälle, und was Alles hierher gehört wie kommen wir dazu, dieser Klasse allein das aufzubürden
Es läßt sich nur vom Standpunkt der Belastung der Armenpflege der Gemeinden aus überhaupt eine Rechtfertigung dieser Sache suchen.
Wir haben doch die verfassungsmäßige Gleichstellung der Rechte aller Staatsbürger, und so läßt sich von keinem anderen Standpunkte aus, als dem angedeuteten, an die Sache herantreten.
Dann ist es aber allerdings konsequent, wenn Sie den Gemeinden, die zuerst mit der Armenpflege belastet sind, das entscheidende Wort dabei zusprechen.
Wie kommt nun auf einmal der tz 141 ä dazu, wenn die Gemeinden nicht einschreiten wollen, den höheren Verwaltungsbehörden das Einschreiten zu gestatten
Ei, meine Herren, wenn die Gemeinden, die zunächst mit der Armenpflege belastet sind, keine Ursache finden, mit solch einem Ortsstatut vorzugehen, um solche Kassen hervorzurufen, so sehe ich bei Gott nicht ein, weshalb Sie den höheren Verwaltungsbehörden das Recht zugestehen wollen.
Zch muß gestehen, von meinem Standpunkte aus würde ich diese Bestimmung absolut aus dem Gesetze fortschaffen.
Was überhaupt geschehen soll, die Interessen der Gemeinden wahrzunehmen, das müssen wir den Gemeindekollegien beimessen.
Ein Hineinmischen der Verwaltungsbehörden greift über die Wahrung der lokalen Interessen hinaus und könnte nur dazu führen, der Mißliebigkeit gegen gewisse Kassen bei den Behörden freien Spielraum zu geben, ohne einen berechtigten sachlichen Grund, und das dürfen wir nicht in diesem Gesetze.
Ich meine daher, wenn den Ortsstatuten, also der Initiative der Gemeindebehörden, das Einschreiten zugesichert ist, so haben wir genug gethan und die Einmischung der Verwaltungsbehörden nicht zuzugestehen; es genügt, der Behörde, die das einzig berechtigte Interesse an der Sache hat, überhaupt die Initiative zu überlassen.
(Sehr richtig!)
Weiter, meine Herren, vermisse ich einen sehr wesentlichen Punkt im Gesetze, der in den so vorzüglich ausgearbeiteten Motiven besonders betont ist, in Betreff der Ueberführung der ich will sie einmal Zwangskassen nennen, obgleich ich übereinstimme, daß der Kassenzwang an ihre Stelle tritt; aber.
der Kürze wegen in meiner Deduktion lassen Sie mich diesen Ausdruck gebrauchen, wir wissen ja, wie wir ihn aufzufassen haben.
Also die Reorganisation dieser alten Kassen behufs der Unterstellung unter das Gesetz ist als Nothwendigkeit anerkannt.
Za, meine Herren, wenn Sie dieselben überhaupt erhalten wollen, ist, bei Gott, nichts nothwendiger als das.
Schon bei der Diskussion über die Gewerbeordnung und anderen früheren Gelegenheiten ist Ihnen vorgeführt worden, welche heillose Mißbräuche, welche Verschleuderung der Mittel in diesen Kassen nicht zu dem eigentlichen Zwecke, für den sie gegründet sind, stattgefunden hat.
Daß also hier die Regierungen an Reorganisation denken, wie dies die Motive näher ausführen, ist wahr.
Za, meine Herren, was hülfe aber eine solche Anweisung auf eine unbestimmte Zukunst, die in den Motiven eröffnete Aussicht; ich verlange im Gesetz denn doch mindestens eine Fristbestimmung für diese Reorganisation.
Wie weit Sie die bemessen wollen, es liegt uns nichts darüber vor, das mag den Verhandlungen der Kommission überlassen werden.
Es mögen ja Schwierigkeiten bei der schleunigen Ueberführung vorhanden sein, ich will den allerbilligsten Standpunkt einnehmen, aber ohne Fristbestimmung für diese Reorganisation kommen Sie nicht weg.
Die Beschwerden der jetzigen Lage und Uebelstände können sonst in alle Ewigkeit fortgeschleppt werden, da den Kassen für die Zeit des Interimistikums die Rechte schon im voraus gewährt sind, welche von der Umleitung abhängen.
Wenn Sie daher die Reorganisation als eine Pflicht, als etwas den Kaffen unbedingt Auferlegtes auffassen wollen, so bringen Sie die Frist, innerhalb deren sie geschehen muß, ins Gesetz; tragen Sie allen Umständen, dis dabei maßgebend sein mögen, Rechnung, gut, darüber wird sich verhandeln lassen; aber ins Gesetz gehört die Bestimmung, und die Frist der Reorganisation muß bei Verlust der bezüglichen Rechte gewahrt werden.
Gerade den Freunden dieser alten Kassen, meine Herren, möchte ich dies doppelt ans Herz legen, da die Reorganisation die Kassen allein retten und halten kann, sie allein ihrer wirklichen Bestimmung zuführen kann.
Die Bedingungen, die sie dann zu erfüllen haben nun, die werden ja durch das zweite Gesetz festgestellt, und da haben ja die Freunde der 77 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 5.
November 1875. alten Ordnung ihr Wort dabei auch einzusetzen, und mögen sie so bemessen, daß es eine Möglichkeit ist, jene.
Kassen in die neue Form überzuführen; daß dabei die Garantien, die sie den Versicherten bieten müssen, die erste Rolle spielen, brauche ich Ihnen nicht zu sagen.
Nun, meine Herren, ich will über dieses erste Gesetz nichts mehr sagen, und beschränke mich auch in dieser ersten Lesung, indem ich auf das zweite Gesetz, aus die eigentliche Hauptvorlage eingehe, auf einige für mich prinzipielle Gesichtspunkte.
Zch erkenne an, ich hätte das vielleicht schon beim ersten Gesetz sagen sollen daß wir uns damit zu begnügen haben werden, ein Gesetz über die Krankenkassen vorläufig allein zu berathen, da die Ausdehnung auf die Zuvalidenkassen, und was dahin gehört, eine andere, besondere Vorlage erfordern würde.
Wir können indessen durch die Berathung dieses Gesetzes die Stellung der Gesetzgebung gegen diese Aufgaben 'im allgemeinen festsetzen und uns dadurch überhaupt sehr entschieden den Weg bahnen, auch die übrigen so wichtigen Zweige dieses Versicherungswesens sehr bald gesetzlich zu regeln.
Was hier maßgebend ist, namentlich das Prinzip der gesetzlichen Normativbedingungen, die uns der Konzession entziehen und uns auf das Gebiet der Gesetzlichkeit überführen, das wollen wir hier zunächst feststellen, und 'wir haben ganz gewiß, wie der Herr Regierungskommissar im allgemeinen angedeutet hat, die Aussicht, dasselbe Prinzip zur Geltung zu bringen, auch für die übrigen Branchen dieses so ungeheuer wichtigen Hilfskassenwesens.
Zch will also keine Einwendungen dagegen machen, daß sich die Regierungen nicht auch auf die übrigen Branchen eingelassen haben, und nur Eins dagegen bemerken: 1 Zn den Motiven des Gesetzes ist ausgeführt, man sei noch nicht so weit in den statistischen Ermittelungen auch bei den Krankenkassen gekommen, um schon jetzt für die Lebensfähigkeit derselben von Hause aus Bedingungen aufstellen zu können.
Za, wenn man bei den Krankenkassen da auch noch nicht so weit gekommen ist, und doch das Gesetz einbrachte, so glaube ich, lag die Sache mit den Znvalidenkassen so viel anders auch nicht.
Man hätte wohl können aus den Erfahrungen der bestehenden Zuvalidenkassen'und aus dem, was in anderen Versicherungsgesellschaften ähnlicher Tendenz in dieser Hinsicht bereits geleistet ist, die Grundsätze für ein solches Gesetz fixiren können, freilich mit der nöthigen Elastizität, um Verbesserungen nach den weiter gemachten Erfahrungen zuzulassen.
Doch ich will diese Frage, wie gesagt, bei Seite lassen.
Wenn es uns gelingt, meine verehrten Herren, in dem.
vorliegenden Gesetze die gesunde Basis für die Krankenversicherung der Arbeiter zu gewinnen, dann werden wir auch für die.
Znvalidenversorgung mit gesorgt haben, namentlich wenn Sie auf den Punkt eingehen, den ich jetzt speziell bei den Normativbedingungen Zhnen zur Erwägung vorführen werde.
Wir haben also das System der Normativbedingungen in dem Entwürfe.
Za, mein Gott, das hat sich seit dem Handelsgesetzbuch für alle Vereinigungen zu wirthschaftlichen Zwecken den Durchbruch gesichert in der Gesetzgebung, in diesem Gesetze auch.
Aber, meine Herren, wir kranken in dieser Vorlage an einer nicht richtigen Durchführung dieses Prinzips.
Man hat sich genöthigt gesehen, die Sache den Gerichten zu entziehen, die, wenn sie einmal das Prinzip einführen, die gegebene Instanz sind, die zu prüfen hat, ob die Statuten den gesetzlichen Erfordernissen entsprechen oder nicht, und eben darauf kommt es bei den Normativbedingun-'gen einzig an.
Nur so wird das Konzessionsprinzip unbedingtbeseitigt, wenn Sie durchgreifende gesetzliche Anforderungen aufstellen, die zu prüfen das Gericht als Wächter des Gesetzes im Stande ist.
Sie tragerp aber mit der Verweisung an die Verwaltungsbehörde ganz entschieden andere Dinge mit hinein und Sie erkennen das eigentlich in der Gesetzesvorlage an.
Denn wenn auch gesagt ist in § 4, daß, wenn den gesetzlichen Anforderungen genügt ist, die Anerkennung durch die Verwaltungsbehörde ertheilt werden solle, so hat man sich doch gleich den Fall vorbehalten müssen: daß, wenn durch die Tarife, zwischen den Leistungen der Betheiligten und denjenigen, welche die Vereine ihnen zu leisten haben, ein bedenkliches Mißverhältniß obwaltet, die Behörde die Anerkennung versagen kann, wobei sie aber auf das Urtheil Sachverständiger angewiesen wird.
Sehen Sie, das ist der Punkt, den ich ergänzen will, und von dem ich glaube, wenn wir das Prinzip der Normativbedingungen hier in volle Konsequenz setzen wollen, daß er entschieden ergänzt werden muß.
Zch würde ganz einfach vorschlagen: daß Sie den Normativbedingungen eine neue zusetzten.
Es muß von anerkannten Sachverständigen das Attest beigebracht werden, daß ein solches Mißverhältniß, wie es nach dem tz 4 des Entwurfs zur Versagung der Anerkennung führen soll, nicht stattfinde, und erst, wenn dieses Attest beigebracht ist, dann kann die Anerkennung erfolgen.
Haben Sie dies ergänzt, dann brauchen wir keine Administrativbehörde, dann können die Gerichte entscheiden.
Und da im Gesetze selbst anerkannt ist, daß die Administrativbehörde so wenig, wie die Gerichte in den Dingen der Sachverständigen entbehren kann, so will ich denn lieber von Hause aus die Zuziehung von Sachverständigen, ehe es an die Behörde kommt, damit sich die Bctheiligten vorher einrichten können.
Za, ich glaube, daß wir damit einen Schritt weiter kommen, indem ich eine Prüfung vorher will, wo gewisse Minimalsorderungen denn weiter können wir bei dem jetzigen Stande der Wissenschaft nicht gehen, darin hat die Regierung Recht, wo also gewisse Minimalsorderungen sich allmählich feststellen werden, welche gewährt sein müssen, ehe eine Anerkennung stattfinden kann.
Und, meine Herren, da kommen wir ganz von selbst auf eine weitere Forderung, welche sich daran knüpft, in Bezug auf die Sachverständigen.
Jede Regierung kann sich nach ß 4 des Entwurfs einen beliebiger!
Sachverständigen zu dem abzugebenden Gutachten annehmen.
Denken Sie sich die ungeheure Verschiedenheit der Verhältniße in ganz Deutschland; denken Sie sich den zweifelhaften Begriff, wer ist denn in diesen Dingen sachverständig
Za, das ist gar nicht so leicht zu sagen; denn da kann man irgend einen beliebigen Menschen, der irgend wie mit den Dingen zu thun hatte, als Sachverständigen zuziehen.
Wo liegt die gesicherte Qualifikation eines Sachverständigen, dessen Gutachten in so wichtigen Dingen entscheiden, der Behörde als Maßstab dienen soll
Deshalb meine und sage ich, diese ganzen Vereine, die Kcankenvereine, die Znvalidenund Pensionskassen, alle diese Hilfskassen sind ein so nothwendiges Element für die Entwickelung unserer sozialen Verhältnisse, daß wir ihnen nicht genug Aufmerksamkeit schenken können und daß mir nicht genug darauf hinwirken können, daß durch die Gesetzgebung hier keine unnützen Schwierigkeiten geschaffen werden.
Wir haben eine Reichsstatistik, ein statistisches Amt, meine Herren.
Wir wollen ein Gesundheitsamt schaffen für das Reich, was ganz entschieden auch mit statistischen Arbeiten betraut werden muß.
Ei, meine Herren, fügen wir doch einige Männer hinzu, die in diesem eminent wichtigen Zweige auch die -Statistik und die darauf gegründeten Einrichtungen überwachen können, welche die sich meldenden Vereine getroffen haben.
Zm Gesetze sind manche Anhalte für das statistische Material gegeben, das ich dankbar acceptire.
Die Verpflichtung der Einsendung von den Rechnungen und Nachweisen über die Sterblichkeits- und anderen Verhältnisse der Vereine ist nur förderlich für die Statistik.
Aber, meine Herren, um die Statistik, die alleinige Grundlage für jede solche Wahrscheinlichkeitsberechnung, richtig zu verwerthen, dazu gehören für die einzelnen Zweige Sachverständige, die die Folgerungen aus den Zahlen zu ziehen wissen; und deshalb meine ich, daß einige tüchtige, anerkannte Leute im Affekuranzfache dem reichsstatistischen Amt, oder wie 78 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 5.
November 1875.
Sie das nun gestalten wollen, beigegeben werden müssen, die mindestens eine höhere Instanz in diesen Dingen bilden, auf die man sich berufen kann.
Nur dadurch gewinnen wir die nöthige Sicherheit und bahnen auch den Weg an, die Jnvalidenkassen auf eine gesunde, lebensfähige Weise zu gestalten.
Nach allen Seiten müssen hier statistische Erörterungen getroffen werden, wenn wir überhaupt in die Dinge eingehen wollen; und so können wir, wenn Sie diesem Vorschlage jetzt sind ja noch nicht Amendements zu stellen wenn Sie dieser Anschauung beistimmen, bei Gelegenheit der gegenwärtigen Vorlage uns am besten den Weg bahnen, auch zur Ordnung aller weiteren Kaffen auf diesem Gebiete.
Denn anders, wie durch eine tüchtige Statistik und durch eine Sichtung des statistischen Materials durch wirkliche Sachverständige gelangen wir nie zu lebensfähigen Gestaltungen.
Welche schlimmen Dinge daraus erwachsen, wenn in Folge nicht lebensfähiger Einrichtungen und ganz unzureichender Tarife solche Vereine überhaupt gegründet und zugelassen werden, ist bekannt.
Wenn sie jahrelang sich hingefristet haben, mehrfache Unterstützungen nach dem falschen Maßstabe schon gegeben sind, gegen zu niedrige Beiträge zu hohe Pensionen; oder wenn in Krankenversicherungen beispielsweise die Beiträge bemessen sind, ohne alle Rücksicht bei der Aufnahme auf das verschiedene Lebensalter, mit dem ja die Erkrankungswahrscheinlichkeit wächst wenn so gewirthschaftet ist, und endlich stellt sich dann die Insolvenz solcher Kassen heraus und wackere Männer haben jahrelang ihre sauren Spargroschen hineingeworfen und verlieren jeden Anspruch, was dann entsteht, das brauche ich Ihnen nicht zu sagen; ich habe es in zwei bis drei Fällen erlebt und kann davon reden.
Also meine ich, ist es von ungemeiner Wichtigkeit, daß wir darauf dringen, daß eine Reichsbehörde der bezüglichen Art eingesetzt werde.
Wie sie zusammengesetzt werden soll, darüber vor Sie zu treten mit irgendwelchen speziellen Vorschlägen, das kann mir nicht einfallen; das wird bei den Berathungen der Kommission, die doch vielleicht zur Vorberathung des Gesetzes gewählt werden wird, in besserer Weise sich Herausstellen.
Wir können, wenn wir eine solche Grundlage gewinnen, der Willkür und Unsicherheit der Entscheidungen einzelner, beliebig an verschiedenen Orten gewählter Sachverständigen durch die offizielle Instanz Zaum und Zügel anlegen; wir können durch ein solches Organ zu weiteren Vorarbeiten etwas ungemein segensreiches für unser gemeinschaftliches Vaterland damit schaffen.
Das war der eine Punkt; ich will Sie nur noch mit einem zweiten Punkte, der von ungemeiner Wichtigkeit für das ganze Gesetz ist, behelligen; das ist der tz 6 des Entwurfs, den man, wenn man nicht die Motive dazu nimmt, gar nicht versteht; er lautet: Der Beitritt der Mitglieder erfolgt mittelst schriftlicher Erklärung oder durch Unterzeichnung des Statuts.
Den Mitgliedern darf die Betheiligung an anderen Gesellschaften oder Vereinen nicht zur Bedingung gestellt werden.
Za, meine Herren, daß der Beitritt durch eine schriftliche Erklärurig oder durch Unterzeichnung des Statuts erfolgen muß, darüber ist wohl zwischen uns gar keine Meinungsverschiedenheit; das versteht sich von selbst.
Aber was hier absolut fehlt, das ist eine Bestimmung darüber, wer über die Aufnahmegesuche zu entscheiden hat.
Mit dieser bloßen Form der Beitrittserklärung ist gar nichts gemacht, sondern es muß Jemand da sein, der darüber entscheidet.
Daß man den freien Kassen nicht den Aufnahmezwang diktirt, sagen die Motive ausdrücklich.
Die frühere Vorlage, die ich die Ehre gehabt habe, mit zu begutachten, kam wirklich auf Ausnahmezwang hinaus, soviel ich mich erinnere.
Das ist weggeblieben.
Erstlich sagt ja schon im tz 141a das erste Gesetz, daß die freien Kassen Jemanden abweisen können, der sich bei ihnen meldet, und zweitens ist das in den Motiven, Seite 115, unbedingt anerkannt, wo der Unterschied der.
freien von den Zwangskassen dahin motivirt ist, man müsse es mit den letzteren viel strenger nehmen, weil sie nicht in der Lage seien, Leute, die sich bei ihnen melden, abzuweisen, was ja die freien Kassen thun könnten.
Nun, darüber waren also die Regierungen klar: eine freie Kaffe kann nun und nimmermehr gezwungen werden, Leute aufzunehmen, die sie nicht haben will.
Kann aber die freie Kasse Aufnahmegesuche ablehnen, so muß dazu eine Instanz, ein Organ da sein, welches darüber entscheidet.
Da nun das Gesetz nichts darüber sagt, so werden wir ganz entschieden dem Statut die Befugniß zuerkennen müssen, das Organ festzustellen, was über die Aufnahme neuer Mitglieder entscheidet.
Schön, meine Herren, nehmen Sie nun aber einmal die Motive!
Diese Motive erläutern die Bestimmung des tz 6 geradezu dahin, daß es allen für anderweitige Zwecke errichteten Vereinen, derartige Kassen zu bilden, verboten sei.
Also darauf läuft absolut die ganze Sache hinaus.
Ja, meine Herren, damit tastet man eigentlich das Wesen der freien Kassen, ihre Entstehung, an der Wurzel an.
Gehen Sie einmal historisch zurück, wie in den früheren Zeiten solche Kassen, die Jahrhunderte hinter sich haben, entstanden sind.
Immer sind sie aus anderen Vereinigungen hervorgegangen, aus den Innungen und sonstigen Verbindungen; man hat sich gedrungen gefühlt, für die Mitglieder für die und die Fälle und Nothstände Kassen zu Versicherungen u. a. zu bilden.
Dieses ganze Kassenwesen ist aus Vereinen, die ursprünglich andere Zwecke verfolgten, hervorgegangen.
Weiter, meine Herren, machen Sie sich auch den natürlichen Lauf der Dinge, abgesehen von der geschichtlichen Entwicklung des freien Kassenwesens, einmal klar!
Ist es denn nicht natürlich und selbstverständlich, und müssen Sie das nicht aus Ihrer eigenen Erfahrung anerkennen, daß, wenn man sich schon aus anderen Berührungen kennen gelernt hat, wenn da die Leute zu anderem Zwecke sich zusammengefunden, aneinander gewöhnt haben, daß darin dann eine gewisse Garantie für sie liegt, die sie geneigt macht, auch zu solchen Kassen zusammenzutreten
Man glaubt von Personen, die man so kennen lernte, am ersten versichert zu sein, daß sie schon soweit bewährt sind in dem gemeinsamen Zusammenwirken, daß sie auch nach dieser neuen Richtung hin sich bewähren werden; wenn sie dort ihre Pflicht gethan haben, daß sie auch nach dieser Richtung hin ihre Pflichten erfüllen werden.
Ist das nicht etwas ganz natürliches, wollen Sie das überhaupt ausrotten, wollen Sie eine solche Verzweigung der Vereinigung von freien Menschen nach so wohlthätiger Richtung hin ganz unterbinden, indem Sie dies absolut verbieten
Das ist durchaus nicht gerechtfertigt, und eben das trägt auf das ganze Gesetz den Zug und die Tendenz über, die Zwangskassen vor den freien Kassen zu begünstigen und möglichst ganz an ihre Stelle zu setzen.
Und das ist ein Zug der Gesetzgebung, wie sie jetzt vorliegt, den ich absolut verwerflich finde, und den ich mit meinen Freunden unbedingt bekämpfen werde.
Za, meine Herren, man führt uns freilich seitens der Regierung einen Standpunkt vor, um dies zu rechtfertigen, den ich an sich unbedingt respektive, dem aber in ganz anderer Weise genügt werden kann, als durch dieses unselige Verbot.
Ganz gewiß ist der Standpunkt der Regierung unbedingt gerechtfertigt, und ich trete ihm unbedingt bei, vermöge dessen verhindert werden soll, daß die in den Rahmen des Gesetzes tretenden und von dem Gesetz mit der rechtlichen Persönlichkeit begünstigten Kassen zu anderen Zwecken, als sie indem Statut und in dem Gesetze zugelassen sind, gemißbraucht werden.
Ja, meine Herren, wenn wir solche Kassen gründen, so müssen wir die Sicherung anerkennen, die das Gesetz verlangt; die Kassen dürfen nicht zu anderen Zwecken, wie das Gesetz sie bestimmt, benutzt werden.
Daß dafür Garantien getroffen werden diesen Standpunkt theile ich, und da stimme ich bei.
Aber, meine Herren, 79 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 5.
November 1875. dazu brauchen wir dieses Verbot nicht.
Das Gesetz selbst hat in einer großen Anzahl von Bestimmungen für diese Garantien gesorgt.
Haben Sie die Güte, mit mir einmal einen Augenblick die Paragraphen von 13 ab anzusehen.
§ 13 des Gesetzes sagt: „Zu anderen Zwecken ''—hier ist es bestimmt ausgesprochen als den in tztz 11, 12 bezeichneten Unterstützungen und der Deckung der Verwaltungskosten dürfen weder Beiträge von den Mitgliedern erhoben werden, noch Verwendungen aus dem Vermögen der Kasse erfolgen.
Nun, meine Herren, wer wird diese Bestimmung bekämpfen
Sie ist geboten und aus hinreichenden Gründen hervorgegangen.
Weiter, meine Herren, §15, auf den ich noch besonders in meiner Ausführung kommen werde: „Der Ausschluß von Mitgliedern aus der Kasse kann nur unter den durch das Statut bestimmten Formen und aus den darin bezeichneten Gründen erfolgen.
Die §§ 22, 23 und 25: „Die Einnahmen und Ausgaben der Kasse sind von allen den Zwecken der Kasse fremden Vereinnahmungen und Verausgabungen getrennt festzustellen und zu verrechnen; ebenso sind Bestände gesondert zu verwahren.
„Zn jedem fünften Zahre hat die Kasse die wahrscheinliche Höhe ihrer Verpflichtungen und der ihnen gegenüberstehenden Einnahmen durch einen Sachverständigen, welcher bei der Verwaltung der Kasse nicht betheiligt ist, abschätzen zu lassen und das Ergebniß nach dem vorgeschriebenen Formular der Aufsichtsbehörde, sowie jedem ihrer Mitglieder mitzutheilen.
„Die Kasse ist verpflichtet, in den vorgeschriebenen Fristen und nach den vorgeschriebenen Formularen Uebersichten über die Mitglieder, über die Krankheits- und Sterbefälle, über die verrechneten Beitrags- und Unterstützungstage der höheren Verwaltungsbehörde, sowie einen Rechnungsabschluß der Aufsichtsbehörde einzusenden.
§ 27 Nr.
2: „wenn die Generalversammlung einer gesetzwidrigen Verwendung aus dem Vermögen der Kasse ihre Zustimmung ertheilt hat; —also eine Verwendung, die außerhalb der ursprünglichen Zwecke liegt; dann wird die Kasse aufgelöst.
Weiter, meine Herren!
§ 31 sagt: die Kassen unterliegen der Beaufsichtigung, und § 32: Mitglieder des Ausschusses und Vorstandes werden bestraft, wenn sie solche gesetzwidrige Dinge zulassen.
Ei, ineine Herren, ich dächte doch, Sie hätten genug Garantien dagegen, daß diese Kaffen zu fremdartigen Zwecken gemißbraucht werden können, selbst wenn diese an sich erlaubt sind und gut sind, wie sie wollen, —kurz daß die Verwendung der Kassengelder nicht zu anderen Zwecken stattfinden darf, als das Statut und das Gesetz zulassen, ist hinreichend gesichert!
Also, meine Herren, was wollen Sie mehr
Lassen Sie.
mich noch zwei dieser Bestimmungen, die §§ 15 und 31 besonders beleuchten.
Wenn jeder Verein, der überhaupt nicht gesetzwidrig ist, bestehen darf, andernfalls greifen Sie überhaupt den Verein wegen seiner Gesetzwidrigkeit offen und ehrlich an muß er das Recht haben, seine Kranken- und Jnvalidenkassen zu machen, das können Sie nicht hindern.
Natürlich nimmt er aber dann nur seine Mitglieder auf, dies muß von vornherein gestattet sein.
Aber, meine Herren, wenn sich ein Mitglied den Bestimmungen des stiftenden Vereins nicht fügt undausgeschlossen werden kann von diesem, so sichert es ja der § 15 gegen den Ausschluß aus der Hilfskasse, und hindert dadurch, daß solchergestalt ein indirekter Druck zu Gunsten des alten Vereins stattfinden und die Hilfskaffe für dessen Zwecke ausgenutzt werden kann; er darf nicht ausgeschlossen werden.
Nur den soll man ausschließen können von der einen oder anderen Verbindung, welcher den Statuten der einen oder der anderen sich nicht fügt.
Die Voraussetzung ist: wenn ein Verein eine Krankenkasse gründet, so sind das zwei verschiedene Rechtssubjekte.
Ob der gründende Verein eine rechtliche Persönlichkeit hat, mag dahin gestellt sein; meist hat er sie nicht, so lange wir nicht ein verständiges Vereinsgesetz bekommen, wie wir es schon öfters vorgelegt haben.
Die Kasse nun erhält durch das Gesetz die rechtliche Persönlichkeit, das scheidet sie schon in ihrer rechtlichen Stellung vom Verein, und das darf nicht bei Beurtheilung der Mitgliedschaft übersehen werden, so daß die Bestimmungen, welche die Mitgliedschaft in dem stiftenden Verein bedingen, nicht maßgebend sind für die Mitgliedschaft in der Kasse.
Heben Sie aber den § 15 auf, so konfundiren Sie beides, und sind Sie nicht im Stande, die Befürchtung völlig abzulehnen, wenn Sie solche Vereinskassen zulassen, daß dieselben zu anderen Zwecken gemißbraucht werden können.
Das ist direkt freilich unmöglich, aber indirekt ist es möglich.
Wenn Sie aber den tz 15 beibehalten und zu dem würde ich mich entschließen, um das Gesetz überhaupt durchzubringen schließen Sie die gefürchtete indirekte Einmischung unbedingt aus.
Nun komme ich zu § 31.
Ich habe nichts gegen eine Kenntnißnahme durch die Behörden von dem, was in den Vereinen vorgeht.
Auch gegen die Genossenschaften hatte man von Hause aus schreckliche Verdächtigungen und sich vorbehalten, daß die Behörde von allem Kenntniß nehmen darf, was sie treiben, daß sie die Protokolle der Generalversammlungen einsehen darf u. s. w. Eine solche Kenntnißnahme will ich unter allen Bedingungen der Behörde gewahrt wissen; die Behörde muß das Recht haben, Einsicht davon zu nehmen, ob den Bestimmungen des Statuts genügt wird.
Eingriffe in die selbstständige Verwaltung dürfen damit aber nicht verbunden sein, sondern nur um eine Kenntnißnahme allein darf es sich handeln, und die hat uns bei den Genossenschaften noch nie genirt.
Zn Gottes Namen, haben wir,, gesagt; wir treiben unsere Dinge öffentlich.
Und hier komme ich auf das große Prinzip der Oeffentlichkeit, was wir ja allen unseren Institutionen im Staatsleben immer mehr und mehr unterzulegen bemüht sind.
Meine Herren, ein Verein, der die Oeffentlichkeit scheut, verdient nicht zu existiren.
Zeder Verein soll Dinge treiben, die Jedermann zugänglich sind, er soll eine Ehre dareinsetzen, in der vollen Oeffentlichkeit zu leben, und wenn er Begünstigungen der Gesetze in Anspruch nimmt, dann soll er es doppelt.
Zch bin überzeugt, daß die freien Vereine nun und nimmermehr Dinge treiben, welche die Oeffentlichkeit zu scheuen haben; das dürfen sie nicht, weil sie sonst eine Existenzbedingung, unter welcher sie zu den Wohlthaten des Gesetzes zugelassen sind, verleugnen würden.
Wenn Sie dies, meine Herren, nun alles haben, so frage ich Sie, welche Aengste sie noch zu haben brauchen, daß die Kassen sich außerhalb ihrer Bestimmung für gesetzwidrige religiöspolitisch und wirtschaftlich kurz staatsverderbliche Dinge überhaupt würden brauchen lassen
davon kann unter den Garantien, die das Gesetz verlangt, keine Rede sein, und ich behaupte nach den Aeußerungen des Herrn Regierungskommissars: wir werden, wenn wir gemeinschaftlich von dem Standpunkte, den ich flüchtig andeutete, ausgehen, etwas erreichen.
Das müssen Sie sagen, wenn Sie den § 6 ansehen, die Regierung ist mit einer gewissen Verschämtheit an diese unglückliche Bestimmung herangetreten, sie mußte sich selbst sagen, daß sie nicht einmal etwas hilft; denn wenn Sie die Gründung von Kassen den Vereinen verbieten, und der Verein weist Jeden ab, der nicht zur Kasse gehört, dann könnm Sie ja doch nichts machen.
Also die Regie80 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 5.
November 1875. rung hat selbst gefühlt, daß es nicht geht, zur Aufnahme jedes Menschen die freien Kassen zwingen zu wollen, sie ist mit einer stillen Verschämtheit deshalb an die Fassung dieses Paragraphen getreten, und ich denke, wenn wir einig und fest sind, wird die Regierung den Standpunkt, der sie vielleicht nach dieser oder jener Richtung hin selbst nicht befriedigt, verlassen.
Meine Herren, wenn man wirklich Vereine hat, die staatlich-politisch und auch wirthschaftlich oder religiös gefährlich sind, ja, dann gehe man ihnen gesetzlich zu Leibe, dann können sie leine solche Kassen gründen.
Offen und geradezu gehe man solchen Vereinen zu Leibe; aber mit dieser Geschichte ist das alte Prinzip der Mißliebigkeit wieder etablirt und den Verwaltungsbehörden in die Hand gegeben; und das mögen uns diese oberen Verwaltungsbehörden in Preußen wie im übrigen Deutschland nicht übel nehmen, wenn wir bei ihrem höchsten Einschreiten immer diese Mißliebigkeit ohne wirkliche rechtliche Begründung im Auge haben, und wenn wir uns bemühen, diese Mißliebigkeit mehr und mehr auf wirklich gesetzlich zu konstatirende Elemente zu reduziren.
Meine Herren, der Wille der Regierung, das Konzessionswesen aufzugeben, ist höchst achtungswerth, aber wir werden diesen Willen der Regierung am besten fördern, wenn wir ihr in den angegebenen Punkten nicht zu Willen sind.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der reaktionäre Zug, der durch unsere ganze Reichsgesetzgebung geht, macht sich namentlich dann bemerklich, wenn es sich darum handelt, die Massen in das Spiel zu ziehen.
Er dokumentirt sich in dem vorliegenden Gesetzentwurf in der allerschärfsten Weife.
Ich meine, hier wäre eine ganz besondere Gelegenheit gewesen, den Arbeitern zu zeigen, daß man Freiheit, Gerechtigkeit und Gleichheit für Alle will, daß es keinen Unterschied gibt zwischen den verschiedenen Klassen von Staatsbürgern, daß man dem Arbeiter zukommen lassen will, was ihm unter allen Umständen gebührt, das Recht der freien Selbstverwaltung dessen, was im wahrsten und vollsten Sinne sein Eigenthum ist.
Wir können, wenn wir die Stellung der Arbeiterklasse im allgemeinen betrachten, drei Strömungen in ihr unterscheiden, die eine, die auf Grund der geschichtlichen Erfahrungen dem Reiche bereits feindlich gegenübersteht, die andere, die ebenfalls auf Grund gemachter Erfahrungen bereits erkannt hat, daß das Reich der Arbeiterklasse nicht geboten, was sie von ihm erwartet hat, und ihm deshalb schon mißtrauisch gegenübersteht, und die dritte, die noch mehr oder weniger für das Reich Sympathien hat und auf die Reichsgesetzgebung hofft.
Nach meiner Ueberzeugung ist dieser Gesetzentwurf in besonderem Maße dazu angethan, diejenigen, die bereits zu zweifeln angefangen haben, auf die Seite der entschiedenen Gegner zu treiben, und diejenigen, die noch Sympathien gehabt, mindestens auf die Seite der Zweifelnden zu bringen.
Wenn der Herr Regierungskommissar vorhin geäußert hat, das Gebiet, welches die Vorlage behandle, sei ein wenig dankbares Feld, so bin ich der gerade gegentheiligen Ansicht!
Zch meine, hier wäre die schönste Gelegenheit gewesen, zu beweisen, daß die Regierung den ernsten und guten Willen hat, Gerechtigkeit walten zu lassen für alle Staatsbürger.
Aber, meine Herren, eine lange Reihe von einzelnen Bestimmungen, wie die Prinzipien und Grundlagen, auf denen der Entwurf beruht, gehen von dem entgegengesetzten Grundsätze aus.
Auf der einen Seite will man die Arbeiter Unter die strengste Vormundschaft der Behörden stellen, auf der anderen sie vollständig den Händen der Arbeitgeber überliefern.
Wir gehören allerdings zu denen, welche die Ansicht haben, daß der Staat verpflichtet ist, für das Wohl der Gesammtheit aller Staatsbürger einzutreten; aber wir wollen nichts von einem Staate wißen, der bisher diesen Grundsatz in jeder Beziehung mit Füßen getreten hat und, wie der vorliegende Entwurf darthut, seiner Maxime auch im vorliegenden Falle treu geblieben ist, indem er auf der einen Seite die Arbeiter dem ihnen feindlichen Staat, auf der anderen den ihnen ebenso feindlichen Arbeitgebern überantwortet.
Der Entwurf verlangt, daß künftig der Kassenzwang gesetzlich allgemein eingeführt werde, worin wir mit der Regierung und den Vertretern dieses Entwurfs uns nicht in Meinungsverschiedenheit befinden; wir sind ganz damit einverstanden, daß eine gesetzliche Bestimmung aufgenommen wird, welche die Arbeiter verpflichtet, zu irgend einer Unterstützungskasse zu gehören; aber wir sind die entschiedensten Gegner der Zwangskassen, wie sie durch den gegenwärtigen Gesetzentwurf vorbereitet werden, und wie sie schon in der gegenwärtigen Gesetzgebung der einzelnen Staaten in mehr oder weniger ausgeprägtem Grade thatsächlich bestehen.
Wir verlangen, daß der Arbeiter die volle Freiheit der Verfügung über die von ihm gezahlten Gelder, also sein Eigenthum, besitze; wir verlangen aber auch andererseits, was eigentlich ebenso selbstverständlich wie die Selbstverwaltung seines Eigenthums sein sollte, daß keinerlei gesetzliche Verpflichtung aufgenommen wird, wonach ein Arbeitgeber zur Zahlung eines Beitrages in die Kassen der Arbeiter herangezogen werden kann.
Das gehört sich nicht, der Arbeitgeber hat mit den Kassen der Arbeiter nichts zu thun.
Fühlt er das Bedürfniß, aus irgend einen: humanen Grunde, für die Kassen der Arbeiter etwas zu thun, dann wird Niemand etwas dagegen einzuwenden haben, die Arbeiter werden eine derartige Hilfe vielleicht mit Dank annehmen oder auch zurückweisen.
Man wird vielleicht auch nichts dagegen haben, wenn ein Arbeitgeber, als einzelne Person, selbst Mitglied einer derartigen Kasse wird; das mag er thun, und es ist Sache der Kassenmitglieder, ob sie ihn aufnehmen wollen,.
aber es darf ihm nicht auf Grund eines Gesetzes, wie es hier geschieht, ein Vorrecht eingeräumt werden.
Nach der Vorlage soll ihm, wenn er wenigstens ein Drittel der Beiträge zahlt, bis zur Hälfte der Stimmen in der Verwaltung zuerkannt werden, d. h., der soziale Einfluß, den der Arbeitgeber schon naturgemäß gegenüber den Arbeitern unter allen Umständen besitzt, soll auch noch durch ein durch nichts zu rechtfertigendes Vorrecht bis zur Erdrückung des Willens der Arbeiter verstärkt werden.
Wie es nun in Bezug auf die Stellung der Arbeitgeber zu diesen Hilfskassen steht, so steht es meines Erachtens nicht wesentlich besser mit der Einmischung der Behörden.
Warum ist denn diese ungeheuerliche Einmischung der Behörden in die Arbeiterangelegenheiten und speziell in die Arbeiterkassen nothwendig
Sind etwa Gründe oder Beweise vorhanden, wonach anzunehmen ist, daß die Arbeiter nicht im Stande wären, ihre Kassen selbst zu verwalten
Hat sich vielleicht herausgestellt, daß die von den Arbeitern selbst verwalteten Kassen und wir haben deren thatsächlich eine große Zahl schlechter verwaltet sind, wie die Zwangskassen, wo die Arbeitgeber oder Behörden sich hineinzumischen haben
Hat sich vielleicht ergeben, daß Betrügereien und Unterschlagungen in diesen von den Arbeitern verwalteten Kasten etwa in höherem Grade vorgekommen sind, wie in denen unter den Behörden oder unter der Vormundschaft der Arbeitgeber stehenden Kassen
Mir ist davon nicht das Geringste bekannt, und ich habe auch die Motivs vergeblich von vorn bis hinten sorgfältig durchgelesen, um an irgend einer Stelle wenigstens etwas zu finden, was eine derartige Vermuthung bestätigen könnte; im Gegentheil, es kommen verschiedene Aeußerungen vor, die darthun, daß die Regierung, so emsig sie auch bemüht gewesen ist, etwas ausfindig zu, machen, um den freien Kassen irgendwo am Zeuge flicken zu können, in dieser Beziehung nichts 81 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 5.
November 1875. aufzubringen vermocht hat.
Das gilt namentlich auch in Bezug auf die Motivirung der Bestimmungen, welche in H 6 des Entwurfs berührt werden, über den ich mich im weiteren Verlaufe der Verhandlungen noch auslasten werde.
Aber selbst dann, wenn zeitweilig hie und da Betrügereien oder Unterschlagungen vorgekommen wären und sie sind mitunter vorgekommen —, so ist es ebenso wahr, daß ebenso viele und vielleicht noch mehr und größere Betrügereien und Unterschleife ebensowohl in den von den Behörden verwalteten Kassen, wie in den von den Arbeitgebern mit verwalteten Kaffen vorgekommen sind.
Damit wäre also zu Ungunsten der Selbstverwaltung der Kassen gar nichts zu beweisen.
Auch können Und dürfen derartige vereinzelte Fälle nicht maßgebend sein, um daraufhin ohne weiteres ein Gesetz zu zu formuliren, welches die Arbeiter rechtlos macht.
Meine Herren, Sie alle würden sich auf das allerentschiedenste wehren, wenn die Regierung sich unterstünde, in einem Gesetz über das Aktienwesen, in einem Gesetz über das Genoffenschaftswesen solche abscheuliche, bevormundende Bestimmungen aufzunehmen, wie sie irr dem vorliegenden Gesetzentwurf thatsächlich sind.
Sie würden eine solche Bevormundung dieser Organisation ohne Zweifel zurückweisen.
Nun, was Ihnen da recht erscheint, muß Ihnen auf der anderen Seite billig sein.
Sie können Arbeiter und Arbeitgeber nicht mit zweierlei Maß messen; geschieht es dennoch, dann können Sie auch nicht verhindern, daß jeder Arbeiter sich sagt: man unterdrückt dich nicht allein ökonomisch in der Gesellschaft, man will auch deine unterdrückte ökonomische Position dazu ausnützen, dich sozial und politisch zu unterdrücken.
Sie erwecken oder steigern damit seinen Haß gegen die bestehende Ordnung der Dinge.
Wie reimt sich nun eine solche Bevormundung in den eigensten Angelegenheiten des Arbeiters mit den Rechten, die ihm, wenn auch nur in mäßigem Grade auf politischem Gebiete eingeräumt sind
Wie reimt es sich zusammen, wenn Sie dem Arbeiter das allgemeine Stimmrecht zuerkennen, wenn Sie ihm die Möglichkeit geben, seinen Einfluß im Staate geltend zu machen, über die wichtigsten Angelegenheiten des Staates mitsprechen zu können, und ihm auf der anderen Seite das Recht verkümmern wollen, in den Dingen, die nur seine eigensten Angelegenheiten berühren, wo nur sein eigenstes Geld, seine sauer verdienten Groschen in Frage kommen, selbstständig verfügen zu können
Es ist geradezu unerhört!
Die Einmischung der Behörde mag ich ebenso wenig wie diejenige der Arbeitgeber.
Zch will unter Umständen den Behörden die Initiativen zuerkennen, da, wo Hilfskassen nicht existiren, solche ins Leben rufen zu können; ich verlange aber alsdann, daß den in dieser Weise ins Leben gerufenen Kaffen sofort, wenn die Mitglieder sich dazu bereit erklären, die volle Selbstverwaltung und Unabhängigkeit von Seiten der Behörden eingeräumt wird, daß also eine Behörde höchstens nur so lange eine derartige Kasse in ihrer Verwaltung führen darf, als die Mitglieder selbst damit zufrieden sind, als sie die Selbstverwaltung nicht beanspruchen.
Es muß aber in Bezug auf den Beitritt zu irgend einer Kasse die unbeschränkteste Freiheit existiren.
Es darf nicht, wie es in diesem Entwurf und zwar in direkter Weise gegen dis sehr ausgedehnt bestehenden Arbeitergewerkschaften geschieht, verlangt werden, daß, einerlei, ob ein Arbeiter schon zu einer Organisation gehört, in der er bereits für Krankheits- und Sterbefälle versichert ist, er unter allen Umständen verpflichtet wird, irgend einer der von den Behörden ausdrücklich konzessionirten, geleiteten oder unter Mitwirkung der Arbeitgeber stehenden Kassen beizutreten.
Ein solcher Zwang ist eine der größten Ungerechtigkeiten, die ich mir denken kann, und Sie werden die Erfahrung machen, daß, wenn, wie es in den Motiven des Bundesraths heißt, bisher die Arbeiter angeblich keinen Widerwillen gezeigt haben, mit den Arbeitgebern gemeinsam ihre Kassen zu verwalten oder durch die Behörden verwalten zu Verhandlungen deZ deutschen Reichstags.
lassen, sobald dieses Gesetz in Kraft tritt, der allgemeinste Widerwille und die heftigste Opposition im ganzen Reich und zwar ohne Unterschied der Parteistellung, welche die Arbeiter einnehmen, sich geltend machen wird.
Zch begnüge mich auch nicht mit kleinen Abschlagszahlungen und Konzesfiönchen, wie sie mein Herr Vorredner verlangt hat.
Zch verlange eine Radikalkur.
Von Seiten des Herrn Bundeskommiffars wurde die Aeußerung gethan: das Reich müsse im Großen arbeiten und könne nur im Großen arbeiten.
Zch und meine Parteigenossen würden uns recht sehr freuen, wenn wirklich einmal nur im Großen gearbeitet würde, d. h. wenn man wirklich von großen Gesichtspunkten ausgehen wollte.
Aber, meine Herren, hier in diesem Gesetzentwurf hat man nicht nur keine großen Gesichtspunkte angenommen, man hat sich nicht einmal mit kleinen begnügt, sondern man ist in das Kleinliche verfallen und hat die kleinlichsten Gesichtspunkte aufgestellt.
Man hat sich mit Bestimmungen abgemüht, die thatsächlich darauf hinausgehen, die Arbeiter zu Sklaven der Unternehmer auf der einen und der Behörden auf der anderen Seite zu machen.
Zch habe gesagt, daß ich keinen Unterschied in der Verwaltung der Kassen sehe, ob sie nun unter Einfluß der Arbeitgeber oder der Behörden stehen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil zwischen den Gemeindebehörden und der Arbeitgeber- oder Unternehmerklaffe in der Wirklichkeit ein Unterschied nicht besteht.
Wie werden unsere Gemeindebehörden gewählt
auf welche Weise kommen die Wahlen zu Stande
können die Arbeiter sich betheiligen
Nur in Ausnahmefällen ist es einer kleinen Minderheit möglich, das Gemeindewahlrecht auszuüben; die große Mehrheit der Arbeiter ist aber von jeder Betheiligung vollständig ausgeschlossen, sie können nicht den geringsten Einfluß auf die Zusammensetzung der Gemeinden ausüben.
Es ist immer wieder die priviligirte Klasse, die herrschende Klaffe, die Unternehmerklasse, die ihren Einfluß ausübt, dis in der Gemeinde fast ausschließlich ihre Vertretung hat.
Es sind ihre Schwäger, Verwandten und Klassengenossen, die in der Gemeindeverwaltung sitzen, und es ist ganz unvermeidlich, daß in allen wichtigen und entscheidenden Fragen die Interessen dieser Klasse zuerst und häufig ausschließlich berücksichtigt werden.
Mein geehrter Herr Vorredner hat ein interessantes Geständniß gemacht, indem er sagte: wir wollten doch offen sein und hier offen anerkennen, daß es sich ja bei diesen Unterstützungskassen im großen und ganzen genommen nur um eine Unterstützung der Gemeinde handelt, insofern als damit ihnen eine bedeutende Armenlast abgenommen wird.
Das ist sehr richtig, meine Herren, und -wir nehmen Akt von diesem Geständniß.
Was wird aber die Folge sein, wenn die so lebhaft interessirte Gemeindeverwaltung in einen: solchen Falle gesetzliche Verpflichtungen den Arbeitern oktroyiren kann
Sie wird die Last der Armenpflege in möglichst hohem Grade auf die Arbeiter abzuwälzen suchen, weit mehr, als es selbst von Gesetzeswegen zulässig ist.
Wir thun, indem wir für den Beitrittszwang zu einer Unterstützungskasse eintreten, damit bis zu einem gewissen Grade den Standpunkt des Vorredners und der Regierungsvorlage anerkennen und unterstützen.
Aber wenn der vorliegende Gesetzentwurf in seinen wesentlichsten Bestimmungen Gesetz wird, habe ich die feste Ueberzeugung, daß es in scheuslicher Weise gegen die Arbeiter ausgebeutet wird, daß man weit über die zulässige Grenze hinausgreift.
Und noch eines, meine Herren, wird mit diesen: Gesetzentwurf bezweckt.
Als seinerzeit das Haftpflichtgesetz berathen wurde, ist von Seiten der großen Majorität des Reichstages ich glaube auf Antrag des Abgeordneten vr.
Lasker eine Bestimmung ausgenommen worden, wonach in all, den Fällen, wenn ein Arbeiter verunglückt, die volle statutenmäßige Unterstützung aus dev'Arbeiterunterstützungskaffe in die gesetzlich zuerkannte Entschädigung eingerechnet wird, wenn der Arbeitgeber wenigstens ein Drittel der Beiträge zu der betreffenden Kasse 141.
82 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 5.
November 1875. zahlt.
Nach dieser Bestimmung im Haftpflichtgesetze wälzt also der Arbeitgeber thatsächlich in den Fällen, wo eigentlich nach den Grundprinzipien des Gesetzes er das Ganze tragen sollte, zwei Drittel auf die Schultern der Arbeiter.
Obgleich damals die lebhaftesten und begründetsten Bedenken gegen diese Bestimmung laut wurden, hat die Majorität sie dennoch angenommen.
Die Erfahrung hat gezeigt, wie gerechtfertigt die gemachten Einwendungen waren.
Es ist diese Bestimmung in einer, ich muß sagen, höchst schamlosen Weise von einem großen Theile der Arbeitgeber ausgebeutet worden.
Man hat sofort auf diesen Gesetzesparagraphen hin eine totale Umgestaltung der Beitragspflicht der Arbeiter herbeigeführt.
Man hat es seitens der Arbeitgeber dahin gebracht, wie ich z.
B. aus vielen und lebhaften Klagen aus Krimmitzschau, Chemnitz und anderen industriellen Städten weiß, daß die Arbeiter den bedeutendsten Theil der Beiträge für die eigentlich den Arbeitgebern ausschließlich zufallenden Verpflichtungen zu tragen haben.
Die Arbeitgeber haben sich vor den Folgen des Gesetzes zu sichern gewußt und tragen möglichst wenig bei.
Durch dieses Gesetz, scheint mir, soll dem tz 4 des Haftpflichtgesetzes ein weiterer Vorschub geleistet werden, wie es auch ziemlich unverhüllt in den Motiven des Bundesraths ausgesprochen ist, worin es unter anderem heißt, daß diese Kassen sich nicht blos mit den eigentlichen Krankheitsfällen befassen, sondern auch für Unfall, Verunglückung und dergleichen eintreten sollen.
Es wird also der Unternehmerklasse durch dieses Gesetz aufs neue ein Vorschub geleistet, wodurch sie von gesetzlich ihr zuerkannten Verpflichtungen sich möglichst befreien kann.
Betrachten wir nun einmal in Bezug auf die Kassen, die unter der Verwaltung der Arbeitgeber stehen, den wirklichen Sachverhalt, und sehen wir einmal zu, wie die Dinge liegen.
Der Arbeiter tritt in eine Fabrik ein, der Arbeiter ist laut der Bestimmungen, die in der Fabrik für maßgebend gelten, gezwungen, in die Fabrikskrankenkasse so und so viel wöchentlich als Beitrag zu zahlen.
Tritt der Fall ein, daß er krank wird, während er in der Fabrik ist, so erhält er wohl selbstverständlich die ihm nach dem Statut zustehende Unterstützung.
Aber, welche furchtbaren Mißbräuche sind mit derartigen Einrichtungen verbunden, wie viel Fälle sind da gewesen, in welchen die schamlosesten Maßregeln stattgefunden haben!
Der Arbeiter zahlt seine wöchentlichen Beiträge; wenn er aber durch irgend welche Umstände aus der Fabrik tritt, so ist er dieses Geldes verlustig.
Er kann den Austritt aus der Fabrik in vielen Fällen nicht verhüten, es ist nicht sein freier Wille, aus der Fabrik zu treten.
Es besteht z.
B. gegenwärtig eine Krisis, wo tausende und abertausende von Arbeitern brodlos geworden sind und andere es täglich werden; sie1haben1viele Jahre lang in1die1Kassen ihre Beiträge gezahlt, ihre sauer verdienten- Groschen hineingegeben, 1 und jetzt werden sie nicht1nur1brodlos gemacht, 1 sie haben auch.
alle Anrechte an der Unterstützungskasse verloren.
Und wie ist es mit der Verwaltung der Gelder beschaffen
Der Arbeitgeber hat seinen Einfluß geltend gemacht, daß das Geld ihm anvertraut wird, welches er in1seinem1Geschäfte verwendet hat.
1 Er rechnet der Kasse 4 oder 5 Prozent Zinsen, er aber treibt mit dem Gelde der Arbeiter Wucher zu seinem Vortheile und für sein Interesse.
Tritt nun der Fall ein, daß der Arbeitgeber bankerott wird, so ist die Arbeiterkasfe mit ihren Beständen verloren, die Groschen der Arbeiter sind flöten, sie mögen sehen, wo sie ihr Geld wieder bekommen.
Das sind Fälle, die häufig vorgekommen sind.
Ein recht eklatanter Fall für eine andere Art des Verlustes ist vor zirka anderthalb Jahren bei der Verwaltung der braunschweigischen Eisenbahnen vorgekommen.
Als die Krise eintrat, waren selbstverständlich viele Arbeiter überflüssig, sie konnten nicht mehr beschäftigt werden.
Es wurde darauf von Seiten der obersten Verwaltung ein Zirkular an die Unterbehörden erlassen, in welchem es hieß, man sei genöthigt, den Arbeiterbestand zu verringern, man solle aber dabei hauptsächlich sein Augenmerk auf die älteren Leute richten, die nicht mehr so leistungsfähig sind, und diese zuerst entlassen.
Dadurch wurden Leute, die viele Jahre bei der Eisenbahn beschäftigt waren, die in die von der Bahnverwaltung eingerichteten und geleiteten Unterstützungskassen viele Jahre lang Beiträge gezahlt hatten, in einem Alter auf das Pflaster geworfen, wo Niemand mehr so leicht ein Unterkommen findet, sie sind dem bittersten Elend in die Arme getrieben worden.
Und derartigen Fällen wird durch diesen Gesetzentwurf nur Vorschub geleistet.
Ja, es soll die Möglichkeit zu solchen Maßregelungen allgemein in ganz Deutschland eingeführt werden.
Bis jetzt haben wir noch in manchen Theilen Deutschlands, wie das auch aus den Motiven zu ersehen ist, Kassen, wo derartige Maßregelungen und Nachtheile für die Arbeiter nicht möglich sind, weil sich die Kassen in freier Selbstverwaltung der Arbeiter befinden.
Aber nach diesem Gesetzentwurf hier soll die freie Selbstverwaltung der Arbeiterkassen überall aufhören, die Arbeiter müssen einer der projektirten Zwangskassen angehören.
Es entstehen aber noch weiter Nachtheile für die Arbeiter durch den Entwurf, wenn er in seinen Grundprinzipien Gesetzeskraft erlangt.
Wie ungeheuer wichtig ist es, daß der Arbeiter überall, wo er hinkommt, sofort wieder, und zwar ohne Schaden zu nehmen, dadurch, daß er irgend einer Kasse angehört hat, sofort an einem anderen Orte wieder in die alten Rechte eintreten kann!
Meine Herren, wie wir die politische und soziale Freizügigkeit durchgeführt haben, so muß die Freizügigkeit auch auf dem Gebiet dieser Kassen durchgeführt werden.
Sie werden nicht behaupten können, daß auf Grund dieses Gesetzes eine derartige Organisation möglich sei.
Nehmen wir an, ein Arbeiter verläßt Berlin, er kommt nach Leipzig; was er in Berlin gezahlt hat, ist verloren.
Sogar, wenn er in Berlin bleibt, aber in eine andere Fabrik eintritt, ist seine Einzahlung verloren.
Aber lassen wir ihn reisen: wenn er nach Leipzig kommt, so ist er seiner Rechte verlustig; tritt er in Leipzig wieder aus der Arbeit und begibt sich wo anders hin, so geht er abermals seiner Anrechte verlustig u. s. f. So muß er überall und überall Beiträge zahlen, ohne daß er vielleicht in die Lage kommt, wirklich einer Kasse anzugehören, die verpflichtet ist, ihn zu unterstützen.
Denn, wo er in eine neue Kasse eintritt, da ist gewöhnlich auch die statutarische Bestimmung vorhanden, daß nur derjenige eine Unterstützung beanspruchen kann, der mindestens eine bestimmte Zeit lang der Kasse angehört hat.
Es heißt so auch in diesem Gesetz.
Nun ist er an vier, fünf, sechs, zehn Orten seinen Verpflichtungen pünktlich nachgekommen.
Er kommt an den elften Ort, und da erfaßt ihn in den ersten Wochen, den ersten Tagen seines Dortseins eine Krankheit, die er sich vielleicht auf der Wanderschaft, auf seiner Reise zugezogen hat, dann ist die Krankenunterstützung für ihn nicht vorhanden, er fällt den Gemeindebehörden zur Last, und wie unangenehm das für jeden Menschen ist, brauche ich Ihnen hier nicht auseinander zu setzen.
Sie sehen, meine Herren, welch schwere Ungerechtigkeit dieses Gesetz in seinen wesentlichen Bestimmungen enthält.
Die Regierung ist aber noch weiter gegangen und hat im tz 6 des Entwurfs eine Bestimmung aufgenommen, wonach keinem Arbeiter die Verpflichtung auferlegt werden kann, wenn er zu einer Krankenkasse gehört, auch zu anderen mit dieser Krankenkasse verbundenen Vereinen u. s. w. zu gehören.
Wir wissen sehr wohl, daß dies ausschließlich gegen die sehr unangenehm und verhaßt gewordenen Gewerkschaften gerichtet ist, die man mit diesem Paragraphen glaubt todtmachen zu können.
Man wird sich allerdings irren.
Jetzt einmal ganz davon abgesehen, welche Wirkungen diese Bestimmung auf die Gewerkschaften hat, wollen wir die Sache nur vom einfachsten Standpunkte der Gerechtigkeit und des allgemeinen Rechtes betrachten, wie es in allen übrigen Lebensbeziehungen wenigstens theoretisch seine Giltigkeit hat.
Wie kann man eine derartige Bestimmung speziell für Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 5.
November 1875.
83 den Arbeiter erlassen, während man keiner anderen Klasse in der Gesellschaft auch nur Annäherndes würde anzubieten wagen
Wenn der Arbeiter in einen derartigen Verein eintritt, dann tritt er nicht, wie hier auf Grund dieses Gesetzes geschehen soll, von Zwangswegen ein, sondern freiwillig.
Es ist sein freier Wille, ob er einem solchen Verein angehört oder nicht.
Er sieht sich die Statuten an, kümmert sich unter Umständen auch darum, welche Tendenz der Verein hat, was er sonst für Zwecke verfolgt u. s. w.; und wenn er glaubt, daß dieser Verein seinen Interessen, Neigungen und Ansichten entspricht, dann tritt er ein.
Er ist also mit vollem Selbstbewußtsein, mit voller Freiheit eingetreten, und es versteht sich von selbst, daß er sich auch allen den Bedingungen unterwerfen muß, die das Statut vorschreibt.
Zch will einmal den Fall eines Arbeiters nehmen, der seine Verpflichtungen gegen die Krankenkasse erfüllt hat, aber seinen Verpflichtungen nicht nachgekommen ist, als es sich um Arbeitseinstellung oder sonstige genossenschaftliche Zwecke handelte: wird dieser Arbeiter aus der Gewerkschaft ausgeschlossen, so hat er das doch im voraus gewußt, er hat sein gedrucktes Statut in Händen, das ihm sagt, welche Verpflichtungen er übernommen hat.
Trifft ihn also hernach ein derartiges Mißgeschick, so hat er es im vollsten Sinne selbst verschuldet, und er muß das, was er selbst verschuldet hat, auch selbst verantworten das ist so selbstverständlich, daß ich nicht begreifen kann, wie hier Meinungsverschiedenheiten existiren können, wenn nicht böser Wille in den Motiven vorhanden ist, der darauf abzielt, die Arbeiter in ein Knechtschastsverhältniß zu klingen, welche Absicht ich in diesem Gesetzentwurf erblicke.
Meine Herren, Sie haben in jedem Verein ohne Ausnahme Bestimmungen des Inhalts: wer in einer Weise auftritt, daß die Zwecke und Interessen des Vereins dadurch geschädigt werden, der wird aus dem Verein ausgestoßen.
Da ist es gleichgiltig, ob er blos gegen jene oder diese Institutionen verstoßen hat oder gegen den Verein im allgemeinen; wenn er nur eine Handlung begangen hat, durch welche der Verein sich geschädigt glaubt, dann ist dies vollständig genügend.
Ein derartiges Mitglied hat aber auch, bevor sein Ausschluß rechtskräftig wird, selber ausreichende Mittel in Händen, um, wenn er irgend glaubt im Rechte zu sein, seine Rechte zur Geltung zu bringen.
Er kann an die Mitglieder des Vereins appelliren.
Wenn der Verein ihm Unrecht gibt gegenüber dem Lokalvorstand, so kann er an den Generalvorstand der Organisation appelliren, und erst, wenn durch alle diese verschiedenen Instanzen Einmüthigkeit erzielt ist, kann es zur Ausschließung kommen.
Za selbst dann ist die Ausschließung nicht einmal endgiltig, es ist in den neuesten derartigen Vereinen vorgesehen, daß ein ausgeschlossenes Mitglied noch an den alljährlich stattfindenden Kongreß oder die Generalversammlung appelliren kann.
Was aber, meine Herren, steht in diesem Gesetze
Nach diesem Gesetz liegt es vollständig im Belieben derjenigen, die zufällig die Kasse in den Händen haben, wie sie mit den Einzelnen umspringen wollen.
Macht sich ein Arbeiter in einer Fabrik aus irgend einem Grunde mißliebig, opponirt er dem Werkführer, opponirt er dem Unternehmer, glaubt der Unternehmer, daß der Arbeiter soziale und politische Tendenzen verfolgt, die ihm, dem Arbeitgeber, nicht angenehm sind, so jagt er den Arbeiter fort und fragt den Kukuk darnach, wie viel derselbe zur Unterstützungskasse beigetragen hat.
Der Arbeiter ist hinausgejagt und mag sehen, wie er zu seinem Gelde kommt.
Man sagt uns nach, daß wir das Eigenthum untergrüben, und wir haben eine sehr famose Gesetznovelle in Aussicht, durch welche Lehren, die auf den Umsturz oder die Umwandlung der heutigen Eigenthumsverhältnisse hinzielen, mit den härtesten Strafen bedroht werden.
Nun, meine Herren, ich meine, daß kein Gesetz existirt und existiren kann, das in schärferer Weise die bestehenden Eigenthumsverhältnisse angreift und auf den Kopf stellt, als der hier vorliegende Gesetzentwurf es thut, durch welchen der Arbeiter thatsächlich jeden beliebigen Moment um sein Eigenthum gebracht werden kann.
Ich dächte, die Eigenthumsfanatiker, die Anhänger der heutigen Eigenthumsform hätten die allergrößte Ursache, dafür zu sorgen, daß die Eigenthumsbegriffs nicht ins Schwanken gebracht würden.
Mit diesem, Gesetz aber, das sage ich Ihnen ganz offen, arbeiten Sie uns in der famosesten Weise in die Hände, wie ich Ahnen überhaupt, meine Herren, offen erkläre, daß es im Grunde genommen uns nicht sehr ärgern wird, wenn Sie einem Gesetze wie diesem hier Ähre Zustimmung geben werden.
(Sehr richtig!)
Wird das Gesetz in der Weise, wie wir wünschen, reformirt, nun, dann sind wir gezwungen vor der Oeffentlichkeit zu sagen: hier in diesem Falle hat der Reichstag bewiesen, daß ihm die Gleichheit aller Staatsbürger am Herzen liegt.
Wenn Sie dagegen das Gesetz auf einer anderen Grundlage annehmen, auf der Grundlage dieses Entwurfs, dann haben wir zu dein Gegentheil das Recht und die Möglichkeit, und ich versichere Zhnen, wir werden diese Möglichkeit recht gründlich ausbeuten, ohne daß Sie mit allen Strafbestimmungen im Stande sind, uns daran verhindern zu können.
Ein derartiges Gesetz soll uns bei der nächsten Wahl eine sehr erkleckliche Zahl Stimmen einbringen, wenn Sie es gegen das Arbeiterinteresss erlassen.
Wir, meine Herren, verlangen, daß das Gesetz und ich glaube, ein solches Gesetz kann sehr einfach und sehr kurz sein das Recht des Arbeiters anerkennt, seine Kassen, wie jede andere Klasse der Gesellschaft dies thut, nach dem Prinzip der unbeschränkten Selbstverwaltung zu verwalten, daß demgemäß die Verwaltungen der bestehenden Kassen einfach verpflichtet sind, den sich auf Grund eines neuen Gesetzes konstituirenden oder umwandelnden Kassen die vorhandenen Bestände zu überantworten; und daß zu gleicher Zeit die neuen Verwaltungen die aus dem alten Verhältnisse bestehenden Verpflichtungen zu übernehmen haben.
Wir sind ferner der Meinung, daß vom Staat1gesetzliche1Bestimmungen1aufgestellt werden müssen, wonach genast bemessen werden kann, unter welchen Umständen eine Kasse als lebensfähig anerkannt wird.
Zch bin mit den Bestimmungen, welche die Vorlage in dieser Beziehung gibt, gar nicht einverstanden.
Danach sollen die, Verwaltungsbehörden entscheiden.
Za, aber nach welchen Gesichtspunkten
Was haben sie für Prinzipien, nach denen sie sich richten müssen
Einfach ihre eigene Einsicht, ihre Willkür!
Als in Sachsen ins neue Gewerbegesetz ähnliche Bestimmungen aufgenommen wurden, daß nämlich die Gemeindebehörden für alle diejenigen, die keiner anerkannten Kasse angehörten, derartige Kassen gründen und bilden könnten: meine Herren, wissen Sie, was da geschehen ist
Man hat sehr viele bestehende Kassen von Seiten der Behörde einfach für lebensunfähig erklärt, obgleich dieselben viele Zahre lang in vollem Gedeihen gestanden hatten; man hat die Statuten anderer Genossenschaften, die sich zusammengethan hatten und Kassen bilden wollten, ebenfalls für lebensunfähig erklärt.
Es gab keine Möglichkeit, sich Recht zu verschaffen, wenigstens ist in den allermeisten Fällen den Mitgliedern ihr Recht nicht geworden, und so Haben die Behörden nach und nach einen bedeutenden Theil dieser Kassen in dis Hände bekommen.
Also, meine Herren, es müßte hier durch genaue statistische Erhebungen festgestellt werden, in welchem Falle eine Kasse als lebensfähig anerkannt wird, welche Beiträge für die verschiedenen Branchen nothwendig sind.
Und ich meine, daß das deutsche Reich, welches, wenn es sich um militärische Zwecke handelt, stets Millionen und Milliarden hat, in einem so dringenden Fall auch eine Million daran zu wenden haben müßte, um Untersuchungen über die Verhältnisse dieser Kaffen anstellen zu können.
Dabei wird man von Seiten der Arbeiter 14 84 Deutsch« Reichstag.
6.
Sitzung am 5.
November 1875. aller politischen Schattirungen dessen bin ich gewiß den Behörden mit der größten Bereitwilligkeit entgegen kommen und mit statistischem Material an die Hand gehen.
Eine derartige Enquete ist durchaus nicht so schwierig, wie sie hier vielfach hingestellt wird.
Aber, meine Herren, wenn eben der Charakter der Gesetzgebung fort und fort derjenige bleibt, der er bisher gewesen ist, wenn, wie es dieser Gesetzentwurf und die in Aussicht stehende Strafgesetznovelle thut, die Gesetzgebung einen immer feindseligeren Charakter gegen die Arbeiterklaffe annimmt, dann dürfen Sie sich auch wahrhaftig nicht wundern, wenn in den Arbeiterkreisen mehr und mehr Mißstimmung Platz greift und das in Ihrem Interesse so nothwendige friedliche Nebeneinandergehen unmöglich gemacht wird.
Sie haben es in der Hand, den einen oder den anderen Weg zu betreten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Oppenheim hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Oppenheim: Meine Herren, der Herr Vorredner hat Zeglaubt, in diese so überaus schwierige und verwickelte, von kommunalen, politischen und sozial-politischen Interessen durchkreuzte Materie auch noch zum Ueberfluß die Theorie des Klassenkampfes hineintragen zu müssen, als ob bei allen derartigen Gesetzentwürfen die Haupterwägung im deutschen Reiche, im Reiche des allgemeinen Stimmrechts dahin zugespitzt würde, ob eine Klasse die andere zu unterdrücken im Stande sei.
Eine leise Sympathie für die Materie hat er trotzdem nicht zu unterdrücken vermocht, er hat nicht übersehen, daß im Versicherungszwang ein sozialistisches Moment liegt, was ja durchaus noch nicht den Versicherungszwang an sich verurtheilen würde; denn wir haben sehr viele Rechtsmaterien, die von sozialistischer Beimischung nicht frei sind, aber ich glaube, der Sozialismus als Partei erkennt nur solche Organisationen an, bei denen er das Heft in der Hand hält.
Er hat geradezu zwischen dem Arbeiterstand und den Gemeinden, zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern das Tischtuch entzwei zu schneiden gesucht und dadurch eigentlich die ganze Lösung der Materie auch im freisinnigsten Sinne unmöglich gemacht.
Er hat uns einige Beispiele angeführt, die allerdings der Erwägung- werth sind, weil ja mögliche Mißbräuche zu vermeiden sind, die aber wahrscheinlich selten vorkommen, weil heutzutage der Arbeiter nicht so abhängig ist vom Arbeitgeber, als der Arbeitgeber von den Arbeitern.
Wer in das Leben hineinschaut, wer die Dinge ansieht, wie sie wirklich sind, der wird finden, daß der Arbeitgeber hundertmal mehr Rücksicht auf seine Arbeiter nimmt, als die Arbeiter auf die Gesinnungen ihrer Arbeitgeber Rücksicht zu nehmen haben, und ebenso verhält es sich mit den vielfältigen und mannigfachen Wechselwirkungen zwischen der Gemeinde und dem Arbeiterstande.
Auch hier sind gegenseitige Leistungen zum beiderseitigen Vortheile.
Und wenn das Tischtuch zerschnitten wird, so leiden beide Theile.
Er hat uns von den Kaffen gesprochen, wie er sie wünscht, und namentlich von solchen, die in Verbindung mit anderen sozialpolitischen Organisationen stehen.
Aber, meine Herren, es verhindert ja ihn und seine Genossen Niemand, solche Kassen zu bilden.
Sie sind nirgends verboten, auch im vorliegenden Gesetzentwurf nicht.
Die Gesetzgebung erwägt nur, unter welchen Bedingungen sie die juristische Persönlichkeit, die Rechtsfähigkeit und den höheren Schutz einräumt, und da wird sie sich wahrhaftig nicht dazu entschließen.
Kriegskaffen, feindlichen Organisationen den höheren Schutz einzuräumen, mit welchem sie besondere Zwecke verbindet.
Meine Herren, die Aufgaben, welche die Entwürfe sich gestellt haben, sind, wie ich schon gesagt habe, so unendlich schwierig und verwickelt, theils durch ihren Inhalt, theils durch das Unrecht der Vergangenheit, welches meiner Ansicht nach diese Angelegenheit in falschem Wege verfahren hat, daß ich glaube, mit der größten Vorsicht daran gehen zu müssen, und bereit bin, jeden Fortschritt zu akzeptiren, der mit der Regierung zu vereinbaren ist, selbst auf Grund dieser Vorlage, mit deren Grundprinzipien ich im wesentlichen nicht einverstanden bin.
Wir stehen hier einer Vorlage gegenüber, die, wie wir eben gesehen haben, einen etwas vulkanischen Charakter trägt, die einen Tummelplatz für die verschiedenartigsten Interessen bildet, und in der wir mit ganz bestimmten Thatsachen zu rechnen haben, seit der Entstehung der Gewerbeordnung auch mit der ausdrücklichen gesetzgeberischen Verpflichtung, die Materie zu lösen, von dem Provisorium zu erlösen, das damals für dieselbe geschaffen wurde, und weil das eben ein Provisorium war, so ist diese ausdrückliche gesetzliche Verpflichtung auch eine moralische zu nennen.
Wir stehen inmitten einer halben Lösung, die sich meines Erachtens nicht bewährt hat.
Die Frage ist jetzt schon seit 1869 durch die damalige Resolution und den Nothausweg, der im letzten Alinea des tz 141 liegt, zu dem Dilemma zugespitzt: Versicherungszwang oder Kassenfreiheit
Ich meine, wenn ich 'auch auf ein provisorisches Uebergangsstadium eingehe, wenn ich der Mehrheit des Hauses, wie sie mir erscheint, und der Stimmung, welche in vielen maßgebenden Kreisen herrscht, Rechnung trage, wenn ich auch darauf eingehe, nicht gleich die absolute Kassenfreiheit zu verlangenso meine ich, muß uns klar werden, daß dies das Ziel ist, dem wir zuzustreben haben.
Ich bin der Ueberzeugung, und die fünf Zahre, in denen wir experimentirt haben, haben mich nicht widerlegt, daß Zwangskassen und freie Kassen nicht wohl nebeneinander bestehen können, daß wenigstens bis jetzt der richtige vaoäus Hlvsnäi noch nicht dafür gefunden, daß der richtige moäus vivonäi auch in den vorliegenden Gesetzentwürfen nicht gegeben ist.
Es ist zwischen Zwangskasse und Kassenzwang, wenn ich mich an die vorliegenden Gesetzentwürfe halte, nur ein sehr desultorischer Unterschied; denn der Gesetzgeber glaubt in diesen Entwürfen nur dadurch sich helfen zu können, daß er in jedem Augenblicke eine freie Kaffe zur Zwangskaffe zu erklären gestattet und sie dann allen Schwierigkeiten und ungerechten Bedingungen der Zwangskassen unterwerfen läßt.
Ich werde aus diesen Punkt noch zurückkommen.
Es ist viel anerkennenswerthes in diesen drei Normativbestimmungen »aber das Recht der Freiheit, das ist darin nicht gewahrt.
Die Zeit, in der wir seit 1869 leben, kann nicht, wie die Motive anzunehmen scheinen, als eine Probezeit betrachtet werden.
Denn es war den freien Kassen kein freier Spielraum gestattet, sie wurden von den Behörden nicht anerkannt, sie waren seitdem vielfachen Chikanen unterworfen, gerade wie sie bis dahin in Preußen zu Tode chikanirt worden sind; wir hatten in Preußen früher blühende, freie Kaffen, die als Opfer des Büreaukratismus gefallen sind.
Nachdem ein Solches erlebt worden ist, kann in so kurzer Frist von den Gewerbeklassen nicht erwartet werden, daß sie nun mit lebensfähigen neuen Versuchen auftreten.
Auch für die Zwangskassen ist diese Zeit keine Probezeit.
Sie haben laborirt, nicht weil die freien Kassen neben ihnen bestanden, sondern schon weil sie neben ihnen entstehen konnten.
Das haben die Motive richtig angedeutet, daß der Glaube an sie verloren war.
Die damalige Uebergangszeit wäre gar nicht durch die Resolution und die gesetzlichen Bestimmungen eingeleitet worden, hätte man nicht damals schon in allen erfahreneren Kreisen bei allen Sachverständigen über die Zwangskassen das allerungünstige Urtheil gefällt.
Es war kaum ein Vertheidiger der bestehenden Zwangskassen da.
Es gab wohl eine Menge Vertheidiger des Systems, die sich nicht losreißen konnten von dem Alten, Hergebrachten, Gewohnten.
Gerade so wie jede noch so unvernünftige Anordnung immer noch ihre Vertreter findet, gerade so wie die Leute, die immer auf Krücken gelaufen sind, auch wenn sie geheilt sind, nicht wissen, daß sie frei würden gehen können, wenn sie ihre Krücken fortwerfen, gerade so geht es mit fast allen gewerblichen Beschränkungen.
Aber VertheiDeutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 5.
November 1875.
185 diger für den wirklichen Zustand der Zwangskaffen, wie er damals war und wie er noch ist, gab Und gibt es dennoch nicht.
Nun kommt dazu, daß die Zwangskassen sich nur erhalten konnten durch die Lohnbeschlagnahme, und daß, seitdem diese sehlt, die Kasse einige Sympatie der Beitragenden für sich haben mußte, um leben zu können.
Daran laborirten die Zwangskassen.
Das, meine Herren, spricht allein schon genug gegen die Zwangslassen und für die freien Kassen.
Zn dem Entwürfe ist nun der Arbeitgeber gleichsam als der Exekutor bezeichnet, der mit der Lohnbeschlagnahme beauftragt ist, und ich weiß auch keinen anderen Ausweg, wenn man einmal auf diesen Weg eingeht.
Er beweist nur die Bedenklichkeit der ganzen Materie.
Es ist klar, daß bei den Zwangskassen der Arbeitgeber auch einen Zuschuß leisten muß; die Arbeitgeberzuschüsse sind am Ende die einzige Rechtfertigung eines solchen Zwangszustandes.
Die Motive geben also zu, daß die Zwangskassen leiden und laboriren; sie schieben es nämlich auf die Wirkungen des tz 141, welchen sie deshalb abändern, d. h. in pssvs reformiren wollen; sie sagen aber aus der anderen Seite: die freien Kassen haben sich auch nicht entfaltet.
Es muß also der Grund noch tieser liegen; denn wenn auch die freien Kassen sich nicht entfaltet haben, so kann ihre Entfaltung doch nicht die Existenz der Zwangskassen beschädigt haben.
Die Motive gehen so weit, zu behaupten, es habe keine Spontanität, kein rechter Geist der Selbsthilfe in dem deutschen Arbeiterstande sich gefunden; er sei nicht reif, ohne Zwangsinstitut für diesen Theil seiner Existenzbedingungen zu sorgen.
Zch meine, meine Herren, für diese Behauptung ist der Beweis in keiner Weise geliefert, weil diese Probezeit keine billige, keine solche war, die Wind und Wetter gleich vertheilt hat, weil sie eine solche war, die alles niederhielt.
Das haben die Motive implicite an einer anderen Stelle zugegeben, wo von den Hindernissen die Rede ist.
Zch erinnere Sie nur an den tz 6, über den ich später noch sprechen werde; da ist der Grund angegeben, warum die freien Kassen sich nicht entfalten konnten: weil in einem solchen Zustande, wie in dem bisher geschaffenen, nur Kassen entstehen konnten, die ein anderes Znteresse verfolgten als den eigentlichen Kassenzweck, sie konnten nur hervorgehen aus sozial-politischen Organisationen, denen der Kassenzweck Nebensache war.
Denn wo der Kassenzweck Hauptsache war, da stieß man sich eben an den Schwierigkeiten, die von den Behörden, vonderBüreaukratie ausgingen und die durch dieGesetzgebung noch nicht überwunden waren.
Nun, meine Herren, will ich gegen die Gewerkvereine durchaus nichts sagen.
Zch halte solche Organisationen, die mit vollem Winde segeln, wenn der Arbeitslohn hoch und die Konjunktur günstig ist, die wieder auf der Nase liegen, wenn der Arbeitslohn reduzirt ist und die Arbeiter mehr an ihre unmittelbaren Bedürfnisse denken, ich halte sie nicht für so wichtig, als sie in einzelnen Momenten erscheinen könnten.
Zch halte sie für ephemere Erscheinungen; ich bestreite sie nur, wenn sie zu frühzeitig Ansprüche an die Gesetzgebung stellen; im übrigen lasse ich sie gelten.
Aber daß der deutsche Arbeiterstand auf den Weg der freien Kassen sich nicht von solchen Vereinen führen läßt, die der § 6 so wesentlich zu bekämpfen selber für nöthig hält, das spricht doch wahrlich nicht gegen den deutschen Arbeiterstand, gegen seine Spontanität, gegen seinen Geist der Selbsthilfe.
Die Zahlen, Angaben, mit denen solche Organisationen operiren, sind vielfach bloße Kouliffen; wir haben darüber eigentlich kein sicheres Urtheil; der Götze von gestern wird heute gesteinigt, der Häuptling von vorgestern ist morgen geächtet.
Wir sehen das jetzt bei den Gewerkvereinen, wo eine große Anzahl derselben eine neue Generalversammlung bildet und den alten Stamm verläßt, dem sie Mangel an friedlicher Gesinnung und das Aufhetzen zu Arbeitseinstellungen vorwirft.
Diesen Rebellen ''ist, wie ich aus den Gewerkvereinen befreundeter Zeitungen ersehe, von dem alten Stamm das Anrecht an den Kaffen gekündigt und gestrichen worden.
Meine Herren- wenn das wahr ist- und es ist durchaus kein Grund, daran zu zweifeln, weil es mit dem Statut übereinstimmt, so ist cs erklärlich, daß unser deutscher Arbeitet »stand auf eine solche Organisation nicht eingeht.
Wenn wir jetzt tabula rasa hätten, ich frage Sie Alle aufs Gewissen, wenn wir jetzt ab ivtogro zu entscheiden hätten über diese Frage: Kaffenzwaug oder freie Kaffen, Zwangsversicherung oder Selbsthilfe des Arbeiterstandes, der auf allen anderen Gebieten für mündig erklärt worden ist, so bin ich überzeugt, außerordentlich wenige würden die Zwangskassen einführen wollen, namentlich nach den Erfahrungen, meine Herren, wie sie seither gemacht worden sind; und weil die Sache, so liegt, will ich in diesem Gesetze einen Ausweg finden, um nicht für ewig verurtheilt zu sein zu einem Zustande, den wir aus rechtlichen und volkswirthschastlichen Gründen durchaus nicht billigen können.
Meine Herren, Deutschland ist, wahrlich nicht zu seiner Ehre, das einzige Land, das den Kassenzwang kennt, das also durch seine Gesetzgebung ausdrücklich konstatirt, daß sein Arbeiterstand, der ausgestaltet ist mit allen wirthschaftlichen Freiheiten, der aus dem Gebiete des Genossenschaftswesens ein Beispiel gegeben hat, das allen anderen Nationen vorleuchtet, daß dieser deutsche Arbeiterstand nicht fähig ist, auf dem Gebiete der Selbsthilfe, der wirthschaftlichen Fürsorge, des Familiensinns und aller der Tugenden, die mit einem geordneten Privatleben zusammenhängen, so viel zu leisten, als in anderen Ländern.
Ich denke, meine Herren, dies ohne weiteres noch einmal gesetzgeberisch zu bestätigen, dessen müßte man sich schämen.
Es ist viel von England die Rede gewesen, das ja einen solchen Ueberfluß von Versicherungskassen aller Art hat, daß man da nur beten kann: „Herr, thue dem Segen Einhalt!
Man zählt in England ich will Sie weiter nicht ermüden mit der Darstellung englischer Zustände, ich will nur erwähnen, man zählt dort über 32, 000 Kassen und man hat ausgerechnet, daß vielleicht jede dritte Seele der ganzen großen britischen Bevölkerung mit irgend einer Hilfskasse direkt oder indirekt verknüpft ist.
Man kann also unmöglich sagen, wie vielfach in der Presse recht frivol und oberflächlich behauptet worden ist, daß alle Unordnung in dem englischen Kastenwesen von dem mangelnden Kassenzwang herkomme.
Was soll England mit den Zwangskassen machen
Die englische Regierung hat viel mehr nöthig, den Arbeitern aus den Kaffen herauszuhelfen, als sie hineinzuziehen.
Was der Engländer braucht, das sind Normativbestimmungen, und auf diesem Gebiete hat die englische Gesetzgebung seit etwa 83 Zähren vielfach experimentirt, allerdings mit größeren Schwierigkeiten als wir, weil die englische Rechtsanschauung das Gebiet sehr einengt, auf welchem gesetzgeberische Eingriffe in die Transaktionsfreiheit und die Privatthätigkeit überhaupt möglich und gestattet sind.
Die englischen Normativen mußten mehr bieten und konnten weniger dafür fordern; sie haben geboten, was wir bieten, die Rechtsfähigkeit; sie haben aber außerdem noch eine Begünstigung der Geldanlagen geboten, und haben drittens etwas geboten, was wir nicht erst zu bieten brauchen, nämlich strafrechtlichen Schutz gegen untreue Verwaltung; dafür haben sie zu verschiedenen Zeiten geordnete Kassenführung, technische Bilanzen und Kontrole durch Sachverständige und dergleichen mehr verlangt.
Sie haben mit dem größten Eifer dies alles zu reguliren gesucht; sie stehen trotzdem einem Zustande gegenüber, von dem die größten Staatsmänner bekennen, daß, hier eine ungeheure Vergeudung des Volksvermögens vorliegt; und, meine Herren, wenn bei uns die Oeffentlichkeit die Zustände nicht in demselben Maße durchleuchtet hat, so liegt hier doch eine große Gefahr vor, die wir nicht unterschätzen dürfen.
Zch erkenne darum eine!
richtigen Instinkt in dem deutschen Arbeiterstande, wenn er der Sparkasse mehr zuträgt als der Versicherungskasse, wenn er auf das Sparen mehr Werth legt als auf das Versichern.
Zn einer gewissen Weise lassen sich allerdings beide Tendenzen 86 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 5.
November 1875. verbinden, aber nur bei einer wohl geregelten Freiheit.
Wir sehen dies zum Beispielen der Schweiz, in welcher bei völliger Freiheit das Hilfskassenwesen im Verhältniß zur Bevölkerungszahl weit über das unsrige hinaus gekommen ist und das unsrige auch an innerem Werthe übertrifft, und zwar wesentlich dadurch, daß man die Selbsthilfe, die Selbstverwaltung hat gewähren lassen und daß die Arbeitgeber sich daran betheiligten in einer gesetzlich und sittlich statthaften Weise und ohne alle Uebergriffe.
Selbst in Frankreich, meine Herren, unter dem sozialistisch-zentralistischen Regiment Louis Napoleons, der sogar mit Zustimmung der Arbeiter des Landes die Arbeitsbücher wieder einführen konnte, selbst unter diesem Monarchen, der so viel für die Versicherungskassen gethan Lat, der sie auf alle Weise unterstützt hat, hat kein Mensch an einen Versicherungszwang gedacht; es hat auch Niemand daran denken können.
Zn Frankreich blühen neben den sogenannten gebilligten, den von der Regierung bestätigten, unterstützten und kontrolirten Kassen in fast gleicher Zahl die völlig freien Kassen, und es hat sich bisher Niemand über diesen Zustand zu beklagen gehabt.
Und wenn auch einmal eine arme Seele durchfällt, die in keiner Vereinskaffe ist, meine Herren, davon geht weder der Staat, noch die Gesellschaft zu Grunde.
Machen Sie sich doch klar, welchen Prinzipien Sie in dem Kassenzwang eine Bestätigung geben, die auf anderen Gebieten auch gegen uns angewendet werden könnten.
Zn dem Kassenzwang das können Sie nicht leugnen liegt die Bevormundung mündiger Männer, es liegt darin, wie er bei uns geübt wird, sogar die Ausbeutung Unmündiger, denn wenn das Gesetz auch die Beschränkung vorschlägt, daß jugendliche Arbeiter und Lehrlinge nicht unter 16 Zähren besteuert werden dürfen, so frage ich Sie: wie viel verdient denn meist ein junger Mensch von 16 Zähren
wie viel besser braucht er das nicht zur Ernährung seines noch unausgebildeten Körpers, zur Fortsetzung des Unterrichts, für Ankauf von Büchern u. s. w., und wie viel kann er beitragen, die Armenkasse zu entlasten
Denn das ist der Hauptzweck in allen diesen Gesetzentwürfen, nicht das Wohl des Arbeiterstandes, sondern die Entlastung der Gemeindekassen.
Dieser Zweck ist so klar ausgesprochen, daß das Wohl des Arbeiterstandes in der That nur in zweiter Reihe steht.
Das frühere preußische Gesetz vom 3.
April 1854, welches der eigentliche Ursprung dieser ganzen Ordnung ist, hat wenigstens die Lehrlinge, die keinen Lohn empfangen, ausgeschlossen.
Das thut der neue Gesetzentwurf nicht einmal.
Aber ich will im allgemeinen noch daran erinnern, was ich vorhin zu sagen vergessen habe, daß dieses Gesetz zuerst den Kassenzwang in Deutschland siegreich durchgeführt hat, und daß auf ihm die glänzenden Zahlen beruhen, mit denen uns das preußische Handelsministerium von Zeit zu Zeit beschenkt, die aber gar nichts beweisen, weil es nur Zahlen von Individuen, von Kassen und Summen sind, aber nicht Zahlen, die für die dauernde Leistungsfähigkeit der Kaffen sprechen.
Mit diesem Gesetz von 1854 sollte ja die zünftlerische Reaktion auf allen gewerblichen.
Gebieten eingeleitet werden, und während wir uns in allen gnderen Beziehungen von dem unseligen Geiste dieses Gesetzes zu befreien suchten, ist allein der Kassenzwang stehen geblieben.
Der Kassenzwang enthält aber nicht blos eine Bevormundung; er enthält noch mehr, nämlich die Oktroyirung eines Privatgeschäfts; er sagt zu dem Einzelnen: Du mußt dieses Geschäft abschließen, du mußt diese Chance, diese Sicherheit kaufen, aber er fügt nicht hinzu, daß diese Chance, diese Sicherheit wirklich besteht, er zwingt den Einzelnen zum Kaufe einer hohlen Nuß.
1 Es ist ärger, als die Diktirung der.
Maximalpreise1durch1den französischen Konvent.
1 Wir haben Hunderte von Zwangskassen untergehen sehen; ist die Gemeinde dafür eingetreten
Dieser Zustand der künftig bester werden mag— ist ein so bedenklicher, daß1er1in der That mißstimmend1wirken1muß, daß er gar nicht1zu1ersetzen wäre durch die Vortheile, die von der Einführung der Kassen in allen Gemeinden zu erwarten sind.
Er zwingt also zu einem Privatgeschäfte, ohne Garantien zu leisten.
Der Zwang, wie er in Bayern und überhaupt in Süddeutschland besteht, hat wenigstens mehr Logik und Gerechtigkeit, denn wenn der Arbeiter genöthigt wird, zu den Bezirkskrankenkassen beizutragen, so steht der ganze Bezirk für die Leistung der Krankenkaffe ein; und wo der Zwang in Bayern direkter geübt wird, da tritt er zuerst an den Arbeitgeber heran, und sagt zu ihm: „du bist derjenige, welcher den Zuzug der Arbeiter veranlaßt, du hast den Vortheil von diesem speziellen Verhältniß, also sorge du selbst für eine Krankenkasse für die Arbeiter, die du beschäftigst.
Hier ist wenigstens eine Logik in der Sache; wie sich der Arbeitgeber nachher mit den Arbeitern abfindet, ob er durch Privatvertrag seine Auslagen auf den Arbeitslohn ablassen kann, das ist Sache des Angebots und der Nachfrage bei der Bestimmung des Arbeitslohnes, das ist eine Frage, die von anderen Faktoren, namentlich der Konkurrenz, beeinflußt wird.
Drittens ist der Kassenzwang eine Besteuerung, und zwar eine ganz wunderliche Besteuerung nach lokalen Rücksichten, nach lokaler Willkür und lokalen Znteressen, auferlegt von der Lokalität als Partei und in deren Interesse, eine Besteuerung für gewisse Klassen, nicht nach allgemeinen Normen, eine Besteuerung nicht der Reichen zu Gunsten der Armen, sondern eine Besteuerung der Armen zu Gunsten der Reichen.
Es ist eine Besteuerung, welche zumeist die Last der Klaffensteuer weit überragt.
Das ist eine so horrende Abweichung von dem gemeinen und allgemeinen Recht, daß ich mich nicht entschließen könnte, damit für ewig zu paktiren.
Ich will einen Ausweg haben.
Die Zunft und die geschlossene Gemeinde konnten und dursten solche Bedingungen stellen; sie mochten zu dem Einzelnen sagen: „willst du hier arbeiten und wohnen, so unterwirf dich.
Aber wir leben nicht in der geschloffenen, sondern in der freien Gemeinde, wir leben in der Zugfreiheit, und deshalb ist der Kaffenzwang geradezu ein Wegezoll, der von dem Passanten verlangt wird.
Mir ist übrigens gar nicht bange bei aller Rücksicht, die ich für die vorherrschende Meinung hege —, daß bei Aufhebung des Kassenzwanges etwa in der Hinsicht ein großer Unterschied bemerkt werden würde, daß nun Mangel an Hilfskassen entstehen sollte.
Was die bestehenden Zwangskaffen betrifft, so sollen sie ja nun allmählich übergeleitet werden in die bessere Form der gegenseitigen Hilfskassen, wie sie der Entwurf vorzeichnet.
Wenn sie wirklich dazu gebracht werden und das leisten, dann leisten sie genug, uni auch durch freiwillige Theilnahme bestehen zu können.
Außerdem aber rechne ich, meine Herren, mit den Znteressen der großen Industrie.
Jetzt bei der in der Regel großen Konkurrenz in der Nachfrage nach fähigen Arbeitern, bei der Zugfreiheit und der Leichtigkeit der Transportmittel hat und das wird mir jeder Industrielle zugeben jeder große Fabrikant ein mächtiges Interesse daran, seine Arbeiter an seine 'Fabrik zu fesseln; die Fabrikkassen mögen erzwungen oder freiwillig sein, sie werden bestehen bleiben, sie werden sich sogar vermehren und erstarken, wenn nicht die Büreaukratie ihnen Einhalt thut durch ungeschickte Normativen oder Koordinirung von Zwangskassen.
Der große Fabrikant mag sich selbst der Illusion hingeben, daß er aus reiner Humanität handelt.
Zch habe viele solcher Kassenstatuten gelesen, sie sind meistentheils etwas patriarchalisch abgefaßt, aber sie sind wohlthätig, und es ist nicht zu fürchten, daß diese Kassen den Arbeitern förmlich aufgedrängt werden müssen, wenn man ihnen die Freiheit der Bewegung beläßt.
Die Motive geben selbst zu, daß die großen Städte den eigentlichen Kaffenzwang nicht brauchen, sie können das auch gar nicht bestreiten, denn die Mehrzahl der großen Städte hat, sei es von dem Magistrat aus, sei es von den Handelskammern aus, bei verschiedenen Gelegenheiten förmlich gegen Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 5.
November 1875.
87 den Versicherungszwang protestirt; die Statistik der Armenbudgets der großen Städte hat durchweg nachgewiesen, daß, auch abgesehen von den Leistungen der Zwangskassen und diese mit eingerechnet, der eigentliche Arbeiterstand außerordentlich wenig zu den Lasten dieser Armenbudgets beiträgt, und es ist in England ebenso konstatirt worden, daß die Armenbudgets nur insofern von dem Arbeiterstande belastet werden, als die Mitglieder bankerott gewordener Kassen, welche in ihrem blinden Vertrauen versäumt hatten, zu sparen, weil sie ihre Ersparnisse der trügerischen Versicherungshoffnung zuwandten, den Armenämtern zur Last gefallen sind.
Nun, meine Herren, unterscheiden allerdings mit Recht die Motive zwischen den verschiedenen Lokalitäten.
Lasten wir also die großen Städte aus dem Spiel, lassen wir die Fabrikkasten bei Seite, so bleibt noch zweierlei übrig; es bleiben übrig die kleinen Orte, innerhalb oder in der Nähe derer sich eine große Industrie angesiedelt hat, und die Handwerkerkassen in den kleineren Städten.
Was das erstere betrifft, so will ich wiederum an Bayern erinnern, um, ohne das weiter auszuführen, anzudeuten, daß eine.
Veränderung der Kommunalbesteuerung hier viel wesentlicher eingreifen würde, als ein Kassenzwang, eine Zwangsversicherung, für ein so eng begrenztes Bedürfniß, und daß ja auch in Preußen eine Reform der Kommunalbesteuerung verheißen ist.
Was aber die Handwerkerkassen an den kleineren Orten betrifft, so werden sich die wenigsten davon diesen Normativen unterwerfen können; es sind dürftige Geschöpfe und sie sind der eigentliche Sitz des allgemeinen Zwangskassenruins.
Für die hier zu Grunde liegenden Verhältnisse gibt es nur eine Rettung, die besteht in großen verzweigten Vereinen, abgelöst von den Lokalitäten, von den engeren Berufsschranken, große Vereine, die so verwaltet werden, daß das Individuum bei der Benutzung der Freizügigkeit nichts riskirt.
Wir brauchen Zweigvereine wie in England und Nordamerika.
Aber Sie werden mir zugeben, wenn dies das Bedürfniß ist, wenn Sie eine großartige Entfaltung des Instituts in dieser Weise wollen, wie es allein nützlich ist und einen großen populären Charakter zu tragen vermag, dann müssen Sie mit der Zwangsversicherung brechen.
Verfolgen Sie ein großes Ziel, dann versuchen Sie dreist, wie weit Sie mit dem deutschen Volke kommen können; Sie werden nicht fehlgreifen Die Zwangskassen der kleinen Handwerker, das will ich noch hinzufügen, beruhen natürlich auch auf den Zuschüssen der Meister; allein die Meister können dieselben nicht in so reichem Maße bemessen wie die Fabrikanten, und viele der Zwangskassen waren schon dadurch zurückgeblieben, daß gegen die nöthige Erhöhung der Beiträge die Meister selbst protestirt haben, weil sie mit ihren verhältnißmäßigen Zuschüssen nicht hätten nachkommen können.
Der Regierungsentwurf versucht ein Nebeneinander der Zwangskasten und freien Kassen, meiner Ansicht nach ein so unbilliges Nebeneinander, daß damit die freien Kassen dabei ganz verloren gehen.
(Sehr richtig!)
Die freien Kassen sollen nämlich die Zwangskassen ersetzen können, so daß eines Tages die Gemeinde zu einer derwlben sagen mag: tu kstrus esto!
du sollst nun meine Zwangskasse sein, du mußt alle Kranken aufnehmen, du mußt drch auch ohne Zuschuß der Arbeitgeber den erschwerenden Bedmgungen unterwerfen, die sonst nur etwas ausgeglichen werdm durch die Zuschüsse der Arbeitgeber.
Die Tendenz s Gesetzentwurfs, das sehe ich ganz deutlich, ist nur, es der Gemeinde sehr bequem zu machen, wenn sie nicht die Mittel oder die Neigung hat, eine eigene Kasse zu gründen, es ihr ermöglichen, mit der freien Kasse zu transigiren und lewst alle Mühen zu sparen, es ist das eine Art polizeilichen Comforts.
Es ist schon vorhin von Herrn Schulze hervorgehoben worden, daß nicht nur die Gemeinde, sondern auch die höhere Verwaltungsbehörde das Recht des Eingreifens haben soll.
Die Motive geben hierfür einen billigen Grund an, den ich nicht verwerfen will, nämlich für den Fall, daß ein größerer Verband vereinigt werden soll, in welchem eine rechnungsmäßige Ausgleichung eher möglich wäre.
Za, in dem Falle würde ich aber auf die weiteren Kommunalverbände rekurriren (sehr richtig!)
und nicht die Verwaltungsbehörde zu der Instanz machen, welche den Egoismus der Gemeinde noch zu potenziren hat.
Ich meine, die Gemeinde thut auf diesem Gebiete schon genug in allen Ehren, sie ist auch schwer genug belastet —, aber daß die Verwaltungsbehörde ihr noch diktiren soll: „du darfst den Arbeitern kein Vertrauen schenken, du mußt sie besteuern, auch wenn du nicht willst, das finde ich gar nicht in der Ordnung.
Wenn wir größere Kommunalverbände haben, können wir das wenigstens denen überlassen.
Wenn nun eine solche freie Kasse, die von der Behörde zur Zwangskasse bestimmt ist, die so in xsjns reformirt werden soll, nicht darauf eingehen will, oder wenn einzelne sagen: wir wollen nicht Mitglieder dieser Kasse sein, wir wollen nichts mit ihr zu thun haben, was thut dann die Gemeinde oder die Verwaltungsbehörde
Wird sie dann für die wenigen Rekalzitranten eine wirkliche eigene Zwangskaffe gründen
Nein, so eng können die Maschen des Netzes nicht sein, jedenfalls wird sie aber die Rekalzitranten zu Beiträgen zwingen, und zwar ist das so gefaßt, daß die Beiträge bezahlt werden müssen, ohne daß, wie mir scheint, dafür die entsprechenden Rechte gewonnen werden.
Dies steht in dem ersten Gesetz, zwar etwas undeutlich.
Das alles führt aber auf kurzem Wege zu Zwangskassen zurück.
Ich will hier da an das erinnern, was einer der größten Versicherungstechniker, Herr Wilhelm Lazarus in Hamburg, für einen solchen Fall vorgeschlagen hat.
Er hat gesagt: wenn der einzelne nicht beitragen will, dann mag man ihn zu einem Beitrage zu der Armenkasse nöthigen.
Damit ist freilich das ganze System demaskirt und heruntergedrückt auf das Niveau der Armenpflege: und darin liegt eben überall die Gefahr 'der Zwangskasse, Wenn man so oft von den Advokaten der Zwangskassen sagen hört, man müsse den Arbeiter zur Versicherung zwingen, damit der Geist der Selbstthätigkeit erwache, so meine ich, gerade der Zwang ertödte diesen Geist in ihm; nur wenn Sie ihn seiner eigenen Initiative überlassen, können Sie den Geist der Selbsthilfe in ihm wecken.
Im Gesetz ist also alles so gefaßt, daß das freie Vereinskastenwesen eigentlich herabgedrückt ist und die freie Kasse nie und nirgends zu voller Berechtigung kommt.
Es ist daher sehr zweifelhaft, wenn der Gesetzentwurf so zu Stande käme,, was unser freies Vereinswesen für eine Zukunft hätte.
Ich glaube, gar keine; aber wissen Sie, was die weitere Folge wäre
Die wilden Kassen würden aufblühen, die nicht unter diese Normativbestimmungen fallen und die eine höchst gefährliche Ausbeutung und Vergeudung des Volksvermögens enthalten, die auf Täuschung der Unwissenden berechnet sind, die in England der Grund des Verderbens sind, diese würden floriren, wenn Sie die Normativbestimmungen so stellen, daß die freie Kasse mit der Zwangskasse die bedenklichste Verwandtschaft hat.
Ich halte für den Hauptzweck der Gesetzgebung, von den wilden Kaffen abzuführen, und ich finde es sehr bedauerlich, daß in den Motiven an vielen Orten mit großem Gleichmuth, mit großer Indifferenz davon die Rede ist, daß viele Kaffen außerhalb der Normativbestimmungen bleiben könnten, um die sich die Gesetzgebung nicht kümmere.
Wenn damit die höheren Wittwen- und Pensionskasfen gemeint sind, so habe ich nichts dagegen; aber bedenken Sie, was alles unter den wilden Kaffen zu verstehen ist.
Ich fürchte nicht die sozialpolitische Kombination, ich fürchte den Ruin des armen Mannes.
Meine Herren, ein aufrichtiges Lob will ich dem Gesetz88 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 5.
November 1875. entwurf von vornherein spenden, daß er sich weise beschränkt hat.
Wir erwarten allerdings Normativbestimmuugen sür alle Arten von Kassen: Wittwenkassen, Altersversorgungskassen, Sterbekassen u. s. w:, aber wir wissen, daß Rom nicht an einem Tage gebaut ist, wir wissen, daß für die Alterspensionskassen, von denen in ganz Deutschland nicht 200 existiern, der Moment kein drängender ist, und wir bescheiden uns gern, erst an einem ganz bestimmten Gegenstände unsere Prinzipien zu klären und durch die Erfahrung so weit zu kommen, daß wir für die anderen Gesetzentwürfe etwas sicherer gehen können.
Denn das schicke ich voraus: ich glaube nicht, daß es möglich ist, Normativbestimmungen zu machen, die auf alle Arten von Kassen anwendbar wären, sondern jede Gattung bedarf eigener spezialisirender Normativbestimmungen.
Wenn also die Vorlage dieses Lob verdient, so gebe ich doch nicht zu, daß es so leicht sei, als die Motivs meinen, für dis Krankenkassen die richtige rechnungsmäßige Grundlage zu finden.
Zn England, dem Lande der reichsten Erfahrungen, ist es bei allen Versicherungstechnikern eine feststehende Ueberzeugung, daß es leicht sei, eine Mortalitätstabelle, namentlich sür gewisse Klassen aufzustellen, aber unendlich schwer, spezielle oder gar allgemeine Morbiditätstabellen aufzustellen.
Es handelt sich hier immer nur um bestimmte Sätze für einzelne Klassen.
Zch stimme allerdings der Ansicht bei, daß die Regierung überhaupt keine Rechnungstabelle ausstellen soll; sie soll nur vorsichtig operiren, die einzelnen Kassen möglichst so stellen und kontroliren, daß Abweichungen von der richtigen technischen Grundlage und die Vergeudung des Vermögens der Beitragenden möglichst vermieden werde.
Dazu ist eine Hauptbedingung die Trennung der Kassen und die sicher wiederkehrende technische Bilanz.
Von diesen Grundsätzen, die die Motive und der Gesetzentwurf anerkennen, ist in einem kleinen Punkte abgewichen worden, nämlich im dritten Absatz des § 12, wo die üblichen alten Begräbnißgelder in kleinen Beträgen wieder eingeschmuggelt worden sind.
Wenn das auch kein Kapitalverbrechen ist und auf den Kassen nicht sehr schwer lastet, so bin ich doch im Prinzip dagegen, schon weil es die zukünftige Statistik verwirrt und unzuverlässig macht, die aufrecht zu erhalten, ohnedies schon schwierig genug ist.
Ein zweites Lob, welches ich dem Regierungsentwurf aufrichtig zolle, ist, daß er ziemlich mäßig in den Anordnungen ist.
Es sind viele Bestimmungen der früheren Entwürfe, weil sie Widerspruch gefunden haben, weggelassen, aber auch einige, die ich bedauere.
Es ist z.
B. weggefallen die Begrenzung der Mitgliederzahl nach unten.
Meine Herren, wer sich nur ein wenig mit dieser schwierigen Materie abgegeben hat, weiß, daß die ganze Garantie solcher Kassen in der großen Zahl liegt, und daß das wenigste, was wir thun können, darin besteht, die kleinen Kassen, ich will einmal sagen, unter 100 Mitgliedern das scheint mir das allergeringste Minimum zu sein ganz auszuschließen.
Ein Sachverständiger, der gefragt wird, und die Regierung behält sich vor, in gewissen Fällen Sachverständige zu befragen, wird gar keine Antwort zu geben vermögen über eine Kasse, die weniger Mitglieder enthält.
Nun allerdings, meine Herren, kann ja eine Kasse mit anfänglich t00 Mitgliedern später auf 80 einschmelzen, dafür haben wir aber die fünfjährige technische Bilanz und sogar die jährlichen Rechnungsabschlüsse nebst der obligatorischen Berechnung, ob die Kasse noch der Verpflichtung genügen kann.
Man arbeitet auf diesem Gebiete allerdings nicht blos mit minimalen Nüancen, sondern auch mit ungefähren Berechnungen und geht selten ganz sicher.
Um so dringender ist es geboten, wenn unerwarteten Gefahren nicht immer vorgebeugt werden kann, wenigstens offenen und allgemein erkannten Mißbräuchen einen Riegel vorzuschieben.
Zch weiß nicht, wozu sonst die Normativbestimmungen dienen sollten.
So wünschte ich auch einige Bestimmungen erhalten, die in früheren Entwürfen standen, nämlich über die Abfin-1 düng der austretenden Mitglieder.
Meine Herren, wo nichts!
ist, hat der Kaiser freilich sein Recht verloren, damit wird ja auch der Abschied dem Scheidenden minder schwer gemacht.
1!
Wo aber was ist, wäre es ein großes Unrecht, ein Raub, 1!
dem Ausscheidenden jenen Antheil am Reservefonds völlig zu!
versagen.
Der Ausscheidende, der nicht immer willkürlich§ und aus frivolen Gründen ausscheidet, der oft ausscheidet, 1!
weil er nicht anders kann, weil ihn sein Beruf abruft, verliert alles an die Kaffe, zu der er lange Zahre gesteuert hat; j an seinen Ersparnissen erfreuen sich andere, während er in eine neue Kaffe tritt, ja nach den Gesetzentwürfen treten muß, die ihm nicht blos das Eintrittsgeld, was ja auch nach den!
Gesetzentwürfen zulässig ist, abfordert, nicht nur eine Karenzfrist auferlegt, sondern ihn auch zu höheren Beiträgen nöthigt, weil er um so viel älter geworden ist, seitdem er angefangen hat, zu steuern.
Zch halte es für höchst unbillig, und glaube, daß sich das auf die Länge nicht halten läßt.
Zch wünsche ferner, was auch aus den früheren Ent-j würfen nicht stehen geblieben ist, die offene Auslegung der j Rechnungen für Jedermann.
Es ist unbedingt nöthig, daß der!
Arbeiter, der sich entscheiden will, in welche Kasse er treten soll, in die Rechnung Einblick gewinnt, und wenn er nichts davon versteht, sich durch Sachverständige Rath und Auskunft geben läßt.
Zch hätte auch den früheren Titel vorgezogen; „gegenseitige Kassen ''ist kein Atel, der ausdrücklich besagt, daß diese Kasse nach den Normativbestimmungen anerkannt ist; der Ausdruck ist schon zu gebräuchlich und zu üblich, und nun sind überdies, was ich auch nicht billige, die Kassenregister im Entwurf ausgelassen.
Das Fehlen der öffentlichen Kassenregister, welche gleich den Genoffenschaftsregistern bestehen sollten, macht es unmöglich, nachzusehen, ob diese Kasse als anerkannt eingetragen ist.
Es wäre darum min-!
bestens wünschenswerth, daß solche Kassen als anerkannte Kassen gesetzlich bezeichnet wären.
Was den tz 6 betrifft, über den meine Herren Vorredner schon gesprochen haben, so billige ich nicht ganz die Tendenz desselben; es ist in der That eine altgermanische Sitte, daß gewisse gewerbliche oder sonst genossenschaftliche Verbindungeil eine gemeinsame Hilfskasse für sich stiften, und die Zukunft der freien Kassen beruht eben auf diesem genossen-schriftlichen Geiste, den wir hegen und nicht unterdrücken wollen.
Warum soll eine Künstlergenossenschaft nicht ausdrücklich sagen können: „in unsere Krankenkasse nehmen wir 'nur Künstlergenossen auf
Dadurch würde nicht blos die rechnungsmäßige Bilanz besser gesichert, sondern der Eifer, das Ehrgefühl und der Ehrgeiz, die Kaffe aufrecht zu erhalten, gesteigert.
Es ist selbstverständlich, daß man keine sozialpolitischen oder sonst fremdartigen Bestrebungen mit dein eigentlichen Kaffenzweck verknüpfen oder verquicken darf.
Das ist auch in diesem Paragraphen, von dem es mir vorkommt, als ob er in der ersten Hälfte zu weit ginge.
Ich weiß nicht, ob ich ganz den Sinn der Regierung treffe, ich glaube aber aus den Motiven herauszulesen, daß sie meiner Ansicht ist, aber unklar ist dann selbst der zweite Absatz des Paragraphen.
Etwas anderes natürlich ist es mit der Ausschließung aus einer solchen Kasse.
Wer einmal in die Kasse ausgenommen worden ist, hat ein privatrechtliches Geschäft abgeschlossen, ein Geldgeschäft über Mein und Dein; er kann nur ausgeschlossen werden, wenn er die vorgeschriebenen geschäftsmäßigen, die pekuniären Bedingungen nicht erfüllt.
Dann, meine Herren, glaube ich, ist noch sehr vieles zu prüfen in diesen Entwürfen in Bezug auf den Rechtsweg.
Der Rechtsweg ist ausdrücklich nur zugelassen in einem Paragraphen (§14), der von den zwangsmäßigen Beitragserhebungen handelt.
Der nachträgliche Rechtsweg zur exekutiven Beitreibung ist ganz in der Ordnung.
Der Rechtsweg ist aber vielfach ausdrücklich ausgeschlossen zu Gunsten der Verwaltungsbehörden, namentlich bei Schließung 89 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 5.
November 1875. der Kassen; er ist ausgeschlossen, wenigstens iwplioito, bei dem Ausschlüsse eines Mitgliedes, bei einem Paragraphen, der mir etwas abenteuerlich erscheint, wo ein Mitglied die Hälfte seiner Unterstützungsansprüche verliert, wenn er kein Kafsenamt annehmen will; er ist ausgeschlossen namentlich und da will ich die Frage noch offen lassen bei Prüfung des Statuts selbst.
Zch finde die diskrete Mt wie die Regierung in diesem Artikel den Sachverständigen hineinzieht, vorläufig für angemessen.
Die Regierung wird in der Regel das Statut, wie es geht und steht, wenn es die anderen formellen Bedingungen erfüllt, nicht beanstanden; wenn aber der Gegensatz zwischen dem Beitrag und der in Aussicht gestellten Unterstützung so groß ist, daß das Illusorische und Betrügerische der ganzen Anlage in die Augen springt, dann kann die Regierung einen Sachverständigen zuziehen und die Rechnung machen lassen; sie ist aber nicht dazu genöthigt.
Es ist das in der That ein Verhältniß ohne Rechtssicherheit.
Es ist, wie mir scheint, ein bescheidener Anfang.
Ich glaube, die ganze Materie muß, um auszublühen, in Verbindung gebracht werden mit dem Versicherungswesen und wir haben ja noch kein gemeinschaftliches Versicherungsrecht.
Wenn wir ein Versicherungsrecht durch Reichsgesetze und ein organisirtes Versicherungswesen haben, dann werden wir auch ein Versicherungsamt nicht entbehren können und von da aus die Frage zu beantworten wissen, was ein Sachverständiger ist, und dann werden wir die rechte Prüfung dieser Kassen vornehmen können.
Ich halte das Erwähnte also nur für eine provisorische Nothbestimmung.
Zch habe auch nichts dagegen einzuwenden, daß ein Unterstützungsminimum angesetzt ist; denn ebenso wie ich die der Mitgliederzah!
nach zu kleinen Kassen perhorreszire, so perhorreszire ich auch die zu geringfügigen Unterstützungen.
Die Kasse soll ja das Ehrgefühl und das Lebensniveau des Einzelnen höher heben.
Wenn die Kasse nur dem Armenamt Konkurrenz macht, dann mag sie den Gemeinden angenehm sein, aber für den Arbeiterstand ist dadurch nichts geleistet.
m Gegentheil, meine Herren, der ganze Apparat ist nicht der Mühe werth, wenn er nur dazu dienen soll, das Niveau der freien Kassen herabzudrücken und die spontane Gestaltungskraft des Arbeiterstandes in Deutschland in Fesseln zu legen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich möchte hinzufügen, wiewohl ich es für selbstverständlich halte, daß wir diese Gesetzentwürfe einer Kommission übergeben müssen; und wenn wir bedenken, daß das Haus schon mit vielen Kommissionen angefüllt ist, und daß eine weniger zahlreiche Kommission rascher arbeitet, als eine zahlreiche, daß wir aber mit diesen Gesetzentwürfen einige Eile haben, so möchte eine Kommission von nur 14 Mitgliedern genügen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moufang.
Abgeordneter Dr. Moufang: Meine Herren, der Reichstag im Plenum und noch mehr seine Fraktionen haben sich in der letzten Zeit vielfach mit Anträgen und Gesetzesvorlagen bezüglich der Arbeiterfragen zu beschäftigen gehabt, ohne zu rrgend einem anderen Resultate zu gelangen, als dadurch eine gegenseitige Belehrung zu erzielen.
Ich begrüße die jetzige Vorlage mit Freuden, weil dadurch ein überaus wichtiger Gegenstand erledigt werden soll, der wirklich einer Regelung bedarf, obschon ich weder zugeben kann, daß mit dieser Vorige jenes Bundesgesetz wirklich erlassen wird, welches in x 141 des Gewerbegesetzes in Aussicht gestellt ist, noch Mch der Meinung bin, daß mit dieser Vorlage ben gerechten Wünschen entsprochen wird, die bezüglich eines solchen Gesetzes bestehen.
Das Gewerbegesetz von 1869 Verhandlungen des deutschen Reichstags.
hat seinen Grundgedanken, der darauf hinging, die weitgehendste individuelle Freiheit auf dem ganzen Gewerbegebiete zu begründen und die Arbeiter von jeder Art polizeilicher Bevormundung, gesetzlich aufgelegter Zwangspflicht und zünftiger Obhut frei zu machen, natürlich auch auf die Hilfskassen in Krankheitsfällen ausgedehnt.
Solche Kassen durften und sollten auch ferner aus der freien Initiative ausgehen, darauf abzielen, den Bedürfnissen der kranken Arbeiter zu entsprechen.
Es soll nun für dieselben eine gesetzliche Regelung gemacht werden; und es ist nicht zu leugnen, daß ein Bedürfniß hierzu wirklich vorliegt, nämlich nach der Richtung hin, daß die Zahlenden sicher gestellt werden, im Krankheitsfälle auch das zu erlangen, wofür sie ihre Beiträge gezahlt haben.
Hätte sich das Gesetz darauf beschränkt, im übrigen aber die Freiheit der Arbeiter mehr berücksichtigt, dann würde sich bei einer gründlichen Kommissionsberathung und unter Vornahme verschiedener Abänderungen wohl etwas ordentliches und allseitig genehmes erreichen lassen.
Es wird aber schwer sein, die jetzige Vorlage so umzugestalten, daß sie einestheils dem wirklichen Bedürfnisse entspricht und anderentheils gerechten und billigen Forderungen und wohlerworbenen Rechten nicht entgegensteht.
Ich will nur kurz die Richtungen andeuten, nachdem Sie durch die bisherigen Verträge schon sehr in Anspruch genommen worden sind, nach welchen Seiten ich glaube, daß diese Vorlage umgestaltet werden muß.
Ich finde; daß sie erstens gar zu tief in die Freiheit dieser so zahlreichen und so wichtigen Bevölkerungsklasse eingreift, sowohl in der Art und Weise, wie die Zwangskassen gegründet werden sollen, als in manchen Nebenbestimmungen bezüglich der Betheiligung an denselben, als auch bezüglich der Verwaltung oder Mitverwaltung durch die Arbeitgeber oder der Aufsicht und Kontrole durch die Kommunal- und Administrativbehörden.
Nachdem das Gewerbegesetz den Mund so voll genommen mit der Freiheit des Arbeiters, steht jetzt dieses neue Gesetz gar zu sehr mit dem früheren Programm im Widerspruch, und es will mir nicht scheinen, als ob die vorhandene Oeffnung im Rock mit diesem Lappen gut zugedeckt werden könnte; die Farben sind zu verschieden.
Sodann finde ich zweitens, daß die neuen Bestimmungen den Fortbestand der bisher zahlreich gebildeten Unterstützungs- und Krankenkassen gar sehr erschweren, ja sogar in deren endliche Unterdrückung ausgehen werden.
Es ist bisher gar nicht so wenig geschehen auf diesem Gebiete, und die Motive selbst geben es Seite 9 auch zu, daß der Beweis geliefert worden ist, „daß auch aus der freien Betheiligung der Arbeiter heraus Anstalten sich entwickeln können, welche den gesetzlichen Anforderungen gerecht werden.
Daß innerhalb fünf Jahren noch nicht ganz Deutschland mit so vielen Anstalten versorgt ist, wie es zu wünschen wäre, darf Niemanden wundern; daß man aber deswegen jetzt eigentlich ein ganz neues System inaugurirt, das scheint mir wiederum nicht das Richtige zu sein.
Das ist der zweite Mißstand, den ich ebenfalls an der Vorlage, die uns gegeben ist, abgeändert wünsche.
Ein dritter Punkt ist: daß die Regelung dieser Angelegenheit, die doch für die Arbeiter selbst von eminenter Wichtigkeit ist, in Kreise verlegt wird, wobei die zunächst Betheiligten kaum einen Einfluß haben.
Man redet so viel von Selbstverwaltung, und jetzt soll diese wichtige Frage eines ganzen Standes den Kommunalbehörde, i, die oftmals ganz andere Interessen haben, oder den staatlichen Administrativbehörden überwiesen werden.
Es haben in den fünf Jahren unsere Arbeiter, freilich auch durch mancherlei Schaden, den sie erlitten, Erfahrungen auf dem Gebiete der Geldverwaltung gemacht, und viele bestehende Hilfskassen, die gut verwaltet worden sind, bei denen keine Unordnung, keine Unterschleife statt15 90 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 5.
November 1875. gesunden haben, sind ein günstiges Zeugniß für die Tüchtigkeit des deutschen Arbeiterstandes, so daß man ihn auch auf diesem Gebiete auf eigenen Füßen stehen und weiter fortwirthschaften lassen kann.
Die neuen Bestimmungen, welche den Fortbestand der freien Kassen erschweren, machen es nach meiner Ansicht fast unmöglich, daß sich unter der Herrschaft des neuen Gesetzes noch weitere derartige Kassen bilden können.
Ein Viertes ist, daß, indem man diese Geldverwaltung, so weit sie auf Krankenunterstützung gerichtet ist, den Arbeitern wiederum entzieht, man ein Element wegnimmt, welches dazu hätte dienen können, die Zusammengehörigkeit der Arbeiter und besonders der Arbeiter desselben Gewerbes mehr und mehr ins Bewußtsein zu bringen und die Einigung untereinander wieder mehr zu befestigen.
Unsere Arbeiter haben gelitten, indem man die naturwüchsigen, historischen und moralischen Bindemittel, die dem Einzelnen und dem Ganzen Schutz und Ehre gewährten, gelockert hat.
Die freie Einigung und das fortdauernde Zusammenwirken zu gegenseitiger Unterstützung in Krankheitsfällen ist ein starkes moralisches Band, das dazu hätte dienen können, diejenigen, die zusammen gehören, auch wirklich in eine korporative Gestaltung zu bringen.
Wenn aber die Kommunalbehörden und der Staat die Sache besorgen, wird diese Hoffnung sich nicht verwirklichen können.
Nach meiner Ansicht müssen in der Kommission nach diesen vier Richtungen hin bedeutende Umgestaltungen vorgenommen werden.
Zch halte diese Arbeit für äußerst dankbar, wenn auch verbunden mit großen Schwierigkeiten.
Die Interessen, die sich hier begegnen, sind vielseitig, die der Arbeiter, dis der Arbeitgeber, die der Kommune und die des Staates; diesen allen gerecht zu werden, wird nichts leichtes sein.
Indessen „omnia vinoit iwprobus iabor ''.
Wenn wir die Mühe nicht scheuen und mit Eifer an diese Arbeit gehen und uns dabei auf das beschränken, was wirklich das Bedürfniß und der allgemeine Wunsch der verständigen Arbeiter selbst ist, nämlich die zahlenden Arbeiter sicher zu stellen, daß sie für ihr gutes, gezahltes, sauer verdientes Geld auch das bekommen, was sie brauchen, die Pflege bis zur Wiedergesundung: dann, meine Herren, können Sie zum Ziele kommen, und dann haben Sie ein gutes Werk gethan.
Das Uebrige mag dann auf sich beruhen bis auf künftige bessere Zeiten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
AbgeordneterFreiherr von Maltzahn-Gültz: MeineHerren, Sie sehen schon aus dem Platze, von welchem aus ich spreche, daß ich nicht die Absicht habe, eine lange Rede zu halten.
Zch will nur mit wenigen Worten den Standpunkt, den ich und meine Freunde gegenüber der Vorlage der verbündeten Regierungen einnehmen, darzulegen versuchen.
Wir wissen es den verbündeten Regierungen Dank, daß sie endlich an die Regelung dieser schwierigen Materie gegangen sind.
Auf dem Gebiete unserer gewerblichen Gesetzgebung gibt es ja eine ganze Reihe von Fragen, welche in der Gewerbeordnung theils noch nicht geordnet sind, theils in einer Weise geordnet find, welche unserer Ueberzeugung nach den Bedürfnissen des Landes und des Volkes nicht entspricht; und von dieser Seite des Hauses ist wiederholt darauf hingedrängt worden, daß man eine angemessene Regulirung dieser offenen oder bisher nach unserer Ueberzeugung unrichtig geordneten Frage vornehmen möge.
Wir begrüßen daher gern diese Vorlage als einen Schritt auf diesem Wege, und ich hoffe, daß auch die übrigen Gebiete, welche der Erledigung harren, demnächst seitens der verbündeten Regierungen in Angriff genommen werden.
Denn das müssen wir allerdings anerkennen, daß ein Gebiet, wie dieses, nur durch die Initiative der verbündeten Regierungen geordnet werden kann; nur diese sind, wie die Motive sehr richtig ausführen, im Besitze desjenigen Materials, welches zu einer fachgemäßen Regelung der Angelegenheit befähigt.
Wenn uns nun die verbündeten Regierungen sagen, daß es zur Zeit nicht möglich sei, die Regelung des gewerblichen Kastenwesens auf andere als gegenseitige Krankenkassen auszudehnen, so müssen wir uns in dieser Beziehung be-1 scheiden.
Das Kastenwesen der gewerblichen Arbeiter hat nach meiner Ueberzeugung namentlich in zwei Richtungen eine unendliche Bedeutung für unser Volksleben.
Das eine, das ich an dieSpitze stellen möchte, ist dies: dieEntwickelung unserer wirtschaft- i lichen Verhältnisse und der Gang, den unsere Gesetzgebung in dieser Beziehung seit einer Reihe von Zähren genommen 'hat, hat dazu geführt, daß eine Reihe von Institutionen all- mählich aufgelöst worden sind, welche früher die in gleicher Arbeit stehenden, zusammengehörigen Klassen unseres Volkes mit einander verbanden, und ich kann mich nur freuen, wenn durch möglichst kräftige Entwickelung des gewerblichen Hilfskassenwesens unter den Arbeitern für diese ein neues, zunächst allerdings nur wirthschaftliches, Band geschaffen wird, welches l dann aber überhaupt zusammenführt und zusammenhält, was zusammen gehört, ein Gedanke, auf den der letzte Herr Redner, wenn ich ihn richtig verstanden habe, auch seiner- j seits hingewiesen hat.
1 Die andere Richtung, in welcher ich die Bedeutung des: gewerblichen Hilsskastenwesens suche, ist von mehreren Herren s Vorrednern bereits angedeutet worden; es ist dies die Entlastung der Gemeinden in Betreff der ihnen gesetzlich obliegenden Armenpflege.
Es ist ja, so viel ich der heutigen f Verhandlung habe folgen könnenvon allen Seiten anerkannt worden, daß, wie die Verhältnisse einmal liegen, eine genügende Armenpflege der Gemeinden ohne die Zuhilfenahme von gewerblichen Hilfskassen unmöglich ist.
Es sind mir auch selbst Fälle bekannt, wo die Einwohnerschaft einer Stadt st innerhalb dreier Zahre, wesentlich nur durch die Anlegung; dreier größerer Fabriken, von 27, 000 auf 34, 000 Seelen ; gestiegen ist, wo unter diesemZuwachse sich 3000 männliche Arbeiter befanden.
Es sind mir Fälle bekannt, wo in einem Orte!

mehrere tausend Fabrikarbeiter wohnen, deren Fabrikherren!

nicht einmal demselben Orte angehören, und wo die zur14 Armenpflege verpflichteten Besitzer des Ortes nur aus etwa 81st bis 9 Kossäthen bestehen.
Zch meine, das liegt auf der Hand, daß derartige Verbände ihrer gesetzlichen Armenpflege-st last nicht genügen können, wenn ihnen nicht durch die Hilfs-1!
kaffen der Gewerbtreibenden selbst eine Hilfe geboten wird.
s Wie eins solche Hilfe aber wirksam eintreten soll, ohne daß'eine Verpflichtung der betreffenden Arbeiter, diesen Kassen s beizutreten, ausgesprochen wird, wie das ohne Kassenzwang st gehen soll, das ist mir nicht erfindlich, und ich habe mich st sehr gefreut, heute von allen Seiten, so viel ich gehört habe, anerkannt zu finden, daß ein Kassenzwang nothwendig ist.
Zch greife von den Elnzelnheiten der Vorlage nur einen!
einzelnen Punkt heraus, der von den beiden ersten Herren Rednern angegriffen ist.
Es hat namentlich der zweite Herr Redner ausgeführt, daß er sich ganz entschieden gegen eine fortdauernde obrigkeitliche Kontrole der Verwaltung der Arbeiterkassen erklären müsse.
Er hat dieselbe dargestellt als eine Beschränkung der Freiheit, welche von rechts- und billigkeitswegen den Arbeitern gewährt werden müsse.
Zch kann diesen Standpunkt meinerseits nicht theilen.
Zch glaube, bei der Aufstellung dieser Ansicht ist übersehen worden, daß es sich in den vorliegenden Gesetzentwürfen nur um solche Kassen handelt, welche gewisse gesetzliche Vorrechte genießen wollen.
Es handelt sich um diejenigen Kassen, welche nach tz 4 der Normativbedingungen Korporationsrechte genießen wollen, und es scheint mir eine einfache logische Konsequenz, daß- wenn eine gewisse Organisation gewisse staatliche Vorrechte vor anderen ähnlichen Organisationen genießen will, sie sich auch einer Kontrole der staatlichen Znstanzen darüber unterwerfen muß, daß ihre Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 5.
November 1875.
l Verwaltung so geführt werde, daß sie ihrem Zwecke entspricht und daß sie nicht Zwecken dienstbar gemacht werde, die außerhalb desjenigen Zweckes liegen, zu dessen Gunsten man diese gesetzlichen Vorrechts hat bewilligen wollen.
Alle übrigen einzelnen Punkte berühre ich hier nicht.
Ich verkenne nicht, daß die Vorlage in manchen Beziehungen eine Aenderung wohl erfordern dürfte, und daß manche der Einwendungen, die heute von verschiedenen Seiten gemacht wurden, sehr beachtenswerth sind.
Es scheint mir deswegen dringend nothwendig, die Vorlage einer Kommission zu überweisen, eine Meinung, die, so viel ich sehe, von dem ganzen Hause getheilt wird, und ich beantrage meinerseits ganz ausdrücklich Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Oppenheim.
Abgeordneter Dr. Oppenheim: Ich konformire mich dem Antrage, die Kommission aus 21 Mitgliedern bestehen zu lassen, und ziehe also meinen Antrag auf 14 Mitglieder zurück.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt von den Herren Abgeordneten Or.
Hinschius und Koch (Braunschweig).
Diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Hinreichend unterstützt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß nunmehr die Mehrheit steht; der Schluß der Diskussion ist ausgesprochen.
Es liegt ein einziger Antrag vor: die Vorlage an eine Kommission und zwar an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Zch kann also nur diesen Antrag zur Abstimmung bringen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die beiden Gesetzentwürfe an eine Kommission von 21 Mitgliedern verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; die Verweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern ist ausgesprochen.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Zch würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung Dienstag nächster Woche, Vormittags 12 Uhr, abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Antrages des Abgeordneten Hasselmann und Genossen (Nr.
29 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Urheberrecht an Werken der bildenden Künste (Nr.
24 a der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Urheberrecht an Mustern und Modellen (Nr.
24b der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Schutz der Photographien gegen unbefugte Nachbildung (Nr.
24o der Drucksachen); 5.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds (Nr.
26 der Drucksachen).
Außerdem proponire ich, daß die Abtheilungen Dienstag Vormittag um '2I2 Uhr zusammentreten und zwar zur Wahl der beschlossenen Kommission zur Vorberathung der Konkursordnung und zweitens zur Wahl der Kommission von 21 Mitgliedern, welche heut zur weiteren Vorberathung des Gesetzes über die gegenseitigen Hilfskassen und wegen Abänderung des Tit.
VIII der Gewerbeordnung beschlossen worden ist.
Meine Herren, ich bemerke, daß ich genöthigt bin, außer den proponirten fünf Gegenständen als erste Nummer auf die Tagesordnung der Plenarsitzung noch zu setzen: Verlesung einer heut von dem Abgeordneten Freiherrn-von Minnigerode eingebrachten Interpellation, so daß die Tagesordnung jetzt aus sechs Nummern bestehen wird.
Gegen die Tagesordnung, sowie gegen Tag und Stunde der Plenarsitzung, ebenso gegen die Berufung der Abtheilungen, ist Widerspruch nicht erhoben; es findet also die nächste Plenarsitzung Dienstag Mittag 12 Uhr mit der angegebenen Tagesordnung statt.
Zch schließe die Sitzung.