Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Schon wieder habe ich die schmerzliche Pflicht zu erfüllen, dem Reichstage eine traurige Nachricht zu verkünden.
Wie mir soeben durch ein Telegramm angezeigt wird, ist heute Morgen in Bonn das Mitglied des Reichstags Oberbergrath Bluhme gestorben.
Derselbe war Mitglied des deutschen Reichstags seit der ersten Session der laufenden Legislaturperiode für den fünften Wahlkreis des Regierungsbezirks Trier, Kreis Saarbrücken.
Stets werden wir das Andenken des Verstorbenen in Ehren halten, und ersuche ich die Herren Mitglieder, sich zu Ehren des Andenkens des Verstorbenen von ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von Hafenbrädl; der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. von Niegolewski; der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Or.
von Choslowski.
Kraft niemer Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Precht für drei Tage wegen dringender Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Or.
Schulze-Delitzsch für fünf Tage wegen tödtlicher Erkrankung eines Familienmitgliedes.
Es suchen ferner Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Siegfried bis zum 15. d. M. wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Köllerer für drei Wochen wegen dringender Berufsgeschäfte.
Gegen diese Urlaubsgesuche wird ein Widerspruch nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete Lender wegen Unwohlseins und der Herr Abgeordnete Dr. Wachs wegen dringender Geschäfte.
Verhandlnnzen deS deutschen Reichstags.
413 Als Kommissarius des Bundesraths wird der heutigen Sitzung bei der Berathung des zweiten Berichts der Petitionskommission beiwohnen: der königlich preußische Major Herr Spitz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des 8 4 des Gesetzes über das Postwesen des deutschen Reichs vom 28, Oktober 1871, auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
58 der Drucksachen).
Die Berathung wurde bei Art.
8 vertagt.
Ich eröffne die Spezialdebatte in der zweiten Berathung über Art.
8 wiederum und bemerke, daß der Herr Abgeordnete Grumbrecht, unter Zurückziehung seines früheren Antrags, einen neuen schriftlichen Antrag eingereicht hat; ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: den Schlußworten des Art 8: „falls der Schade u. s. w. folgende Fassung zu geben: falls der Schade durch die für den Postdienst getroffenen besonderen Einrichtungen der Postwagen, oder durch Anordnungen oer Postverwaltung, oder durch fahrlässige Versäumung in der Wiederherstellung von Sicherheitsvorrichtungen verursacht oder größer geworden ist.
Präsident: Meine Herren, es ist das ein Unteramendement zu dem Antrage der Abgeordneten Graf von Kleist und Freiherr von Minnigerode, und der Antrag des Abgeordneten Grumbrecht Nr.
69 III auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage ist zurückgezogen.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht bestätigt das.
Zch ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Laporte.
Abgeordneter Laporte: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich meinen Vortrag, den ich vorgestern zu beendigen durch einen Zufall behindert wurde, heute zu Ende führe.
Zch bedaure, daß meine Stimme, vielleicht durch das neuliche Feuer hier und eine dadurch veranlaßte Erkältung affizirt, heute nicht vollständig den lauten Ton hergibt, den ich wünschte, um Ihnen allen zu Gehör zu gelangen.
Sie wollen sich erinnern, daß ich auf dem Standpunkte der Kommissionsvorlage stand.
Zch wollte Ihnen gegenüber ausführen, daß erstens der Antrag der Kommission im Gegensatze zur Regierungsvorlage dem bestehenden Rechte nicht widerspreche, und zweitens, daß dieser Kommissionsvorschlag der Billigkeit durchaus entspreche.
Um dieses darzuthun, ist es, glaube ich, nützlich, sich die Bestimmungen zu vergegenwärtigen, welche hier einerseits von dem Reichshaftpflichtgesetze her, andererseits von der Regierungsvorlage und dem Kommissionsvorschlage her in Betracht kommen.
Bekanntlich bestimmt der Art 1 des Reichshastpflichtgesetzes, daß die Eisenbahnen für Beschädigungen von Menschen haften sollen bis zu dem eisenbahnseitig zu erbringenden Beweise eines Verschuldens des Verletzten oder einer bei der Verletzung mitwirkenden höheren Gewalt.
Von einem Regreß der Eisenbahnen an Dritte spricht Art.
1 des Reichshaftpflichtgesetzes überall nicht.
Die Regierungsvorlage nun will ganz unabhängig von denjenigen Rechtsbeziehungen, welche bestehen zwischen der Eisenbahn und den im Eisenbahnbetriebe verletzten einzelnen Postbeamten, ihrerseits das Verhältniß ins Auge fassen, welches zwischen der Post60 20.
Sitzung am 4.
Dezember 1875.
414 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 4.
Dezember 1875.
Verwaltung und der Eisenbahnverwaltung in solchem Fall gelten soll.
Es bestimmt die Vorlage, die Postverwaltung soll einen Regreß sich gefallen lassen, wenn die Eisenbahnbehörde beweist, daß die innere Einrichtung der Postwagen oder die dienstlichen Anordnungen der Postverwaltung Ursache gewesen sind der eingetretenen Verletzung.
Es bleibt also, meine Herren, von dieser Bestimmung der Regierungsvorlage das Reichseisenbahngesetz vollständig unberührt; der ReichspostLeamte selbst kann, wenn sein Verschulden bei dem Unfall nachgewiesen wird, oder wenn ein höherer Zufall waltete, Entschädigung nicht verlangen.
Was will nun die Kommission mit ihrem Vorschlage zum Art.
8 der Vorlage
Die Kommission, meine Herren, läßt gleichfalls den Art.
1 des Hastpflichtgesetzes, den Anspruch des einzelnen Verletzten, vollständig intakt; ihm hastet die Eisenbahn ganz in Gemäßheit der Bestimmungen des Reichsgesetzes.
Es würde also der Postbeamte, der verletzt wird, den Anspruch zu erheben haben; letzterem tritt zunächst die Eisenbahn mit dem Versuch des Beweises der höheren Gewalt, der Verschuldung des Postbeamten beim Unfall entgegen; der Beweis mißlingt, wie so häufig; die Eisenbahn wird verurtheilt, und jetzt kommt ihr Regreß an die Postverwaltung.
Der Kommissionsantrag besagt nun, die Post soll unter allen Umständen hier haften, dasjenige der Eisenbahnverwaltung wiederzugeben, was letztere hat zahlen müssen; nur in einem Falle nicht, dem Falle eines Verschuldens der Eisenbahn oder ihres Personals, welches der dritte denkbar mögliche Fall ist.
Denn ich glaube, daß mit den drei Fällen des Zufalls, des Verschuldens des Verletzten und des Verschuldens der Eisenbahn überhaupt die Möglichkeiten erschöpft sind, aus denen Eisenbahnunfälle dieser Art eintreten können.
Dieses Verschulden nun soll, nach der Absicht der Kommission, die Post beweisen als Einrede gegenüber dem Ersatzansprüche der Eisenbahn.
Wenn die Post den Beweis führt, so ist von einem Anspruch der Eisenbahn keine Rede, weil sie selbst dann ja in eulps, ist.
Sie sehen also, meine Herren, die Differenz, welche hiervorliegt, beruht nicht etwa in Abweichungen von dem Inhalt des Reichshastpflichtgesetzes, sie beruht lediglich darin, daß wir in der Kommission uns sagen mußten, es liegen Gründe vor, das Risiko, welches zweifellos liegt in der Beweispflicht der Eisenbahn zunächst dem Postbeamten gegenüber, betreffs seines Verschuldens, beziehungsweise der bei der Verletzung obwaltenden höheren Gewalt, der Eisenbahn abzunehmen und der Postverwaltung aufzuerlegend Welches, meine Herren, sind nun die Gründe, welche die Kommission veranlaßt haben, dieses Verhältniß für billig zu halten
Ich darf zunächst darauf hinweisen, daß das allgemeine Verhältniß, welches hier vorliegt, das Eintreten der Post hinein in den Rahmen, welchen die Eisenbahn mit ihrem Betriebe umspannt, als ein selbstständiger Betrieb, der Kontrole der Eisenbahnen nicht unterworfen, außerdem als eine in Hauptpunkten unentgeltliche Bestimmung obgleich die Entgeltlichkeit für die vorliegende Frage von mir durchaus nicht prinzipiell in den Vordergrund geschoben werden, soll daß diese Verhältnisse, meine Herren, die Ihnen im Kymmissionsbericht im einzelnen vorgeführt find und Ihnen gegenwärtig sein werden, und die man vielleicht nennen könnte eine Art von Sozietät, eine Vergesellschaftung der Post und Eisenbahn in ihren Betrieben, eine besondere Aufmerksamkeit, eine besondere Rücksichtnahme erheischen.
Für diese Behauptung darf ich mich berufen auf die Anschauung der verbündeten Regierungen selbst, wie sie in der Vorlage, speziell in der Bestimmung wegen des Regresses der Eisenbahnen an die Post rücksichtlich der inneren Einrichtungen der Postwagen und der dienstlichen Anordnungen der Post als Ursachen eines Eisenbahnunfalls, hervortritt.
Die verbündeten Regierungen haben selbst gefühlt, daß in diesen Verhältnissen ein Grund vorliegt, den Regreßanspruch besonders zu normiren.
Nun, meine Herren, in der Kommission sagten wir uns: wenn dieser Gesichtspunkt, den die Regierung selbst einnimmt, richtig ist, was wir bejahen, dann wollen wir ihm eine solche praktische Gestaltung geben, daß er wirksam werden kann und nicht, wie ich mich ausdrücken möchte, regelmäßig eine Illusion bleiben muß.
Nach der Meinung der Kommission ist die Beweispflicht der.
Eisenbahn über das Innere des Postwagens, über die inneren Beziehungen des Dienstes als Ursache des eingetretenen Schadens innerhalb dieses geschlossenen, vom Eisenbahnbetriebe eximirten Postraumes, in der Ausführung so schwierig, daß die gemachte Konzession für die Eisenbahn nur eine scheinbare und praktisch gleich Null ist.
Wir waren der Meinung, daß der Beweis von den Eisenbahnen aus selten oder nie wird geliefert werden; wir haben uns nicht verhehlt, daß diese scheinbare Konzession, im Effekt, uns eine fruchtbare Mutter von Streitigkeiten und Prozessen sein werde.
Wie liegt nun nach unserer Auffassung, nach dem Vorschlags, den wir gemacht haben, die Sache
Wir wollen das Risiko solcher mißlicher Beweise der Post zuschieben und ihr dagegen den Beweis freilassen, daß die Eisenbahn ein Verschulden bei dem Unfall trifft.
Nun, meine Herren, denke ich, leuchtet doch sofort ein, daß ein Verschulden einer Eisenbahn und ihres Personals, regelmäßig konstatirt in langen Disziplinar- und Strafakten, meist vor sich gehend auf dem offenen Plane entweder der Bahnhöfe oder der Geleise, unter der Kontrole von vielen Eisenbahnbeamten und anderen Personen, die sich gegenseitig beaufsichtigen, sich unendlich viel leichter nachweisen läßt als wie die Vorfälle in einem geschloffenen Postwagen, in dem sich vielleicht niemand befindet als nur ein einzelner Postbeamter.
Was da vorgegangen ist, ein Verschulden, ein Zufall, das kann man nicht den Eisenbahnen auferlegen zu beweisen, das ist ein zu schwieriger Beweis, den die Postverwaltung als ihr Risiko übernehmen mag, während sie dem Verschulden der Eisenbahnen gegenüber, wofür diese aufzukommen haben, mit dem Beweise in wesentlich anderer und besserer Lage ist.
Und bei dieser Betrachtungsweise, meine Herren, konnten wir uns nicht verhehlen, daß die praktischen Verhältnisse, wie sie anderweit vorliegen, unsere Anschauung bestätigen.
Wir waren darüber einverstanden, daß sowohl bei Privat- als auch wie ich glaube bei Staatseisenbahnen die Regreßfrage, um welche allein es sich hier handelt, in ähnlicher Weise, wie von der Kommission beabsichtigt worden, thatsächlich gelöst wird.
Den größeren Industriebetrieben, die mit Anschlußgleisen in die Hauptbahnen münden, wird nämlich regelmäßig für solche Vergünstigung der Mitbenutzung von den Eisenbahnen die Regreßpflicht genau so, wie wir sie hier vereinen wollen, mit Rücksicht auf eine in der Sache liegende Billigkeit auferlegt.
Es sagen diese Eisenbahngesellschasten oder Vertreter von Staatsbahnen mit dem Beifall aller Betheiligten: wenn ihr.
die Bahn so benützen wollt, so müßt ihr auch den oasus tragen; wir bezahlen zunächst nach dem Reichshastpflichtgesetz den einzelnen Verletzten, wir nehmen aber unseren Regreß an euch, beweist uns, daß wir oder unsere Leute an dem Unfall schuld sind, wo uns dann die Haftung verbleibt und wie solches auch den allgemeinen Rechtsregeln entspricht.
Zch glaube also, meine Herren, daß dieser Vorgang in der That darauf hinweist, daß die Regelung, wie sie die Kommission vorschlägt, die richtige ist.
Aus demjenigen, was ich hier vorzutragen mir erlaubte, dürste sich der Beweis ergeben dafür, daß Art.
1 des Haftpflichtgesetzes durch den Kommissionsvorschlag nicht verletzt, weil gar nicht berührt wird, und 'daß letzterer einer Billigkeit entspricht, wie sie das in Frage stehende besondere Verhältniß zwischen Post- und Eisenbahnverwaltung dringend erheischt.
Der Einwand, der in den Erklärungen der verbündeten Regierungen weiter ausgesprochen liegt: die Beweispflicht für die Post würde zu schwer sein, weisen wir zurück.
Denn Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 4.
Dezember 1875.
415 wenn überhaupt Gründe der Billigkeit vorliegen, das Verhältniß so zu ordnen, so kann die bloße Schwere der Beweislast auf Seiten der Post daran um so weniger etwas ändern, als die Beweislast auf Seiten der Eisenbahnen nach der Absicht der Vorlage entschieden noch schwerer sein würde, schwer bis zur völligen Zllusorifchmachung des den Bahnen scheinbar Eingeräumten.
Und endlich den Einwand, der hergenommen wird von dem Art.
2 des Haftpflichtgesetzes, worüber es in der Erklärung der verbündeten Regierungen im Kommissionsberichte heißt, es sei ein jus Singulars hier im Anzuge nach den Bestimmungen jenes Art.
2, will ich mir erlauben noch mit ein paär Worten zu berühren.
Art.
2 des Haftpflichtgesetzes regelt bekanntlich die Verbindlichkeit von Firmen, welche Bergwerksunternehmungen, Gruben und derartige gefährliche Betriebe haben, und bestimmt, daß die bevollmächtigten Leiter und Aufseher solcher Betriebe, wenn sie sich Nachlässigkeiten zu Schulden kommen lassen, wodurch Unfälle veranlaßt werden, die Firmeninhaber, Unternehmer rc.
selbst haftbar machen sollen.
Also das Verschulden eines dritten leitenden Mannes verpflichtet den Firmeninhaber.
Ich frage Sie, meine Herren, ob hier im Art.
8 der Vorlage jener Fall des Art.
2 des Haftpflichtgesetzes zutrifft.
Man könnte ja vielleicht sagen, die Eisenbahnverwaltung sei eine Firma und die einzelnen Personen, deren Verschulden nach dem Antrage der Kommission in Betracht kommen soll, seien ihre Vertreter.
Aber zunächst bemerken Sie den Unterschied: nach dem Kommissionsantrage soll das Verschulden jeder im Eisenbahndienst verwendeten Person, mithin des letzten Arbeiters, die Eisenbahn haftbar machen, während nach Art.
2 des Haftpflichtgesetzes nur die mit der Leitung beauftragten Personen, also nicht der gewöhnliche Arbeiter, den Firmeninhaber oder Prinzipal verantwortlich macht.
Insofern liegt schon ein prinzipieller Unterschied vor, und könnte man sich vielleicht fragen, ob in dem Kommissionsantrage die Detaillirung der Personen, deren Verschulden in Betracht kommt, durchaus nothwendig, ob es nicht vielmehr genügend wäre, blos die im Eisenbahnbetriebe verwendeten Personen hervorzuheben.
Zch sage aber noch weiter, meine Herren, dieser Einwand aus Art.
2 des Haftpflichtgesetzes ist um so weniger zutreffend, als zu seiner Begründung hätte behauptet werden müssen, daß, abgesehen von dem Reichshaftpflichtgesetze, noch niemals die Eisenbahnen gehaftet hätten für das Verschulden der Leute in ihrem Betriebe, und daß dieser Grundsatz erst aus jenem Art.
2 hier neu eingeführt werden solle.
Aber da sind wir in der Lage, einer solchen Auffassung als einer thatsächlich unrichtigen entgegenzutreten.
Auf Grund des älteren preußischen Rechts, nicht auch des gemeinen Rechts, und zwar nach dem preußischen Eisenbahngesetz von 1838, bestand schon die Haftung der Eisenbahnen für jedes Verschulden aller im Eisenbahndienste verwendeten Personen, wodurch Unfälle veranlaßt wurden.
Schon damals war es in Preußen anders, wie in den Ländern des gemeinen Rechts, z.
B. in Hannover, wo einer Schauspielerin, der auf der Reise bei einem Eisenbahnunglück die Zähne eingeschlagen wurden, oder einem armen Manne, der dabei die Beine verlor, auf die gegen die Staatseisenbahn und nur solche gab es in Hannover erhobene Klage vom Gerichte zum Bescheide gegeben wurde: der Staat ist eine moralische oder juristische Person, eine solche kann nicht delinquiren; Niemand haftet bloß aus dem Delikt eines Dritten, höchstens für die sorgfältige Auswahl desselben bei der Anstellung, also wendet euch an den Bahnwärter, der die Weiche falsch gestellt und nichts im Besitz hat; die Eisenbahndirektion selbst leistet keinen Ersatz für das Verschulden ihrer Untergebenen.
Es ist in Hannover, abweichend von diesem Grundsätze des gemeinen Rechts- der eine Haftpflicht durch das bloße Delikt Dritter nicht kennt, zum ersten Male auf Grund des preußischen Gesetzes vom Zahre 1838 die Staatsbahn und ihre Verwaltung wegen des Verschuldens eines Bahnwärters zum Ersatz verurtheilt.
Wie kann da also mit Grund behauptet werden, daß ein jus Singulars aus Art.
2 des Reichshaftpflichtgesetzcs hier neu geschaffen werde, da es sich doch in dem betreffenden Vorschlage der Kommission um Herstellung dessen handelt, was seit 1838 schon Rechtens in Preußen war und Rechtens bleiben muß: um die Anerkennung des Grundsatzes unbedingter Haftung der Eisenbahnen für den gesammten Umfang ihres Betriebes, womit die Frage nach der Beweis last keineswegs zusammenfällt, sondern davon völlig unabhängig ist.
Also auch von dieser Seite her ist eine Bezugnahme auf den Art.
2 des Haftpflichtgesetzes und der daher geleitete Einwand hinfällig.
Zch glaube, meine Herren, daß diese Gesichtspunkte hinreichen müssen, um den Kommissionsvorschlag annehmbar erscheinen zu lassen.
Zch möchte in der That glauben, daß, wenn auch das Entgegenkommen für die Eisenbahnen im Interesse der Post nicht so weit gehen konnte, daß die weitergehenden Vorschläge der Kommission namentlich wegen der Herabminderung des Gewichts, der unentgeltlich zu befördernden Poststücke hier den Beifall des hohen Hauses finden konnten und ich erlaubte mir schoiz, vorgestern zu bemerken, daß ich speziell in der Kommission den Standpunkt vertreten habe, daß in dieser Beziehung die Ansprüche der Post voll zur Geltung zu bringen seien wenigstens in diesem Punkte, wo, wie ich meine, ein erhebliches finanzielles Ergebniß gar nicht in Frage steht, insoweit ein Entgegenkommen an die berechtigten Wünsche der Eisenbahnen gerechtfertigt ist, daß man ihnen eine schwierige und unter Umständen verhängnißvolls Beweislast abnimmt und damit die Post als die von dem Eisenbahnbetriebe profitirende Behörde wie mit einer Art dasus in eigener Sache belastet.
Ditz erhöhte Gefahr, welche darin im Gegensatz zu den Bestimmungen der Regierungsvorlage gelegen ist, wird die Postverwaltung ihrerseits schon zu tragen wissen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Thilo hat das Wort.
Abgeordneter Thilo: Meine Herren, ich stehe auf einem wesentlich verschiedenen Standpunkte von dem des Herrn Vorredners, und glaube um so mehr, mit einiger Hoffnung hier Sie bitten zu dürfen, die Kommissionsvorlage abzulehnen und die Regierungsvorlage wieder herzustellen, als ich schon ein günstiges Präjudiz darin sehe, daß Sie den Art.
2, wie ihn die Kommission Ihnen vorgeschlagen hat, bereits einer Aenderung zu Gunsten der Regierungsvorlage unterworfen haben.
Zch glaube, wesentlich ist hier der Rechtsstandpunkt ins Auge zu fassen, und ich möchte mir erlauben, gerade den Ihnen hier in Kürze darzulegen. '
Der Herr Vorredner hat schon darauf aufmerksam gemacht, daß die Hastspflichtsfrage der Eisenbahngesellschaften in Preußen gewissermaßen schon eine circa 40jährige Geschichte hinter sich hat.
Das preußische Eisenbahngesetz vorn 3.
November 1838 bestimmte in tz 25 ganz klar und deutlich, die Eisenbahngesellschaft ist zum Ersatz von jedem Schaden verpflichtet, der zugefügt wird bei der Beförderung auf der Bahn den Personen, die darauf befördert werden, selbst sogar auch den Sachen, und zwar ganz unbedingt, Sie kann sich nur frei machen durch den Beweis, den die Eisenbahngesellichast zu führen hat, daß die Person, welche beschädigt ist, selbst Schuld daran ist, oder daß sie beweist, daß ein höherer Zufall Ursache davon ist; das ist die Rechtslage seit dem Zahre 1838 in Preußen.
Der Grund für eine derartige Regelung der Entschädigungspflicht ist ein vollständig berechtigter, und Sie werden ihn selbst billigen müssen.
Bei der Gefährlichkeit des Eisenbahnbetriebes, bei der Nothwendigkeit der aufmerksamsten Ueberwachung jeder einzelnen Funktion in derselben ist angenommen worden, daß eine größere Sicherheit für das Publikum sowohl, das auf der Bahn befördert wird, als auch für das Publikum, das sonst mit der Bahn in Berührung kommt, nur unter der 60 416 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 4.
Dezember 1875.
Voraussetzung zu erlangen ist, daß die Haftpflicht eine strenge ist, wenn den Eisenbahnverwaltungen nahe gelegt ist, daß jedes Versehen in dem Bahnbetriebe, jede Fahrlässigkeit in der Beaufsichtigung der Betriebsorgane schließlich ihre Vertretungspsticht bei Beschädigungen von Personen oder Sachen in der Regel herbeiführen.
Das deutsche Haftpflichtgesetz vom 7.
Juni 1871, von dem hier schon mehrfach die Rede war, stellt an die Spitze im tz 1 diesen selben, im preußischen Gesetz vom Jahre 1838 enthaltenen Grundsatz ganz klar und nackt: wenn bei dem Betriebe einer Eisenbahn ein Mensch getödtet oder verletzt wird, so haftet der Betriebsunternehmer für den dadurch verursachten Schaden.
Der Unternehmer kann sich von dieser Haftpflicht nur frei machen, wenn er, der die ganze Verwaltung in der Hand hat, wenn er, der die Aufsicht über die Masse seiner Beamten führt, wenn er, der die Polizei auf der Bahn felbst ausübt, nachweist, daß die Person, welche verletzt worden ist, selbst daran Schuld ist, oder daß ein unabwendbarer höherer Zufall Veranlassung zu der Beschädigung gewesen ist.
Ich glaube, im Interesse der allgemeinen Sicherheit bei der Benutzung der Eisenbahn, die eben das wichtigste Verkehrsmittel ist, das wir jetzt haben, können wir es nur billigen, daß der Grundsatz in dieser nackten Schärfe aufgestellt ist.
Was enthält nun der Art.
8 der Regierungsvorlage
Der Art.
8 der Regierungsvorlage stellt sich auf den Standpunkt des bestehenden Rechts.
Derselbe beabsichtigt, das Haftpflichtgesetz generell nicht zu ändern, aber er ändert es zu Gunsten der Eisenbahnverwaltungen, indem er weitere Ausnahmen von der Regel der Entschädigungspflicht zuläßt.
Der Art.
8 bestimmt nicht blos, daß die Eisenbahnverwaltung sich frei machen könne von der Entschädigungspflicht, wenn sie nachweist, die verletzte oder getödtete Person sei selbst Schuld an dem Unglück, oder ein unabwendbarer Zufall liege vor, fondern sie hat noch zwei Gründe angeführt, die gleichfalls die Eisenbahnverwaltung exkulpiren sollen, wenn sie nämlich nachweist, daß der Schade durch die für Zwecke des Postdienstes getroffenen besonderen inneren Einrichtungen der Postwagen oder durch solche Anordnungen der Postverwaltung verursacht worden, in Folge deren die Ausübung des Eisenbahnpostdienstes mit erhöhter Gefahr verbunden ist.
Wie hat nun die Kommission diesen Art.
8 verändert
Der Art.
8, wie er aus den Kommissionsbeschlüssen hervorgegangen ist, negirt die ganze bisherige Rechtslage und trifft Bestimmungen, welche zu Gunsten der Eisenbahnverwaltungen und zum Nachtheil der Postverwaltung die Entschädigungspflicht wesentlich anders reguliren.
Art.
8 bestimmt: wenn jemand bei dem Betrieb auf der Eisenbahn verunglückt, verletzt oder getödtet wird, so soll die Eisenbahn, die nach dem Gesetz von 1871 allerdings den Verletzten prinoixalitor zu entschädigen hat, den Regreß an die Postverwaltung haben; sie soll von der Postverwaltung verlangen können, daß ihr das Geleistete ersetzt wird.
Nun sollte man annehmen, daß die Eisenbahn, um diesen Rückgriff zu begründen, auch nun zu beweisen habe, daß die Postverwaltung eine Schuld trage, nein, die groß gedruckten Worte im Art.
8 stellen das Prinzip vollständig auf den Kopf; sie sagen: die Eisenbahn entschädigt den Verletzten, hat aber unbedingt den Regreß an die Post.
Die Post bezahlt bei jeder Verletzung oder Tödtung eines Postbeamten, wenn nicht der Tod oder die Körperverletzung durch ein Verschulden in Ausführung der Dienstverrichtungen des Eisenbahnbetriebsunternehmers, seines Bevollmächtigten oder Repräsentanten oder einer der im Eisenbahnbetriebe verwendeten Personen herbeigeführt worden ist, und diesen Beweis hat die Postverwaltung zu führen; denn wer einen Einwand macht, hat ihn auch zu beweisen.
Mit dieser Uebertragung der Beweislast auf die Post ist aber auch die Tragung der Gefahr des Transports der Eisenbahnverwaltung abgenommen und der Postverwaltung auferlegt Dieser Beweis nämlich, der von der Postverwaltung verlangt wird, wird in der Regel gar nicht von ihr geführt werden können.
Ich bitte Sie, meine Herren, nur zu berücksichtigen: der Postbeamte sitzt in seinem Wagen, er hat mit dem Betriebe gar nichts zu thun, die Betriebskraft, das Bahnplanum steht nicht unter seiner Aufsicht und Disposition; nunmehr soll die Postverwaltung beweisen, da und dort ist ein Versehen der Eisenbahnverwaltung geschehen und dadurch das Unglück herbeigeführt worden; ich halte das für einen Beweis, den zu führen der Regel nach unmöglich ist und der die Konstituirung des Grundsatzes im Art.
8 enthält: die Eisenbahn hat den Verletzten zu bezahlen und die Post hat unter allen Umständen ihr das Gezahlte zu erstatten; dies kann ich durchaus nicht gutheißen, denn wie ich nochmals wiederhole, die Postverwaltung, die mit dem Betriebe nichts zu thun hat, wird der Regel nach einen solchen Beweis nicht führen können.
Nun frage ich: welche Gründe sind nun so zwingender Natur, um eine so totale Veränderung des ganzen Rechtsprinzips, wie es in dem Hastpflichtgesetz ausgesprochen worden ist, zum Nachtheil der Post und zu Gunsten der Eisenhahnverwaltung zu rechtfertigen
Und da haben wir von dem Herrn Vorredner gehört, und der gedruckte Bericht der Kommission gibt uns weitere Auskunft darüber, was für die Kommission so bestimmend gewesen, um eine fundamentale Veränderung der zum allgemeinen Besten prinzipiell hingestellten Haftpflicht Hier herbeizuführen.
Es wird erstens gesagt: die Postverwaltung befördert die ihr übergebenen Objekte in eigenen Wagen, die von eigenen Beamten geführt und auf den Stationen wiederum von eigenen Beamten bedient würden.
Nun meine Herren, das erste ist richtig, die Bahnpostwagen gehören der Postverwaltung und werden von dieser gestellt, stehen aber in Beziehung auf die Sicherheit des Betriebes unter Aufficht des Eisenbahnpersonals; daß der Postverkehr auf den Stationen durch Postbeamte vermittelt wird, ist an sich gleichgiltig, dieser Umstand würde nur Bedeutung haben, wenn der zweite Punkt der Begründung im Kommisstonsbericht richtig wäre.
Es wird nämlich ferner gesagt: die Postbeamten unterständen der Disziplin der Eisenbahnbeamten beim Fahren im Zuge nicht.
Das ist unrichtig, meine Herren.
Das Eisenbahnbetriebsreglement vom 1.
Januar 1868 sagt mit klaren und dürren Worten, und es wird Ihnen dies vielleicht von Seiten des Herrn Bundeskommiffars bestätigt werden, auch das Eisenbahnpolizeireglement geht von gleichen Grundsätzen aus: der Postbeamte unterliegt der Disziplin, d. h. der polizeilichen Aufsicht der betreffenden Bahnbeamten und muß sie sich, soweit es die Sicherung des Eisenbahnbetriebes betrifft, ebenso wie jeder andere Reisende gefallen lassen.
Dieser Grund, aus dem, wenn er richtig wäre, sich ein Schein des Rechts für die Eisenbahnverwaltungen herleiten ließe, dieser Grund ist also ebenfalls hinfällig.
Es wird ferner im Bericht gesagt, die Postverwaltung sei in der Zahl ihrer Beamten, welche in dem Eisenbahnpostwagen Aufnahme finden, ganz unbeschränkt.
Das ist, meine Herren, ebenso wenig richtig.
Die Post kann nicht nach Belieben Jeden hineinnehmen, wie sie etwa will, und ebenso wenig eine so große Anzahl von Beamten, als sie will.
Es bestimmt der Art.
2, den Sie ja bereits angenommen haben, die Grenzen, wie viel Postbeamte nur in den Wagen aufgenommen werden dürfen.
Der Art.
2 Absatz b sagt: diejenigen Beamten können aufgenommen werden, die zur Begleitung der Postsendungen, sowie zur Verrichtung des Dienstes erforderlich sind.
Es wird also der Eisenbahnverwaltung jederzeit freistehen müssen, wenn sie glaubt, daß die Zahl zu groß sei, dagegen zu remonstriren; ich sage also, auch der dritte Grund ist unrichtig.
Nun kommt der vierte, die Eisenbahnverwaltungen empfingen nach dem jetzigen Rechtsverhältniß— und das ist das eigentlich entscheidende keinerlei Entschädigung für die im Interesse der Post transportirten Personen.
Das ist auch nicht richtig, meine Herren.
Es wird allerdings für die Post417 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 4.
Dezember 1875. beamten nicht die Fahrtaxe in baarem Gelde bezahlt; jedoch ist das Aequivalent für die freie Beförderung der Postbeamten mit der Eisenbahn vollständig dadurch geleistet, daß durch die Ueberlassung des Postregals, soweit es in der Beförderung von Personen und Sachen besteht, an die Eisenbahnen letzteren die Ausnutzung eines staatlichen Hoheitsrechts überlassen ist.
Besonders aber das möchte ich noch betonen, daß die Behauptung, die Postverwaltung, soweit sie die Eisenbahnen benutzt, habe einen speziellen Betrieb, welcher neben dem Eisenbahnbetriebe herlaufe, nach meiner Auffassung ebenfalls nicht richtig ist.
Die Post hat keinen Spezialbetrieb auf der Eisenbahn; sie läßt das betone ich ihre Sachen auf der Eisenbahn befördern, aber sie befördert keineswegs selbst.
Das sind im großen und ganzen die Gründe, welche die Kommission angeführt hat zur Begründung dessen, daß die Post gewissermaßen unbilligerweise jenes Recht bisher genossen hat, während nach meiner Auffassung von dem bisherigen Rechtsstande das klare Recht, wie ich aber behaupte, auch die Billigkeit auf Seite der Postverwaltung ist.
Nun, meine Herren, was würde geschehen, wenn Sie den Paragraphen in der Art ändern, wie es von Seiten der Kommission gewünscht wird
Sie würden Bresche schießen in das Hastpflichtprinzip, das zum allgemeinen Besten in dem Haftpflichtgesetz und in dem § 1 desselben konstituirt ist.
Dieser tz 1 garantirt dem Publikum die größtmöglichste Sorgfalt seitens der Eisenbahnen bei der Beförderung auf denselben, weil die Verwaltungen darauf gefaßt sein müssen, daß bei Vernachlässigungen im Betriebe ein großer Vermögensnachtheil für sie in Aussicht steht.
Zch meine, wenn Sie Bresche legen in dieses allgemeine Prinzip, indem Sie in Betreff der Postbeamten eine Ausnahme machen, daß dies geeignet ist, eine laxere Interpretation des ganzen Haftpflichtgesetzes herbeizuführen, und zum allgemeinen Besten gereicht das nicht.
Zch bitte, unter Ablehnung der Kommissionsvorschläge den Art.
8 des Bundesrathsentwurfs anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, nur ein paar Worte zur Rechtfertigung meines Antrages.
Zch stehe auf dem prinzipiellen Standpunkt, daß es richtiger gewesen wäre, den Art.
8 gar nicht in das Gesetz aufzunehmen; er alterirt die ganze Materie und ist durch seine Bestimmung gerade Veranlassung gewesen, daß wir über diese Frage große Debatten haben, die wahrlich nicht so viel werth sind, wie die Zeit, die darauf verwendet wird.
Aber wir haben den Art.
8 einmal, die Regierungen haben sich in bestimmter Weise geeinigt im Interesse ihrer Eisenbahnverwaltungen und folgeweise auch der Privatbahnen.
Die Postverwaltung soll den Eisenbahnverwaltungen in gewissen Fällen regreßpflichtig sein.
Indem ich mich auf den Standpunkt meiner früheren Erklärung stelle, muß ich doch meinen, daß eine präzisere Fassung dieses Vorbehalts sich empfiehlt.
Zch habe deshalb den ersten Antrag, der in der Kommission zu diesem Art.
8 gestellt war, mir angeeignet und in etwas veränderter Fassung vorgebracht; er macht die Verpflichtung der Postverwaltung, dem Regresse zu genügen, etwas kräftiger; sonst ist der Antrag mit dem auf Herstellung der Regierungsvorlage identisch.
Meine Herren, das läßt sich ja nicht verkennen: sehen wir hier lediglich auf das Gesetz, so ist, mag man auch deduziren, wie man will, eigentlich die Postverwaltung nicht verpflichtet, etwas zu leisten, selbst nicht.
in dem Ausnahmefall, den der Art.
8 uns gibt.
Denn wie wollten Sie wohl dazu kommen, die Eisenbahnverwaltungen von dem Schadensersätze zu befreien, wenn Reisende verletzt werden, weil sie vielleicht ein Stück ihres Gepäks nicht richtig hingelegt haben
Und doch muß man von dieser Ansicht ausgehen, um die Ausnahmebestimmung im Art.
8 zu begründen.
Etwas anderes liegt aber die Sache doch insofern, als die Postverwaltung in ihren eigenen Wagen die Personen befördert, und als die Eisenbahnverwaltung die Personen nicht beliebig aufnimmt, sondern verpflichtet ist, sie zu befördern, um deswillen kann man aus Billigkeitsgründen zu der Ausnahme kommen, welche die verbündeten Regierungen uns im Art.
8 vorgelegt haben.
So weit zu gehen wie die Kommission, scheint mir jedoch nach dem ganzen Verhältniß nicht angemessen, und ich bitte Sie daher, auch zu berücksichtigen, daß einiges schon von der Postverwaltung geleistet wird.
Wenn ein gewöhnlicher Reisender bei der Eisenbahnfahrt verletzt wird, so muß die Eisenbahnverwaltung die ganze Entschädigung bezahlen; wenn aber, ein Postbeamter verletzt wird, so wird in sehr vielen Fällen die Entschädigung geringer ausfallen, weil seine Wittwe schon Pension bezieht und seine Waisen Unterstützung.
Es wird damit auch schon der Entschädigungsanspruch für die Eisenbahnverwaltung geringer.
Zch glaube, daß man hier eine Mitte suchen muß, und diese Mitte finde ich im wesentlichen in dem Art.
8, wie ihn die Regierung vorgeschlagen hat, mit der Aenderung, die durch den Antrag 1, der in der Kommission nicht zur Abstimmung gekommen ist, herbeigeführt wird, und mit der schon in der Kommissionsverhandlung der Herr Vertreter der Regiemngen sich einverstanden erklärt hat.
Es wird also kein Bedenken haben, die Ausnahme etwas zu erweitern und auch eine fahrlässige Versäumung in Beziehung auf die Sicherheitsmaßregeln für den Eintritt des Regresses festzustellen.
Das ist der wesentliche Unterschied meines Antrages von den Schlußworten des Art.
8 der Regierungsvorlage.
Zch bitte Sie, demgemäß zu votiren, obgleich ich wiederhole, daß ein großes finanzielles und materielles Interesse bei der Frage nicht vorliegt, mehr ein juristisches.
Eine juristische Inkonsequenz wird eingeführt aus Gründen der Billigkeit, und da kann man allerdings sehr verschiedener Meinung sein.
Zn dieser Beziehung muß ich der Kommission gewissermaßen Genugthuung geben, nachdem ich ihre sonstigen Beschlüsse lebhaft angegriffen habe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, ich bin mit dem geehrten Herrn Vorredner darin vollkommen einverstanden, daß ein bedeutendes materielles Znteresse hier allerdings nicht in Frage steht.
Nichtsdestoweniger halte ich es doch für angezeigt, etwas eingehender die hier uns beschäftigende Frage zu prüfen.
Sie wissen, meine Herren, alle aus gemeinsamen Erfahrungen, daß die Strömung durchweg gegen die Eisenbahnen angeht, daß man dieselben gewissermaßen nach allen Richtungen hin auszubeuten sucht, um andere Interessen zu fördern.
Der Ausgangspunkt dieser Ri htung war gewiß ein ganz gerechtfertigter.
Allein man kann in dieser Richtung auch zu weit gehen, und das scheint mir schon vielfach der Fall gewesen zu sein.
Man denkt durchweg bei den Eisenbahnen nur an die Leute, welche an deren Spitze stehen,, an die Verwaltungsräthe, an die Direktoren, die ihre großen Tantiemen und Gehälter beziehen, ohne auch nur das geringste Risiko dabei zu laufen; diejenigen, welche immer die entstandenen Schäden decken müssen, sind die Aktionäre; nicht die großen Herren, die an der Spitze stehen, sondern die Aktionäre; daß aber diese wohl würdig sind, ihr Znteresse in Anspruch zu nehmen es ist eine ganze Menge von kleineren Existenzen, welche mehr oder weniger darunter leiden—, das brauche ich wohl nicht erst näher zu belegen.
Meine Herren, der geehrte Herr Abgeordnete Thilo glaubte im Eingänge seiner Bemerkungen: da die Postverwaltung in tz 2 obgesiegt habe, so liege schon darin eine 418 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 4.
Dezember 1875.
Veranlassung, ihr auch hier Recht zu geben.
Zch möchte meinerseits doch eher zu dem entgegengesetzten Schlüsse kommen und der Ansicht sein, daß wir hier die Rücksichten auf das gemeine Recht möglichst eintreten lassen.
Die Rücksichten sind es denn auch, welche mich veranlaßt haben, um das Wort zu bitten.
Zch fand mich um so mehr dazu veranlaßt, als ich durch meine praktischen Erfahrungen als Richter vielfach die Wahrnehmung gemacht habe, das es den Eisenbahnen gegenüber dem Hastpflichtgesetze durchweg kaum möglich oder doch überaus schwer ist, die Schadensersatzpflicht von sich abzuwälzen; in der Regel bleibt bei allen derartigen Prozessen ein gewisses Dunkel über dem Sachverhalte und wird dann natürlich zum Nachtheil der Eisenbahnen entschieden, so daß ich glaube sagen zu dürfen, von zwölf Fällen fallen elf gegen die Eisenbahnverwaltungen aus.
Insofern hat denn unsere Frage allerdings eine große prinzipielle Bedeutung, wenn sie auch eine untergeordnete materielle Bedeutung haben mag.
Zch glaube, die Frage ist nicht juristisch so komplizirt, wie es vielleicht nach dem Gehörten den Anschein hat.
Es sind in dem Kommissionsvorschlage, an welchen ich mich zunächst halten will, um die Sache nicht durch eine stete Vergleichung zwischen den beiden Vorschlägen verwirrter zu machen, zwei Sätze zu unterscheiden.
Der erste, gewöhnlich gedruckte Satz ruht ganz auf dem Prinzip des § 1 des Haftpflichtgesetzes von 1871.
Da muß die Verwaltung der Eisenbahn den Beweis führen, daß die betreffende Person, welche beschädigt worden ist, ihrerseits an der Beschädigung schuld ist; wenn die Eisenbahnverwaltung diesen Beweis nicht führt, so muß sie bezahlen.
Nun schlägt Zhnen die Kommission in der fettgedruckten Stelle folgende Ausnahme vor: falls nicht der Tod oder die Körperverletzung durch ein Verschulden in Ausführung der Dienstverrichtungen des Eisenbahnbetriebsunternehmers, seines Bevollmächtigten oder Repräsentanten oder seiner der im Eisenbahnbetrieb verwendeten Personen herbeigeführt worden ist.
Meine Herren, dieser Satz enthält weiter nichts, als gemeines Recht.
Nach dem gemeinen Recht muß eben Zeder, der einen Schaden erlitten hat, ihn selbst tragen, es sei denn, daß er beweist, ein anderer habe denselben verschuldet, meiner Ansicht nach entspricht dies nicht blos dem gemeinen Rechte, sondern auch dem gesunden Menschenverstand; in juristischem Latein lautet der Satz: oasum sontit ckormnns.
Also nur etwas selbstverständliches und zugleich dem gemeinen Rechte gemäßes findet sich in diesem zweiten Satze ausgesprochen.
Nun gebe ich vollkommen zu, daß das Haftpflichtgesetz aus ganz besonderen, wie mir scheint, etwas straff angezogenen Gründen von diesem Satze eine Ausnahme gemacht hat.
Allein, meine Herren, Ausnahmen müssen immer in möglichst enge Grenzen gezogen, sie dürfen nicht extensiv interpretirt werden; das ist für mich die Veranlassung, weshalb ich bei dem vorliegenden speziellen Falle, wo besondere, in dem Haftpflichtgesetz wenigstens nicht ausdrücklich vorgesehene Verhältnisse obwalten, meine, daß wieder auf das gemeine Recht zurückzugehen sei.
Daß besondere Verhältnisse bei den Postwagen obwalten, welche in einen Zug einrangirt werden, brauche ich wohl nicht erst näher auseinander zu setzen, und zwar um so weniger, als Sie in dem Kommissionsbericht auf Seite 29 unten die Momente angeführt sehen, aus welchen Hier Ausnahmsverhältnisse sich ergeben.
1.
Der geehrte Vorredner Herr Thilo hat zwar alle diese Gründe abzuschwächen gesucht, indem er kritisch einen nach dem anderen beleuchtete, allein, wieviel er auch davon abakkordirt hat, immer sind noch Momente genug übrig geblieben, welche, wie er auch selbst zuzugeben schien, darthun, daß es sich hier nicht um gewöhnliche Reisende handle, welche die Eisenbahnen transportiren, und welche das Haftpflichtgesetz zunächst im Auge hat, sondern um ein Verhältniß ganz eigenthümlicher Art.
Zch will zugeben, daß man die Postverwaltung nicht geradezu hier als Betriebsunternehmer qualisiziren kann, nach Maßgabe § 2 des Haftpflichtgesetzes; es liegt hier, ich möchte sagen, etwas in der Mitte, was weder unter den Begriff „Betriebsunternehmer ''sich subsumiren läßt, noch auch unter den tz 1 des Haftgesetzes fällt.
Weil nun aber eben ein besonderes Verhältniß vorliegt, welches weder oxprosss noch t-aoits in dem Haftpflichtgesetze vorgesehen ist, deshalb bin ich der Ansicht, daß wir am besten thun, hier wieder dem gemeinen Recht Geltung zu verschaffen, welches denn auch der Billigkeit und zugleich, wie schon bemerkt, dem gewöhnlichen Menschenverstände gegenüber das entsprechendste ist.
Meine Herren, die Bundesregierungen scheinen das auch gefühlt zu haben, was ich hier sage, indem sie zu ihrem §8 den Zusatz gemacht haben, von welchem der Herr Abgeordnete Grumbrecht soeben gesprochen hat, und welchen er in seinem Billigkeitsgefühl, auf welches ich ebenwohl provozire, durch seine Fassung noch etwas ausdehnen will.
Die Regierungen also, und in noch höherem Maße der Herr Abgeordnete Grumbrecht empfinden, daß hier ein besonderes Verhältniß obwaltet.
Wenn der Herr Abgeordnete von Minnigerode vorgestern, und heute der Herr Abgeordnete Thilo die zweite Hälfte des tz 8 der Vorlage als eine besondere Konzession, als ein Entgegenkommen seitens der Postverwaltung hingestellt haben, so vermag ich das nicht recht zu verstehen ausrichtig gestanden; meiner Ansicht nach liegt es doch schon in den allgemeinen Rechtsprinzipien begründet, daß, wenn Einer einen Schäden auf Grund eines Singulargesetzes, wie es das Haftpflichtgesetz ist, vergüten Muß, weil seine Beweislast dadurch erschwert ist es ist dadurch jedenfalls diese Last alterirt wenn, sage ich, ein solcher einen Anderen findet, dem er auf dem Wege Rechtens, nach Maßgabe der allgemeinen Beweisregeln, nachweisen kann, daß derselbe Schuld an dem Schaden ist, welchen er dem Beschädigten hat ersetzen müssen, ihm dann von der letzteren Seite der Schaden ersetzt werden muß.
Zch meine, wie gesagt, das liegt in den allgemeinen Rechtsprinzipien begründet und bedurfte es solcher blos scheinbaren Konzession durchaus nicht.
Man hat auch noch von der Schwierigkeit gesprochen, welche auf Seite der Postverwaltung obwalte, den Beweis zu führen, welchen der Kommissionsvorschlag ihr auflegt.
Der Postbeamte, so sagt man, sitze in seinem Wagen, habe keinerlei Recht zu einer Kontrole, er könne nicht zusehen, wie es auf der Eisenbahn hergehe; auch die Postverwaltung könne nichts in Beziehung auf dieselbe kontroliren oder reguliren, die müsse sich alles gefallen lassen, was die Eisenbahnverwaltung anordne, alles ruhig geschehen lassen.
Das hat allerdings einen gewissen Schein für sich, aber auch nur einen Schein.
Zn allen den Fällen nämlich, in welchen Menschen beschädigt werden oder gar das Leben verlieren, tritt eine gerichtliche Untersuchung ein.
Der Vorgang wird genau konstatirt, es wird nach allen Richtungen hin ermittelt, durch welcheUmstände der alsKörperverletzung erscheinende Unfall herbeigeführt worden ist.
Die gerichtlichen Beamten haben sogar die Pflicht, zu konstatiren, was vorgekommen und durch welche Umstände der Unfall herbeigeführt worden ist.
Auf diese Weise erhält denn auch die Postverwaltung ein vollständiges Material in Bezug auf den ganzen Sachverhalt.
Sie kann eben so leicht, wie die Eisenbahverwaltung, konstatiren, welcher Thatbestand eigentlich dem Unglück zu Grunde lag, welche Verhältnisse überhaupt obwalten, so daß dieses Moment hier nicht in Betracht kommen kann; die Postsekretäre der Postwagen mögen freilich in der fraglichen Beziehung nur eine sehr unzureichende Auskunft geben können.
Diese Auskunft wird eben anders woher genommen und ist Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 4.
Dezember 1875.
419 dieselbe der Postverwaltung ebenso zugänglich wie der Eisenbahnverwaltung.
Wenn schließlich der Herr Abgeordnete Thilo uns gewarnt hat, bei dieser Gelegenheit keine Bresche in das Haftpflichtgesetz zu legen, welches überdies noch mit dem Gesetze vom Zahre 1838 übereinstimme, so möchte ich, meine Herren, meinerseits Sie davor warnen, die Bresche, welche durch diese Spezialgesetze in das gemeine Recht gelegt worden ist, nicht noch zu erweitern, sondern im Gegentheil diesem Rechte hier die Ehre zu geben, überhaupt die Ausnahmsbestimmung, wie sie das Haftpflichtgesetz enthält, in möglichst enge Grenzen einzuschränken.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Valentin beantragt den Schluß der Diskussion.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Berger: Meine Herren, ich bedaure lebhaft, meine kurzen Schlußworte mit der Erklärung beginnen zu müssen, daß ich leider nicht den Vorzug habe.
Zurist zu sein und deshalb dem Herrn Vorredner auf das ausschließlich juristische Gebiet nicht folgen kann.
Indessen tröstet mich dabei der Umstand, daß die verehrten Herren von der Jurisprudenz, wie in so vielen Fällen, so auch im vorliegenden nicht ganz einig gewesen sind, indem zwei derselben für und zwei gegen die Kommissionsvorschläge plädirt haben.
Gegenüber dem Angriff des Herrn Kollegen Thilo kann ich nur bei den Ausführungen des Kommissionsberichts stehen bleiben, indem dieselben von ihm zwar in einzelnen Punkten bemängelt, aber durch das, was er anführte, durchaus nicht widerlegt worden sind.
Der Herr Abgeordnete hat bei feinen Deduktionen die entscheidende Thatsache übersehen, daß die Postverwaltung einten eigenen selbstständigen Betrieb inmitten de, s Haupteisenbahnbetriebes führt, daß sie für diesen ihren selbstständigen Betrieb Entschädigungen an die Eisenbahn in der Hauptsache nicht leistet, namentlich nicht leistet für die Beförderung des eigentlichen Eifenbahnpostwagens, in welchem sich die den Unfällen ausgesetzten Postbeamten aufhalten.
Der genannte Herr Abgeordnete hat sodann gemeint, es sei durchaus nicht erwiesen, oder vielmehr die im Kommissionsberichte enthaltene Behauptung sei falsch »daß die Postbeamten nicht der Disziplin der Eisenbahnbeamten im fahrenden Zuge unterstellt seien.
Das ist allerdings ein nicht unwichtiger Punkt.
§ 51 des Reglements dom 1.
Januar 1868 „über die Verhältnisse, der Post zu den Staatseisenbahnsn ''— dasselbe bezieht sich nur auf Staats-, nicht auch auf Privateisenbahnen sagt freilich, daß die Postbeamten den allgemeinen Anordnungen behufs Aufrechterhaltung der Ordnung auf den Bahnhöfen und der Regelmäßigkeit im Gange der Züge nachzukommen verbunden feien; gleich darauf folgt aber die einschränkende Bestimmung: die Postbehörde darf jedoch verlangen, daß durch derartige Anordnungen der Postverkehr nicht zur Ungebühr beschränkt oder erschwert werde.
man in einem Athem zwei solche in der Praxis stch widersprechende Bestimmungen in einem Reglement erläßt.
dann, glaube ich, ist der Beweis geführt, daß die Postbeamten thatsächlich der Disziplin der Eisenbahnbeamten nicht unterstehen.
Der Herr Abgeordnete Thilo ist sodann der Meinung gewesen, auch die Angabe des Kommissionsberichts sei unrichtig, daß die Postverwaltung in der Zahl ihrer Beamten auf den Eisenbahnzügen unbeschränkt sei, und er hat in dieser Beziehung zum Beweise für seine gegentheilige Behauptung auf die Bestimmung; des Art.
2 im vorliegenden Gesetze hingewiesen.
Der Art.
2 sagt ausdrücklich, daß die Eisenbahnen verpflichtet sind, „die zur Verrichtung des Dienstes unterwegs erforderlichen Postbeamten ''sowohl hin als zurück zu transportiren; es steht dort aber durchaus nichts davon, daß die Postverwaltung irgendwie eingeschränkt wäre, so viele Beamte anzustellen, als sie für erforderlich hält.
Thatsache ist, daß früher, ehe die sogenannten ambulanten oder fliegenden Postbüreaux eingerichtet waren, die Postwagen mit einer geringeren Anzahl von Beamten versehen waren, als jetzt der Fall ist und naturgemäß sein kann.
Ich glaube gegenüber dm gehörten Angriffen auf den Kommifsionsvorschlag die Thatsache bekennen zu müssen, daß, wenn der Postverwaltung früher bei ihrem Postwagenbetriebe Unfälle widerfuhren, sie dafür selbst auskommen mußte.
Zetzt, wo die Post mit der Eisenbahn und zwar unentgeltlich fährt, soll sie in keiner Weise mehr regreßpflichtig gemacht werden können!
Herr Kollege Thilo hat endlich eindringlich davor gewarnt, „Bresche in das Haftpflichtgesetz zu schießen ''.
Za, meine Herren, die Kommission hat das auch gar nicht gethan; im Gegentheil, die Modifikation der Haftpflicht ist vorgeschlagen von feiten des Bundesraths, welcher selbst nach eingehender Erwägung die Nothwendigkeit erkannte, den Eisenbahnen in gewissen Fällen den Regreß an die Post zuzugestehen.
Die Bresche haben also wir nicht geschossen, vielmehr sind wir in der Kommission und das Plenum wird in diesem Falle hoffentlich der Kommission folgen!
durch die Bresche einmarschirt,, welche der Bundesrath in das Haftpflichtgesetz gelegt hat.
Dem Herrn Kollegen Reichensperger bin ich zwar sehr dankbar für die kräftige Unterstützung, welche er dem Kommissionsvorschlage zu Theil werden ließ, indessen glaube ich doch, er ist in feinen juristischen Deduktionen, soweit ein Laie darüber ein Urtheil haben kann, etwas zu weit gegangen, insofern er die Vorschrifte 'n des gemeinen Rechts über das Haftpflichtgesetz stellte.
Die Kommission ist der Meinung gewesen, es sei gerade ein Vorzug ihrer Fassung, daß an dem Wortlaute des Haftpflichtgesetzes durchaus nichts geändert werde, daß nach wie vor die Eisenbahnverwaltung als Hauptbetriebsunternehmer dem verletzten Postbeamten zunächst zum Schadenersatz verpflichtet sein, in den Fällen aber, wo der Eisenbahnverwaltung ein bestimmtes Versäumniß nicht nachgewiesen werden kann, die Postverwaltung als spezieller Betriebsunternehmer ihrerseits zum Regreß an die Eisenbahn verpflichtet sein solle.
Meine Herren, erlauben Sie mir noch, auf einige Besonderheiten des Eisenbahnpostdienstes hinzuweisen, welche darthun, daß auf diesem Gebiete zu Gunsten der Eisenbahn eine Aenderung erfolgen muß.
Zn der Regierungsvorlage ist lediglich von den inneren Einrichtungen der Postwagen und daraus entstehenden Verletzungen die Rede.
Nun wissen Sie, daß die Wagen, in denen die Personen, welche auf den Eisenbahnen befördert werden, sich aufhalten, jetzt alle mit großer Sorgfalt gearbeitet und entweder gepolstert sind oder doch andere Vorrichtungen haben, durch welche bei einem Unglücksfalle die gefährlichen Folgen für die Reisenden möglichst vermindert werden.
Zn einem Postwagen aber ist grade das Entgegengesetzte der Fall, indem sich dort nicht nur Stühlesondern auch Tische mit scharfen Kanten, Akten- und Bücherrepositorien und dergleichen vorfinden.
Zn einem mir vor, liegenden Verzeichniß über die Unglücksfälle der Postbeamten 420 20.
Sitzung am 4.
Dezember 1875.
Deutscher Reichstag.
auf Eisenbahnen sind viele Details enthalten, welche darthun, daß die Verletzungen der Postbeamten hauptsächlich verursacht sind durch solche bewegliche Gegenstände, welche sich innerhalb der Postwagen befanden; ferner kann ich auf die Thatsache hinweisen, daß der Postwagen gewöhnlich eine bestimmte Stelle im Zuge und zwar meistentheils unmittelbar hinter der oder doch möglichst nahe bei der Lokomotive einnimmt.
Die Wagen unmittelbar hinter der Lokomotive sind aber bekanntermaßen bei einem Eisenbahnunfalle meistens viel leichter und einer größeren Beschädigung ausgesetzt, als jene, die in der Mitte oder am Ende des Zuges sich befinden.
Endlich, meine Herren, ist noch ein anderer Umstand der Erwähnung werth, daß nämlich die Postbeamten selbst sich genöthigt sehen, zur rechtzeitigen Erledigung ihrer Dienstfunktionen sich früher in den Eisenbahnpostwagen zu begeben, als der Zug zum Abgang fertig ist, also noch während derselbe forMirt wird.
Es sind mehrere Fälle nachweisbar, wo die Postbeamten stundenlang vor Abfahrt des Eisenbahnzuges den Postwagen bestiegen, mit demselben auf dem Bahnhöfe um herfuhren und dort vor der Abfahrtszeit des Zuges Unfall irgend welcher Art erlitten.
Ich glaube, meine Herren, durch diese Fakta nachgewiesen zu haben, daß die Gefährlichkeit des Postdienstes auf den Eisenbahnen viel größer ist als die Gefahr, der ein gewöhnlicher Eisenbahnreisender unterliegt.
Thatsache ist es auch, daß im Verhältniß die Postbeamten viel häufiger eine Beschädigung auf Eisenbahnen erfahren, als wirkliche Reisende.
Nach allem diesem, meine Herren, kann ich Sie nur dringend bitten, den Vorschlägen Ihrer Kommission bezüglich des Art.
8 Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, ich glaube mich gegen ein Mißverständniß verwahren zu müssen, welches bei einer Aeußerung des geehrten Herrn Referenten obgewaltet hat.
Der Herr Referent hat aus dem, was ich gesagt habe, entnommen, daß ich das gemeine Recht über das Haftpflichtgesetz stelle; das wäre ein juristischer Schnitzer, den ich nicht auf mir sitzen lassen darf.
(Heiterkeit.)
Dieses Spezialgesetz steht als solches und das habe ich auch gesagt, allerdings über dem generellen, gemeinen Rechte; ich habe aber hinzugefügt, es lägen hier ausnahmsweise thatsächliche, im Haftpflichtgesetze nicht vorhergesehene, Verhältnisse vor, und für diese Verhältnisse müsse das gemeine Recht wieder maßgebend werden.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, abzustimmen zuvörderst über den Unterantrag des Abgeordneten Grumbrecht zu dem Antrage der Abgeordneten Graf von Kleist und Freiherr von Minnigerode, sodann über den Antrag der Abgeordneten Graf von Kleist und Freiherr von Minnigerode, wie er sich nach der Abstimmung über den Ünterantrag des Abgeordneten Grumbrecht herausstellt.
Wird der Antrag angenommen, so fällt damit der Kommissionsantrag; wird der Antrag dagegen abgelehnt, so lasse ich über den Kommissionsantrag abstimmen.
Wird auch der Kommissionsantrag dann abgelehnt, so gehe ich nicht mehr auf die Regierungsvorlage zurück, da dieselbe schon in dem Antrage der Abgeordneten Graf von Kleist und Freiherr von Minnigerode der Abstimmung unterbreitet worden ist.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen also so ab.
Zch ersuche zunächst den Antrag Grumbrecht zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: dem Antrage der Abgeordneten Graf von Kleist und Freiherr von Minnigerode in den Schlußworten „falls der Schade u. s. w. folgende Fassung zu geben: falls der Schade durch die für den Postdienst getroffenen besonderen Einrichtungen der Postwagen, oder durch Anordnungen der Postverwaltung, oder durch fahrlässige Versäumung in der Wiederherstellung von Sicherheitsvorrichtungen verursacht oder größer geworden ist.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche den Antrag nicht annehmen wollen, ersuche ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Abstimmung bleibt zweifelhaft; wir müssen daher zur Zählung schreiten.
Zch ersuche die Herren Mitglieder, den Saal zu verlassen.
Diejenigen, welche den Antrag des Abgeordneten Grumbrecht annehmen wollen, treten durch die Thür „Za ''— die Thür rechts von mir wieder in den Saal ein; diejenigen Herren, welche den Antrag nicht annehmen wollen, treten durch die Thür „Nein ''— links von mir wieder in den Saal, Zch ersuche die Herren Abgeordneten Herz und Bernards, an der Thür „Za '', die Herren Abgeordneten Thilo und von Vahl, an der Thür „Nein ''die Zählung zu übernehmen.
s (Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Zch weise die Diener des Saals an, sämmtliche Thüren des Saals mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Mitglieder in der vorgeschriebenen Weise wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Diener des Saales werden angewiesen, die Thüren wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche das Büreau, abzustimmen.
-Schriftführer Abgeordneter Thilo: Nein!
Schriftführer Abgeordneter von Dahl: Za!
Präsident: Za!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Herz: Nein!
(Pause.)
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Ueberhaupt haben gestimmt 232 Mtgliedrr; von denselben haben mit Nein gestimmt 128 Mitglieder, mit Za 104 Mitglieder.
Es ist also der Antrag Grumbrecht verworfen.
Wir stimmen jetzt über den unveränderten Antrag der Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 4.
Dezember 1875.
421 Abgeordneten Graf von Kleist und Freiherr von Minnigerode ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: den Art.
8 wie folgt zu fasten: Wenn bei dem Betriebe einer Eisenbahn ein im Dienst befindlicher Postbeamter getödtet oder körperlich verletzt worden ist und die Eisenbahnverwaltung den nach den Gesetzen ihr obliegenden Schadensersatz dafür geleistet hat, so ist die Postverwaltung verpflichtet, derselben das Geleistete zu ersetzen, falls der Schade durch die für die Zwecke des Postdienstes getroffenen besonderen inneren Einrichtungen der Postwagen, oder durch solche Anordnungen der Postverwaltung verursacht wird, infolge deren die Ausübung des Eisenbahnpostdienstes mit erhöhter Gefahr verbunden ist.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag der Abgeordneten Graf von Kleist und Freiherr von Minnigerode annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, den Kommissionsantrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Art.
8.
Wenn bei dem Betriebe einer Eisenbahn ein im Dienst befindlicher Postbeamter getödtet oder körperlich verletzt worden ist, und die Eisenbahnverwaltung den nach den Gesetzen ihr obliegenden Schadensersatz dafür geleistet hat, so ist die Postverwaltung verpflichtet, derselben das Geleistete zu ersetzen, falls nicht der Tod oder die Körperletzung durch ein Verschulden in Ausführung der Dienstverrichtungen des Eisenbahnbetriebsunternehmers, seines Bevollmächtigten oder Repräsentanten oder einer der im Eisenbahnbetrieb verwendeten Personen herbeigeführt worden ist.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesen Artikel nach den Beschlüsten der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
'is Das Büreau ist nicht einig; wir bitten um die Gegenprobe.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Artikel nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die jetzt Stehenden die Minderheit bilden; der Artikel ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Art.
9.
Es wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird und Widerspruch nicht erhoben ist, so konstatire ich die Annahme des Art.
9 ohne weitere Abstimmung.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
10.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt, Widerspruch nicht verlautbart ist, so kann ich wohl annehmen, daß Art.
10 und zwar nach den Beschlüssen der Kommission angenommen worVerhandlungen des deutschen Reichstags.
den ist.
—Zch konstatire die Annahme des Art.
10 nach den Beschlüssen der Kommission.
Zch eröffne die Diskussion über Art.
11.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich nehme den zu Art.
11 von mir gestellten Antrag zurück, da ich mich überzeugt habe, daß diejenigen Eisenbahnen, die nicht von Gesellschaften angelegt sind, höchst wahrscheinlich in ihren Konzessionen Verpflichtungen gegen die Post nicht übernommen haben.
Zch glaubte früher einen allgemeinen Ausdruck wählen zu sollen, weil es auch Eisenbahnen im deutschen Reiche gibt, die von Kommunen oder sonstigen juristischen Personen hergestellt sind.
Dies wird jedoch praktisch nicht in Frage kommen, und daher ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsideut: Der Antrag Grumbrecht Nr.
69 IV ist demnach zurückgezogen.
Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da eine Abstimmung nicht verlangt ist, auch jetzt ein Widerspruch nicht existirt, so konstatire ich ohne weitere Abstimmung die Annahme des Art.
11 nach den Beschlüssen der Kommission.
Zch eröffne die Diskussion über Art.
12, schließe dieselbe, da das Wort nicht gewünscht wird, und konstatire auch hier die Annahme des Art.
12.
Zch eröffne die Diskussion über Art.
13.
Auch hier wird das Wort nicht gewünfcht; ich schließe die Diskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich die Annahme des Art.
13.
Zch eröffne die Diskussion über die einleitenden Worte des einzigen Paragraphen.
Auch diese werden nicht angefochten; ich konstatire die Annahme der Einleilungsworte des einzigen Paragraphen.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht gewünfcht; ich schließe die Diskussion, und da ein Widerspruch nicht erfolgt ist, so konstatire ich die Annahme der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Damit wäre die zweite Berathung dieses Gesetzes erledigt.
Wir gehen über zu dem auf Seite 36 des Kommissionsberichts enthaltenen Antrage snb 2: die Petitionen II 301, II 384, II 518 durch den Beschluß zu 1 für erledigt zu erklären.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Berger: Meine Herren, nach Abschluß des Kommissionsberichts sinv noch zwei weitere, auf den nämlichen Gegenstand bezügliche Petitionen bei dem hohen Hause eingegangen, über die ich unter Voraussetzung der Genehmigung des Herrn Präsidenten jetzt gleich referiren werde.
Der Gutsbesitzer Neumann aus Schömberg (II 815) erklärt sich mit der Regierungsvorlage durchweg einverstanden, bittet um deren Annahme und gleichzeitig um Anlegung eines TelegraphenbÜreaUs in seinem Wohnorte.
(Heiterkeit.)
Unter Nr.
II 876 liegt eine fernere Petition vor, ausgehend vom dem Verein der Geflügelfreunde „Cypria ''in Berlin.
Zn derselben wird beantragt: es möge die Postbehörde ermächtigt werden, lebendes Geflügel auch mit den Kurier- und Schnellzügen gegen Entrichtung eines erhöhten Portos zu befördern, und den Eisenbahnen hierfür eine angemessene Entschädigung gezahlt werden.
Zch beantrage in Konsequenz des früheren Beschlusses der Kommission, auch diese beiden Petitionen durch die be« 61 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 4.
Dezember 1875.
422 züglich der Regierungsvorlage gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schliche die Diskussion und konstatire die Annahme des Kommissionsantrages snb 2 auf Seite 36 des Kommissionsberichts sowohl hinsichtlich der dort erwähnten Petitionen als in Ansehung derjenigen Petitionen, welche der Herr Berichterstatter uns eben vorgetragen hat.
Der Antrag ist angenommen; die Petitionen sind erledigt.
Hiermit ist die Nr.
1 der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
2 der Tagesordnung: zweiterBericht der Kommission für Petitionen (Nr.
5
der Drucksachen).
Petition Der Herr Berichterstatter zeigt mir an, daß er auf das Wort verzichtet.
Zch eröffne die Diskussion.
Das) Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und.
da ein Widerspruch nicht erhoben und eine Abstimmung rMt verlangt worden ist, kann ich wohl konstatiern, daß der Antrag der Kommission: die Petition II Nr.
313 dem Herrn Reichskanzler zur nochmaligen Prüfung und eventuellen Berücksichtigung zu überweisen, angenommen ist.
Der Antrag ist angenommen, wie ich hiermit konstatire.
Wir gehen über zu denjenigen Petitionen (snb 6), welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet, im Büreau des Reichstags niedergelegt sind.
Meine Herren, die Petitionen II 143, II 199, II 207, II 277, II 311 des ersten Verzeichnisses ferner die Petitionen des zweiten Verzeichnisses ä.: II 408, II 416, II 417, II 431, die des dritten Verzeichnisses ä.: II 481, II 483, II 499, II 526, die des vierten Verzeichnisses : II 567 und II 594, sind von dem Herrn Abgeordneten vr.
Reichensperger (Crefeld) zur weiteren Erörterung im Plenum aufgenommen.
Es sind das alle diejenigen Petitionen, welche den Zmpfungszwang betreffen.
Die Petition des zweiten Verzeichnisses 60 (II 402), und die des vierten Verzeichnisses: 38 (II 607), sind Petitionen, welche von dem Herrn Abgeordneten von SauckenTarputschen wieder aufgenommen worden sind, mit dem Antrage, sie zur Berücksichtigung zu überweisen.
Alle diese Petitionen werden also zur besonderen Tagesordnung mit den betreffenden Anträgen gestellt werden.
Zm übrigen konstatire ich, daß andere Petitionen zur Erörterung im Plenum nicht wieder aufgenommen worden »sind, und es werden daher hinsichtlich nachstehender Petitionen Erstes Verzeichniß 37 (II 127).
50 (II 141).
54 (II 145).
88 (II 183).
102 (II 198).
104 (II 200).
112 (II 209).
130 (II 228).
145 (II 243).
153 (II 252).
217 (II 317).
Zweites Verzeichniß H.
77 (II 421).
Drittes Verzeichniß 9 (II 453).
10 (II 454).
11 (II 455).
12 (II 456).
22 (II 466).
24 (II 468).
38 (II 482).
60 (II 505).
65 (II 510).
67MI 512).
104 (II 554).
Viertes Verzeichniß 127 (II 704).
die von der Petitionskommisston beschlossenen Bescheide an die Petenten abgehen.
Damit wäre der zweite Gegenstands der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der 7.
Abtheilung über die Wahl im 4.
WahlkreiseTost-Gleiwih und Lirblinitz, Regierungsbezirk Oppeln, Königreich Preußen (Nr.
64 der Drucksachen).
Statt des abwesenden Berichterstatters, des Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Sorau), wird der Herr Abgeordnete Bernards den Bericht erstatten.
Zch ertheile dem Herrn Abgeordneten Bernards zur Erstattung des mündlichen Berichts das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Bernards: Meine Herren, zur Erläuterung und Begründung des vorliegenden Antrages, den die Abtheilung einstimmig angenommen hat, wird es nur weniger Worte bedürfen.
Sie erinnern sich, daß die Wahl des Prinzen HohenloheZngelfingen schon in der vorigen Session beanstandet worden ist.
Der Reichstag beschloß damals eine gerichtliche Untersuchung über die in einzelnen Wahlprotesten behaupteten strafbaren Handlungen nach Maßgabe der von der Abtheilung gefaßten Beschlüsse, d. h. insoweit die Abtheilung eine Erheblichkeit der artikulirten Thatsachen angenommen hat.
Durch ein Mißverständniß dieses Reichstagsbeschlusses, der nicht ganz korrekt gefaßt war, ist es gekommen, daß die Beweisaufnahme, welche inzwischen stattgefunden hat, der nothwendigen Vollständigkeit entbehrt; sie wurde nämlich der Staatsanwaltschaft allein überlassen, und diese hat nur den Maßstab der strafrechtlichem Verfolgbarkeit angelegt, während die Intention des Reichstages offenbar dahin ging, daß die betreffenden Thatsachen überhaupt ermittelt werden sollten, indem sie auch in dem Falle, wenn die Kriterien des Strafgesetzbuches sich nicht erweisen und eine strafrechtliche Verfolgung nicht angemessen erscheinen möchte, immerhin von Einfluß bleiben auf die Frage, ob eine unzulässige Beeinflussung der Wähler stattgefunden hat und deshalb ein Wahlakt ganz oder theilweise zu vernichten ist.
Zn dem vorliegenden Antrage, meine Herren, sind die Lücken der bisherigen Beweisaufnahme genau angeführt.
Und es hat die Abtheilung wiederholt aus den Akten sich davon überzeugt, daß die betreffenden Punkte erheblich sind, auch nach der Richtung hin, daß die in Betracht kommende Stimmenzahl eventuell zu einer Verschiebung der Majorität führen würde.
Nicht minder war die Abtheilung einstimmig in der Ansicht, daß die jetzt begehrte Ergänzung der Beweisführung nicht dem Staatsanwalt, sondern direkt den Gerichtsbehörden zu übertragen sei, und daß dabei alle Zeugen, so weit es gesetzlich zulässig ist, eidlich vernommen werden sollen.
Bei dieser Sachlage, meine Herren, kann ich Zhnen nur empfehlen, dem vorliegenden Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
Wenn es auch bedauert werden mag, daß die fragliche Wahl einstweilen noch in dem Suspensionszustande der Beanstandung bleibt, so läßt sich doch kein anderer als der vorgeschlagene Weg finden, um zu einer gründlichen Prüfung und definitiven Beurtheilung der prinzipiell so wichtigen Wahlangelegenheit zu gelangen.
Zch wiederhole zum Schluß, daß der Antrag der Abtheilung einstimmig gefaßt worden ist.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über den Antrag der Abtheilung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, der Antrag der Abtheilung muß ja unzweifelhaft von uns angenommen werden; ich kann aber doch nicht umhin, hier ausdrücklich zu konstatiren, daß wir bei dieser „oberschlesischen ''Wahl, es nicht fertig bekommen haben, innerhalb der ganzen Legislaturperiode über die Wahl schlüssig werden zu können.
Die Wogen der Wahlagitation gehen ja in Oberschlesien ziemlich hoch, das ist vollkommen richtig; 423 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 4.
Dezember 1875. aber gerade dieser Umstand müßte für die Regierungen eine Veranlassung sein, gerade in Oberschlesien recht tüchtig und vor allen Dingen recht unparteiische objektive Männer zu Wahlkommissarien und Wahlvorstehern zu machen.
Wir haben aber hier in diesem Hause schon mehrfach amtlich konstatiren müssen, daß gerade in Oberschlesien das Gegentheil geschieht.
Einer der eklatantesten Fälle war eine Nachbarwahl der jetzt vorliegenden, nämlich im Kreise Großstrehlitz-Kosel, wo der Landrath Himmel bei der ersten Wahl Wahlkommissar war.
Wir haben diese Wahl des Herzogs von Ujest kassirt; und der Antrag auf strafgerichtliche Untersuchung gegen den Wahlkommissar ist nur mit einer sehr geringen Majorität abgelehnt worden.
Trotz alledem hat die Regierung bei der Neuwahl in jenem Kreise denselben Herrn zum Wahlkommissar ernannt, und wenn der betreffende Landrath Himmel dis Situation richtig aufgefaßt hätte, dann hätte er jetzt wiederum den Herzog von Ujest ins Haus schicken müssen; denn das hat er das erste Mal gethan dadurch, daß er einen Minoritätskandidaten durch Kassation von Stimmzetteln zum Majoritätserwählten gemacht hat.
Ich meine, es ist sehr richtig, daß gerade in Oberschlesien, wo der preußische Kulturkampf in einer besonders brutalen Weise geführt wird, die Regierung dafür sorgt, daß die Wahlvorsteher und Wahlkommissarien in ganz besonders sorgfältiger Weise ausgesucht werden.
Zch möchte wirklich wissen, meine Herren, was wir gemacht hätten, wenn Herr Himmel, nachdem ertrotz des früher Vorgefallenen doch wieder Wahlkommissar geworden war, uns wieder denselben Minoritätskandidaten als gewählt hierher geschickt hätte!
Wir hätten dann einen zweiten Fall gehabt, in welchem wir nicht im Stande gewesen wären, während der ganzen Legislaturperiode über die Wahl definitiv schlüssig zu werden.
Priilideut: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter wünscht nicht noch einmal das Wort.
Zch bringe den Antrag der Abtheilung, der eine nochmalige Beanstandung der Wahl will und zugleich die Maßregeln, die nothwendig sind, vorschlägt, ungetrennt zur Abstimmung.
Es wird uns wohl die Verlesung des Antrages, der ja gedruckt vorliegt, erlassen.
(Zustimmung.)
Zch nehme an, daß uns die Verlesung erlassen wird, und ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Abtheilung, wie er unter Nr.
64 der Drucksachen vorliegt, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der Antrag ist angenommen.
Damit wäre die Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich möchte Ihnen vorschlagen, die nächste Plenarsitzung Montag nächster Woche Mittags 12 Uhr abzuhalten.
Als Tagesordnung schlage ich vor: 1.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Naturalisation von Ausländern, welche im Reichsdienst angestellt sind (Nr.
73 der Drucksachen) der Gesetzentwurf ist bereits vertheilt oder wird spätestens bis heute Abend vertheilt werden —; 2.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend a) 1 das Schreiben des Reichskanzlers vom 20.
November er.
wegen Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Kaufmanns Hermann Arnoldt aus Königsberg, b) 1 das Schreiben des Reichskanzlers vom 30.
Oktober cr.
wegen Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Grafen E. Baudissin aus Lübeck, o) dasselbe Schreiben wegen Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des August Hörig aus Hamburg, uä 8. bis o wegen Beleidigung des Reichstags; 3.
1 dritter Bericht der Kommission für Petitionen, betreffend Zölle auf Eisen, Stahlwaaren und Maschinen (Nr.
59 der Drucksachen).
Außerdem, meine Herren, berufe ich die Abtheilungen zur Wahl der gestern beschlossenen Kommission für die Strafrechtsnovelle, respektive für die derselben zur Vorberathung überwiesenen Paragraphen aus der Strafrechtsnovelle, auf Montag Vormittag V2I2 Uhr, also V- Stunde vor dem Plenum.
Gegen die Tagesordnung und gegen die Sitzung des Plenums auf Montag, wie ich sie vorgeschlagen habe, wird Widerspruch nicht erhoben; auch gegen die Berufung der Abtheilungen wird Widerspruch nicht erhoben: 1 es findet demnach mit der angegebenen Tagesordnung die nächste Plenarsitzung am Montag nächster Woche um 12 Uhr statt, und außerdem treten die Abtheilungen zur Wahl der Kommission um V-12 Uhr zusammen.
Zch schließe die Sitzung.