Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit gestern ist in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 2.
Abtheilung der Herr Abgordnete Ulrich.
Es suchen Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Dr. Wachs für sechs Tage wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn für drei Tage ebenfalls wegen dringender Geschäfte, und der Herr Abgeordnete Hillmann auf acht Tage, vom 9. bis 15. d. Mts.
ebenfalls wegen dringender Geschäfte.
Diese Urlaubnißgesuche habe ich kraft meiner Befugniß bewilligt.
Es sucht Urlaub nach auf fernere vier Wochen der Herr Abgeordnete Dr. Oetker wegen Krankheit.
Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch wird im Reichstage nicht erhoben; es ist bewilligt.
Entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete Dr. Prosch wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete von Könneritz wegen dringender Geschäfte.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Plenarsitzung beiwohnen, und zwar: bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Naturalisation von Ausländern, welche im Reichsdienste angestellt sind: der Herr Geheime Oberregierungsrath von Möller; bei der Berathung des dritten Berichts der Petitionskommission: der Herr Geheime Regierungsrath Huber.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des tz 4 des Gesetzes über das Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Postwesen des deutschen Reichs vom 28.
Oktober 1871, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
75 der Drucksachen.
Ich eröffne die dritte Berathung, somit zuvörderst dis Generaldiskussion über das Gesetz.
Ich zeige an, daß das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze, Nr.
79 der Drucksachen, inzwischen nachträglich schriftlich von mehr als 30 Mitgliedern unterstützt worden ist; unter dem Antrage Nr.
79 der Drucksachen befanden sich nur 22 Unterschriften.
Zch eröffne nunmehr die Generaldiskussion.
(Pause.)
Zur Generaldiskussion wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Generaldiskussion.
Zch werde auch hier in der Spezialdiskussion zuvörderst die einzelnen Artikel aufrufen und dann auf die Eingangsworte des einzigen Paragraphen zurückgehen.
Zch eröffne also die Generaldiskussion über Art.
1.
(Pause.)
Zu Art.
1 wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion über Art.
1, und da ein Widerspruch nicht erhoben worden ist und eine Abstimmung nicht verlangt wird, so kann ich wohl konstatiren, daß Art.
1 nach den Beschlüssen zweiter Berathung auch in dritter Berathung angenommen worden ist.
Ich konstatire das hiermit.
Zch eröffne die Diskussion über Art.
2.
Zu demselben liegt vor der Antrag Berger, Nr.
89 der Drucksachen: im Art.
2 Absatz 1 Pos.
a letzte Zeile statt „10 Kilogramm ''zu setzen: „5 Kilogramm ''.
Von demselben Herrn Abgeordneten liegt ferner ein Antrag zu Art.
9 vor, dahin gehend: Art.
9 in folgender Fassung anzunehmen: Der Reichskanzler ist ermächtigt, für neu anzulegende Eisenbahnen die vorstehenden Verpflichtungen für die Zwecke des Postdienstes so lange zu ermäßigen oder ganz zu erlassen, als dieselben nicht für das zu ihrer Herstellung aufgewendete Kapital den landesüblichen Zinsfuß aufbringen.
Meine Herren, diese beiden Amendements sind noch nicht unterstützt; ich stelle sie zusammen zur Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement Nr.
89 der Drucksachen unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten, Berger zu Art.
2.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, als ich bei der zweiten Berathung als Berichterstatter der Kommission die Anträge derselben in Bezug auf Art.
2 zu vertheidigen hatte, da war ich mir der Schwierigkeit meiner Situation, auch wenn ich dieselbe nicht direkt eingestand, vollkommen bewußt.
Billiges Porto ist für Zedermann äußerst angenehm, und nicht minder angenehm für den Bundesrath wie für den Reichstag sind große Ueberschüsse aus der Postverwaltung zur Reichskasse.
Wenn nun versucht wird, nachzuweisen, daß dieses billige Porto und diese großen Ueberschüsse der Postverwaltung die bekannten unentgeltlichen Leistungen der Eisenbahnen zur Voraussetzung, respektive zur Bedingung haben, meine Herren, dann ist es ein schwieriges Unternehmen, den hohen Reichstag zu überzeugen, daß diese unentgeltlichen Leistungen auf einer gerechten Basis nicht Herrchen, 4281Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875. und es geht dann einem solchen Redner, wie dem jungen Titus gegenüber seinem Vater Vespasian, als er eine gewisse unsaubre Abgabe tadelte und Vespasian seinem Sohne einfach ein Geldstück entgegenhielt mit der Erklärung: von ölet.
Der verehrte Kollege Lasker sagt in diesem Augenblicke: das paßt!
(Abgeordneter Dr. Lasker: „Das paßt nicht! )
Das paßt nicht
(Zustimmung.
Heiterkeit.)
Dann bed'aure ich sehr, mich in diesem Falle der Zustimmung meines verehrten Freundes nicht erfreuen zu können.
Meine Herren, es würde mich nach der Art und Weise, wie die Eisenbahnangelegenheiten jetzt in so manchen parlamentarischen Körperschaften behandelt werden, nicht wundern, daß, wenn der biedere Heilige Crispinus noch lebte, dieser eine Petition an uns richtete, dahin gehend, ihm die Herbeischaffung des Rohmaterials, die Crispin in der bekannten eigenthümlichen Weise bewirkte, dadurch zu erleichtern, daß wir den Eisenbahnen die unentgeltliche Lieferung des Leders zu seinen Schuhen auferlegten!
Meine Herren, ich habe in der zweiten Berathung nachgewiesen, daß die Ansprüche, welche die Postverwaltung in Bezug auf Paketbeförderung an die Eisenbähnen stellt, auf einer gerechten Basis nicht beruhen.
Das Postgefetz vom Zähre 1871 sowohl wie jenes von 1867 beruht nur auf der preußischen Landesgesetzgebung.
Die Ansprüche der preußischen Post an die Eisenbahnen aber gründeten sich ihrerseits wieder auf das Eisenbahngesetz vom Zahre 1838, welches den Postzwang in dem damaligen Umfange zur Voraussetzung hatte, also auch den Postzwang für Päkereien.
Nachdem man nun den Postzwang für Pakete durch Gesetz von 1860 ganz aufgehoben und in das deutsche Postgesetz nicht wieder aufgenommen hat, da ist es geradezu ungerecht, von der Eisenbahnverwaltung noch die nämlichen unentgeltlichen Leistungen seitens der Post zu verlangen, als zu der Zeit, wo der Postzwang im früheren Umfange existirte.
Hierbei muß ich Sie an eine charakteristische Thatsache erinnern.
Als im Zahre 1867 das Postwesen Preußens und der übrigen zum norddeutschen Bunde gehörigen Staaten auf den norddeutschen Bund überging, ließ die damalige Postverwaltung es ihre erste Aufgabe sein, von den großen unentgeltlichen Leistungen befreit zu werden, welche damals auch ihr oblagen, nämlich von der Verpflichtung zur unentgeltlichen Briefbeförderung, den sogenannten Portofreiheiten.
Die früheren Portofreiheiten waren ebenso gut ein „historisches Recht ''der betreffenden Berechtigten, als es heute die Eisenbahnleistungen für die Post sind oder vielmehr sein sollen.
Die Postverwaltung aber hat sich damals uiy dieses historische Recht, das ihre Entwicklung hemmte, nicht gekümmert, sondern, wie gesagt, es ihre erste Aufgabe sein lassen, die Portofreiheiteu, die eine Ausgabe von zirka 2 Millionen Thalern jährlich repräsentirten, zu beseitigen.
Nun sollte man doch meinen, was der Postverwaltung damals in Ansehung ihrer eigenen unentgeltlichen Leistungen recht war, das müßte sie auch heute für die Eisenbahnen billig sein lassen.
Es scheint aber, als ob für eine solche Anschauung der Parität die gegenwärtige Postverwaltung gar kein Verständniß hätte.
Meine Herren, ich frage ferner die Bundesrathsdelegirten, ob noch in irgend einem Laude die Eisenbahnen,, sie mögen Staats- oder Privatbahnen sein, so viel unentgeltliche Leistungen für die Post zu prästiren haben, als wie im deutschen Reiche
Nirgendwo existirt meines Wissens ein solches Land, und ich sollte sagen, eine derartige Thatsache sollte uns doch bewegen, vorsichtiger und gerechter zu sein, als wir es bei der zweiten Berathung gegenüber den Eisenbahnen gewesen sind.
Bei der zweiten Berathung hat auch Niemand versucht, die Gerechtigkeit und Billigkeit der im Art.
2 stipulirten Ansprüche der Post gegenüber den Eisenbahnen nachzuweisen.
Mir und den übrigen Rednern für die Vorschläge der Kommission sind lediglich finanzielle Bedenken entgegengehalten; das ist von Herrn von Minnigerode, Herrn Grumbrecht und in hervorragender Weise von dem Herrn Abgeordneten von Benda, dem früheren Vorsitzenden der Kommission, geschehen.
Es wurde einfach behauptet, daß die Finanzen des deutschen Reichs gegenwärtig nicht in einer solchen Lage wären, um eine Mindereinnahme von I1V2 Millionen Mark aus der PostverwaltMg zu ertragen.
Zch werde Zhnen heute nachweisen, daß diese Mindereinnahme, welche aus der Annahme meines Amendements nach Angabe der Postverwaltung vielleicht resultiren würde, wieder gedeckt werden wird durch die regelmäßige jährliche Zunahme« der Einnahmen aus dem Porto und den Päckereien, wie wir sie seit dem Jahre 1871 erlebten.
Wir haben durchschnittlich 11 Millionen Mark Ueberschüsse seit 1871 aus der Postverwaltung erzielt.
Die IV Millionen Mark, welche die Entschädigung an die Eisenbahnen kosten soll, wie die Postwaltung behauptet ich bin nicht in der Lage, die Authentizität dieser Ziffer zu prüfen repräsentiren mithin etwa 13 Prozent der Gesammtüberschüsse von II Millionen.
Meine Herren, es hat aber, nach Ausweis der vorliegenden statistischen Nachrichten der Post, die Zunahme der Paketbeförderung, um die es sich hier handelt, seit dem Zahre 1872 1873 und 1874 prozentweise immer mehr betragen als wie diese vermeintliche Mindereinnahme von 13 Prozent.
Zm Zahre 1872 betrug das Gewicht sämmtlicher Päckereien 253 Millionen Pfund; 1873 stieg dasselbe auf 290 Millionen Pfund, das ist eine Zunahme von 37 Millionen Pfund oder nicht ganz 15 Prozent.
Zm Zahre 1874 stieg das Gesammtgewicht der Päckereien abermals und zwar auf 334 Millionen Pfund, gleich einer Zunahme von 44 Millionen Pfund, also stark 15 Prozent in Einem Zahre.
Meine Herren, aus diesen Zahlen resultirt, daß, wenn die Postverwaltung die veranschlagten I V Millionen Mark wirklich an die Eisenbahnen bezahlen müßte, vorausgesetzt, daß die 5 Kilogramm in den Art.
2 eingeschaltet werden, diese Ausgabe wieder ersetzt wird durch die regelmäßige Zunahme der Einnahmen, also eben aus denjenigen Transporten, welche die Bahnen gegenwärtig in der Hauptsache unentgeltlich zu besorgen haben.
Meine Herren, ich muß schließlich noch auf die bemerkenswerthe Thatsache aufmerksam machen, daß der uns zur Genehmigung vorgelegte Postetat immer aufs knappste und genaueste bezüglich der Einnahmen zugeschnitten und die Differenz zwischen dem Etatsoll und der sich später herausstellenden Zsteinnahme eine außerordentlich große ist.
Seit Existenz des deutschen Reichs, also seit dem Jahre 1871, sollten nach den Etats eingenommen werden 9, 614, 188 Thaler; anstatt dessen hat in diesen 4 Zähren 1871, 1872, 1873, 1874 die wirkliche Einnahme 14, 482, 038 Thaler betragen: das ist eine Differenz von beinahe 4 'r Millionen Thalern, oder über 50 Prozent gegen das veranschlagte Soll!
Wenn nun, meine Herren, in dem Etat für 1876 eine Einnahme von nur 10 Millionen vorgesehen ist, so, glaube ich, können Sie nach den Erfahrungen der Vergangenheit annehmen, daß auch im künftigen, wie1im1laufenden Zahre, die Zsteinnahme der Post1bei1weitem größer sein wird, als wie das Etatssoll.
1 —Meine Herren, 1 also die Befürchtungen, die von den verehrten Rednern bei der zweiten Berathung gegen die Kommissionsvorschläge geäußert sind, werden in keinem Falle zutreffen.
Wenn Sie wirklich die 5 Kilogramm hier in den Art.
2 einsetzen, und es sollten dadurch, was mir noch immer unwahrscheinlich ist, den Eisenbahnen I V21Millionen Mark mehr gezahlt werden, 1 dann können Sie fest überzeugt sein, daß auf Grund der von mir vorgelegten Ziffern diese Summe durch die regelmäßig gestiegenen Einnahmen aus den Päckereien und den übrigen Post429 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875. gegenständen gedeckt werden wird.
Meine Herren, vielleicht verwerfen Sie auch diesmal wieder meinen Vorschlag; im nächsten Zahre bei der Etatsberathung werde ich Zhnen dann beweisen, daß ich Recht gehabt habe und meine sämmtlichen Voraussagungen eingetroffen sind.
Zch bitte um die Annahme meines Antrages.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grundrecht hat das Wort.
Abgeordnete Grumbrecht: Meine Herren, ich wünschte, daß der Herr Abgeordnete Berger Recht hätte, daß wir in der That bei der wirklichen Einnahme aus unserem Etat von 1876 bei der Post eine Mehreinnahme von 1 Vs Millionen gegen den Anschlag zu erwarten haben; ich fürchte aber, daß der Anschlag für das Jahr 1876 eher zu hoch als zu niedrig ist.
Denn, meine Herren, der Herr Abgeordnete Berger übersieht ganz, daß diesmal in den Anschlag auch die Telegraphenverwaltung mit inbegriffen ist, und daß diese mit einem wachsenden Defizit zu kämpfen hat.
Ich bin nun im Zweifel darüber, ob die Verbindung der Postverwaltung mit der Telegraphenverwaltung, die ja an sich heilsam ist, wirklich die Ersparungen zur Folge hat, die man hofft; jedenfalls warne ich von meinem Standpunkte aus, anzunehmen, daß ein Defizit von I V Millionen Mark wahrscheinlich durch effektive Ueberschüsse der Postverwaltung im Zahre 1876 gedeckt werde.
Zch würde »sich, meine Herren, auch gar nicht zum Worte gemeldet haben angesichts der Abstimmung bei der zweiten Berathung, in welcher der betreffende Antrag, der jetzt wieder gestellt ist, und der damals von dem Herrn Abgeordneten Parisius gestellt war, gegen eine verschwindende Minorität abgelehnt ist; denn, meine Herren, das läßt sich nicht verkennen, bei der Art, wie die Abstimmung vorgenommen war, wo zuerst mit der höchsten Summe begonnen wurde, haben alle diejenigen, die die 10 Kilogramm als unentgeltlich zu beförderndes Paketgewicht nicht wollten, gegen diesen Antrag gestimmt; mir scheint das wenigstens nach allen sonstigen Verhältnissen höchst wahrscheinlich.
Zch würde also gar nicht um das Wort gebeten haben, wenn der Herr Abgeordnete Berger nicht unrichtiger Weise behauptet hätte, daß in der Debatte nur finanzielle Bedenken geltend gemacht worden wären und namentlich von mir; ich habe im Gegentheil, was die stenographischen Berichte nachweisen werden, erklärt, daß für mich die finanziellen Bedenken allerdings erheblich seien, aber keineswegs entscheidend.
Zch habe nach den verschiedensten Gesichtspunkten ausgeführt, daß der Anspruch der Postverwaltung durchaus historisch begründetes Recht sei, und daß auch selbst von einem höheren Standpunkt aus.
der betreffende Anspruch vollkommen begründet erscheine; ich habe namentlich ausgeführt, daß unsere ganze Posttarifgesetzgebung auf dieser Basis beruhe; und wenn der geehrte Herr Vorredner meint, daß mit den Ueberschüffen der Päckereibeförderung das Defizit gedeckt werden könne, dann, glaube ich, wird er sich in einem großen Irrthum befinden.
Der HerrGeneralpostdirektorhatjaschonerklärt, daßersehrwünsche, im finanziellen Interesse von der Päckereibeförderung befreit zu werden.
Was folgt daraus
Daß ihm die Päckereibeförderung höchst wahrscheinlich gar keinen Vortheil bringt; und wenn ich berücksichtige, daß auf der Basis der jetzigen Verhältnisse das Einheitsporto der Päckereien mit 5 Silbergroschen im ganzen deutschen Reich eingeführt ist, dann muß ich sagen: wenn dabei ein Ueberschuß herauskommt, so weiß ich- mir das nicht zu erklären.
Zch halte die Behauptung des Herrn Abgeordneten Berger für so grundlos wie nur irgend eine, die nämlich, daß bei der Päckereibeförderung Ueberschüsse erzielt werden.
Es ist außerdem nachgewiesen, daß verschiedene Branchen der Postverwaltung nicht blos keinen Ueberschuß geben, sondern sogar einen Zuschuß erfordern.
Beim Zeitungsdebit z.
B. wird nicht so viel eingenommen, wie derselbe kostet; ebenso wird beim Geldtransport mehr ausgegeben, als eingenommen, bei manchen Zweigen wenigstens, z.
B. bei den Anweisungen und den Einziehungsgebühren.
Kurz, es gibt eine Menge Verhältnisse, die wir regulirt haben auf der Basis unentgeltlicher Leistung der Eisenbahnen.
Wenn wir diese Basis verlassen wollen, so kann man das Verhältniß anders gestalten; aber für jetzt liegt ein Grund dafür nicht vor.
Und bedenken Sie doch, meine Herren, worauf es ankommt!
Von den UV »Millionen Mark, die wir verlieren, wenn wir die Gewichtsgrenze der Pakete, die unentgeltlichzu befördern sind, wie der Antrag will, auf 5 Kilogramm festsetzen anstatt auf 10 Kilogramm ich sage, von diesen 1 Millionen werden die Staatsbahnen etwa eine Halbs Million erhalten und etwa 1 ', 2 Millionen Mark auf die verschiedenen Privatbahnen fallen.
Nun gibt es rund.
etwa 40 Privateisenbahngesellschaften in Deutschland.
Vertheilen Sie auf diese 1, 100, 000 Mark und Sie werden sehen, daß damit den Eisenbahnen nicht geholfen werden kann; für die eine Post ist diese Summe aber nicht ohne Bedeutung, und ich glaube, daß die finanziellen Rücksichten, die ich bei der letzten Debatte weniger geltend gemacht habe, doch auch entscheidend sind.
Von der Behauptung, daß es sich darum handle, aus fremdem Leder Riemen zu schneiden, wie es in dem Bericht heißt, oder zu verfahren wie der heilige Crispin, kann nicht die Rede fein, denn sonst müßte man voll demjenigen, der seine Zinsen einfordert und gebraucht, das auch sagen, während er doch nur einen gerechten Anspruch geltend macht und man nicht sagen kann, daß er fremdes Geld benutze.
Hier handelt es sich nicht um fremdes Eigenthum, sondern um gemeinschaftliche Leistungen; denn den Gesichtspunkt bitte ich festzuhalten, daß die Eisenbahnen und die Post öffentliche Verkehrsinstitute sind, die sich in die Hände zu arbeiten haben, und die sich nicht wie gewöhnliche Gewerbebetriebe einander gegenüberstehen; und wenn hier von den Eisenbahnen dieser geringe Dienst im öffentlichen Verkehrsinteresse gefordert wird, so ist wahrlich der Anspruch nicht über das Maß hinausgehend.
Zch will die allgemeinen Gründe, die ich bei der zweiten Berathung geltend gemacht habe, nicht wiederholen, namentlich, daß wir wahrlich nicht berufen sind, gegen die Opfer, die die Partikularstaaten bringen wollen, das Reichsintereffs hintanzusetzen und jenen die Opfer abzunehmen, die sie freiwillig bringen.
Zch will, wie gesagt, diese Gründe nicht wiederholen und hoffe, daß dieser Antrag mit derselben Majorität abgelehnt werden wird, mit welcher der Antrag, die Gewichtsgrenze auf 10 Kilo festzusetzen, angenommen wurde.
Präsident: Der Herr Generalpostdirektor hat das Wort.
Bevollmächtiger zum Bundesrath, Generalpostdirektor Dr. Stephan: Meine Herren, ich bin den Ausführungen des geehrten Herrn Antragstellers mit allem demjenigen Interesse gefolgt, welches das eingehende Studium, das er dieser Angelegenheit gewidmet hat, zu jeder Zeit verdient.
Zch habe aber in seinen Ausführungen etwas neues nicht gesunden, es seien denn die historischen Zitate aus der römischen Kaisergeschichte und selbst aus der Legendenzeit, die er angeführt hat.
Zch könnte diesen Zitaten ganz ähnliche entgegensetzen, z.
B. daran erinnern, daß ein wesentlicher Grund das Zerfalls des römischen Reichs in dem Ueberwuchern der großen Monopolgesellschaften lag, dadurch, daß der Staat ihnen gegenüber seine Rechte nicht gehörig wahrnahm.
(Sehr richtig!)
Zch könnte auch, ohne damit die Authentizität der Beispiele aus der Geschichte der Heiligen anzuerkennen, dem heiligen Crispin gegenüber an den heiligen Martin erinnern, der seinen Mantel theilte und die Hälfte davon dem Aermeren gab; 63 430 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875.
indessen, meine Herren, ich habe tristigere Gründe den Ausführungen des Herrn Antragstellers entgegenzusetzen, als bloße Zitate.
Der Herr Abgeordnete hat, glaube ich, seinen Hauptangriffspunkt aus den Ueberschüffen der Postverwaltung genommen; er hat auch verschiedene Zahlen beigebracht; indeß die Art, wie er sie verwendet hat, erinnert auch daran, daß, wenn Pythagoras einmal gesagt hat: das Wesen der Dinge ist die Zahl, man ebenso gut, wenn die Zahlen in diesem Sinne angewandt werden, sagen könnte: das Unwesen der Dinge ist die Zahl.
Denn der Herr Abgeordnete hat zwar der Einnahmen erwähnt, die aus dem Paketverkehr erzielt worden sind, und die von Zahr zu Zahr zunehmen; er hat aber dabei unterlassen, gleichzeitig des anderen wesentlichen Moments zu gedenken, nämlich der 'Ausgaben, bie gerade bei den Betriebsverwaltungen unter den heutigen Verhältnissen in außerordentlichem Maße steigen.
Wenn der Ueberschuß der Post 10 bis 11 Millionen Mark durchschnittlich in den letzten Zähren 'betragen hat, so möchte ich doch daran erinnern, daß wir nicht immer solche glänzende Zeiten gesehen haben.
Vor 7 Zähren hatten wir ein Defizit von 6 bis 700, 000 Mark.
Zch erinnere an die Zahlen, die der Herr Abgeordnete für Harburg angeführt hat, in Bezug auf Bayern und Württemberg, wo aus Anlaß des Wachsens der Betriebsausgaben der erhebliche Ueberschuß der Post von etwa 4 bis 500, 000 Gulden in den letzten Zähren auf 38 beziehungsweise 74, 000 Gulden heruntergesunken ist.
Dergleichen Erfahrungen, meine Herren, müssen uns vorsichtig machen.
Ein Beispiel für das Wachsen dieser Ausgaben, meine Herren!
Zch möchte hier nicht wieder auf den Hafer zurückkommen, der bereits bei der ersten Etatsberathung eine unliebsame Rolle gespielt hat; die Verhältnisse nöthigen mich aber dazu, daran zu erinnern, daß z.
B. jeder Silbergroschen, um den der Scheffel Hafer theurer wird, eine Mehrausgabe von 60, 000 Thalern jährlich ausmacht; und wenn diese Mehrausgabe auch zum Theil zunächst von den Posthaltern getragen wird, so hat die Postverwaltung davon im nächsten Zahre den Nachtheil zu empfinden, weil die Kontrakte gekündigt werden.
Wir haben in diesem Zahre bereits bis zum Ende Oktober mehr als 1 Million Mark Theurungszuschuß aus Anlaß des höheren Hafer-preises an die Posthalter gezahlt.
Dergleichen Ausgaben gehen bei dem Umfange der Verwaltung dermaßen ins Ganze und haben einen so bedeutenden Einfluß auf den Abschluß, daß man nicht vorsichtig genug sein kann.
Bedenken wir doch ferner, daß bei jenen 10 Millionen Reinüberschuß zunächst die Verzinsung des Anlagekapitals in Betracht gezogen werden muß.
Das Anlagekapital der Postgebäude, Inventarien rc.
beträgt im ganzen etwa 60 Millionen Mark; die Verzinsung beträgt also 3 Millionen, die von vornherein von dem Ueberschuß abgehen.
Ferner haben wir ein Betriebskapital von 5 Millionen Mark, das Macht Zinsen Vt Million.
Erinnern Sie sich nun, daß z.
B. allein die Einführung der Wohnungsgeldzuschüsse mit einem Schlage der Postkasse eine Ausgabe von beinahe 8 Millionen Mark jährlich verursacht ''hat, und bedenken Sie, wo der Ueberschuß bleibt, wenn noch einmal eine ähnliche Maßregel zur Ausführung kommen sollte!
Die Besoldung der Postbeamten beträgt jetzt, wie Sie sich aus dem Etat überzeugen können, '50 Millionen Mark; nehmen Sie nur eine Besoldungserhöhung von 10 Prozent an, so macht das bereits 5 Millionen Mark jährlich aus, und auf diese Weise würde der Ueberschuß ganz schwinden, mithin, wenn jetzt noch an die Bahnen mehr gezahlt werden soll, sich in ein Minus verwandeln.
Wenn es gelungen ist, das Defizit zu beseitigen und die Finanzen der Postverwaltung in zufriedenstellender Weise zu gestalten, so hat das wesentlich darin seinen Grund, daß wir nicht blos an die Gegenwart gedacht, sondern diese Verhältnisse in thunlichster Vorausberechnung der in Zukunft eintretenden Umstände geordnet und daß wir eine weise Sparsamkeit beobachtet haben, wozu namentlich auch gehört, daß wir den Rech- f ten der Postverwaltung in keiner Weise etwas vergaben.
z i Der Herr Abgeordnete hat sodann der Abschaffung des
k Postzwanges für Pakete erwähnt.
Die Erleichterung, welche i dadurch dem Verkehr zu Theil geworden ist, hat nur einge-ß führt werden können, weil eben dis Rechts der Postverwal-t tung den Eisenbahnen gegenüber in Kraft waren.
k Hätten diese Rechte nicht in dem Umfange bestan-l den, so würden wir keineswegs in der Lage gewesen sein, den Postzwang abzuschaffen.
Es zeigt sich gerade hieran, daß die Vortheile, die der Postverwaltung in diesen Rechten s zu Theil werden, vor allem dem Publikum zu gute kommen und keineswegs zu einer fiskalischen Ausbeutung führen.
Es ist dann der Verhältnisse im Auslande erwähnt worden.
Zch würde in der Lage sein, darüber, wenn ich nicht fürchten müßte, das Haus zu ermüden, ausführliche Mittheilungen zu machen.
Die Verhältnisse im Auslande find uns ganz genau bekannt, und wir schöpfen daraus die beruhigende Ueberzeugung, daß in sehr wichtigen Staaten, beispielsweise in Frankreich, in Oesterreich-Ungarn, in der Schweiz, in Belgien, die Verpflichtungen der Eisenbahnen weitgehender sind, als bei uns in Deutschland, und daß im wesentlichen nur diejenigen Staaten davon eine Ausnahme machen, in welchen, wie England und die Niederlande, der Fahrpostdienst nicht besteht.
Ich glaube, Sie werden wohl hieraus die Ueberzeugung gewonnen haben, daß der Anspruch der Postverwal-; tung auf guten Gründen beruht, daß er geboten ist durch die Behauptung ihres bisherigen Rechts, geboten durch die f Finanzlage des Reichs, geboten endlich und vornehmlich durch die Rücksicht auf den Postverkehr und die an denselben sich knüpfenden öffentlichen und Privatinteressen.
1 Zch bitte daher dringend, bei dem erst vor 4 Tagen mit j so ansehnlicher Majorität gefaßten Beschlusse stehen zu bleiben und den Antrag Berger abzulehnen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt k von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche dm Schluß-; antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Zch ertheile das Wort dem, Herrn Abgeordneten Berger.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, ich habe nur wenige Worte zu sagen.
Der Herr Generalpostdirektor hat sich in seiner Replik gegen mich auf den heiligen Martin und dessen bekannte Theilung seines Mantels bezogen.
So viel ich weiß, ist diese Sorte von frommen Rittern heute vollständig ausgestorben.
Wenn trotzdem der Herr Generalpostdirek-.
tor das Beispiel anzieht, so möge er doch gegenüber den z Eisenbahnen die Rolle des heiligen Martin spielen, statt umgekehrt den nothleidenden Eisenbahnen die Befolgung jenes Beispiels zu empfehlen.
1!
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat dann meine) finanzielle Replik im allgemeinen zu bemängeln gesucht, sich aber nicht die Mühe gegeben, die Zahlen, die ich vorführte, in ihrer Bedeutung zu widerlegen.
Dagegen nun erörterte er mit großer Ausführlichkeit, welch ein höchst angenehmer Zustand für das Publikum es wäre, billiges Porto zu haben, daß wir die Postüberschüffe behalten müssen, und diese Ueberschüsse, wie ich ja zugegeben habe, die unentgeltlichen Lei-.
stungen der Eisenbahnen für die Post zur unerläßlichen Be-!

DeuWer Reichstag.
22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875.
1431 dingung hätten.
Herr Grumbrecht meinte ferner, die Post wünsche sehr, von der Paketbeförderung befreit zu werden, weil sie einen Ueberschuß aus derselben nicht erziele.
Wenn das wirklich der Fall wäre der Herr Generalpostdirektor ist anderer Meinung— warum hat denn, frage ich, vor zwei Zähren die Postverwaltung das Paketporto so tief heruntergesetzt, daß die Eisenbahnen gar nicht in der Lage mehr sind, aus größeren Entfernungen mit Eilgut dagegen zu konkurriren
Ist jene letzte Paketportoermäßigung auf Kosten der Bahnen nicht genau dasjenige, was im Berichte bezeichnet ist als „das Riemenschneiden aus andrer Leute Leder ''
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat mit der Behauptung geschlossen, daß die Summe, die für die Eisenbahnverwaltungen eventuell gezahlt werden müßte, doch gar zu unbedeutend für dieselben sei.
Darüber haben aber doch, sollte ich meinen, diejenigen zu entscheiden, welche die Leistung zu prästiren haben und dafür eine angemessene Vergütung fordern.
Wenn diesen die hier vorgeschlagene Entschädigung nicht zu gering ist, um empfangen zu werden, dann, glaube ich, darf der Verpflichtete keinen Grund daraus gegen die Annahme der Vergütung entnehmen.
Meine Herren, ich kann nur bitten, mögen Sie über die Sache entscheiden, wie Sie wollen, die Gründe, welche ich Zhnen vorgetragen habe, in Erinnerung zu behalten.
Zm nächsten Zahre kommen wir auf den Gegenstand zurück, und wenn der Eisenbahnbau demnächst ganz und gar därniederliegt, werden Sie das Unrecht, welches den Bahnen heute zugefügt wird, besser zu erkennen in der Lage sein, als Sie das heute wollen oder können.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommmen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement Nr.
E 89 1, sodann über den Art.
2 der zweiten Lesung, wie er sich nach der Vorabstimmunng gestaltet haben wird.
Der Fragestellung wird nicht widersprochen; wir stimmen so ab.
Ich ersuche das Amendement Berger zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: im Art.
2 Absatz 1 Pos.
a letzte Zeile statt „10 Kilogramm ''zu setzen „5 Kilogramm ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Art.
2 nach den Beschlüssen zweiter Berathung.
Es wird uns wohl die Verlesung des Artikels erlassen
(Zustimmung.)
s Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Artikel annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Art.
2 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Art.
3, Art.
4, Art.
5, Art.
6.
Es wird überall das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt wird, auch Widerspruch nicht erhoben wird, so konstatire ich die Annahme der Artikel 3 bis 6 nach den Beschlüssen zweiter Berathung auch in dritter Berathung.
Zch eröffne die Diskussion über Art.
7 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Unruh (Magdeburg).
Abgeordneter vo« Unruh (Magdeburg): Meine Herren, ich will in dritter Lesung nichts neues vorbringen.
Der zweiten Lesung habe ich leider nicht beiwohnen können wegen Krankheit.
Der Art.
7 enthält nach meiner Meinung, namentlich in seinem 3. und 4.
Absatz etwas neues, etwas, was in der bisherigen Gesetzgebung und auch in den bisherigen Reglements meines Wissens nicht enthalten ist.
Er legt den Eisenbahnen die Verpflichtung auf, da, wo es an Dienstwohnungen der Postbeamten fehlt und Wohnungen in Prp vathäusern nicht zu haben sind, mit ihren Mitteln derartige Dienstwohnungen herzustellen.
Eine solche Bestimmung kenne ich in der bisherigen Gesetzgebung nicht.
Zch habe mich daher bei der ersten Lesung etwas gewundert, daß der Herr Generalpostdirektor, dessen große Verdienste ich vollständig anerkenne, sagte, es handle sich nur um eine Kodifikation des Bestehenden.
Meine Herren, wie macht es denn die Post in den Städten
Zede Stadt hat bekanntlich ein großes Interesse, daß sie Poststation sei, daß sie mit der Post in Verbindung sei.
Wenn die Post da kein passendes Lokal zur Miethe bekommt oder ihr die Miethe zu hoch ist, dann baut die Post selber die nöthigen Lokalitäten für ihre Rechnung.
Man verlangt von den Kommunen niemals ich habe es wenigstens niemals gehört —, daß sie ihrerseits neue Postgebäude Herstellen sollen oder gar Dienstwohnungen für Postbeamte.
Wie kommt nun dieses Gesetz dazu, den Eisenbahnen eine Verpflichtung aufzuerlegen, die unter Umständen sehr hart sein kann.
Zst es eine Bahn, die in guten Umständen sich befindet, so wird sie das nicht gerade besonders schädigen.
Wenn die finanziellen Verhältnisse einer Bahn aber mangelhaft sind, dann ist es ein ganz erheblicher Uebelstand, daß ihr zugemuthet wird, das Kapital, welches nöthig ist, um diese Dienstwohnungen herzustellen, vorzuschießen.
Billig baut man heutzutage nicht, und wenn man nur die Zinsen des Baukapitals, die Unterhaltung der Gebäude und eine kleine Amortisation rechnet, so werden die Miethen theuer werden.
Zch halte also dafür, daß diese Bestimmung eine unnütze ist und eine von den übrigen Verhältnissen abweichende Härte enthält.
Da ich nun nicht gerne in die Lage kommen möchte, gegen den ganzen Paragraph zu stimmen, so richte ich die Bitte an den Herrn Präsidenten, daß er über die einzelnen Alineas des tz 7 abstimmen lasse.
Zch werde gegen Alinea 3 und 4, wohl aber für die anderen stimmen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberpostrath Dr. Fischer: Meine Herren, Art.
7 enthält nicht, wie der Herr Abgeordnete ausgeführt hat, durchaus neues Recht, er enthält neues Recht vielmehr nur theilweise.
Zunächst haben die Staatsbahnen nach dem Reglement vom 1.
Zuni 1868 schon gegenwärtig in dieser Beziehung Verpflichtungen, welche über diejenigen hinausgehen, welche der Art.
7 des Gesetzentwurfs allen Bahnen auferlegt.
Art.
7 enthält aber auch nicht völlig neues Recht gegenüber den Privatbahnen.
Auch denen gegenüber ist es vielfach zur Anerkennung gelangt, daß die ihnen im allgemeinen nach dem Gesetze obliegende Verpflichtung, ihren Betrieb mit den Bedürfnissen der Postverwaltung in Uebereinstimmung zu bringen, sich unter Umständen auf die Beschaffung von Lokalien erstreckt.
Art.
7 hat bei den Berathungen Ihrer Kommission eine eingehende Erörterung gesunden) Man hat sich bei dieser eingehenden Erörterung gegenüber einer großen Zahl von Abänderungsvorschlägen überzeugt, daß der Antrag der vsr22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875.
4321Deutscher Reichstag.
kündeten Regierungen einem wirklichen, durch dis Praxis nach allen Seiten hin konstatirten Bedürfnisse entspricht.
Es hat sich vor allen Dingen in der Kommission die Ueberzeugung geltend gemacht, daß das Verlangen, welches nach Art.
7 an die Eisenbahnunternehmungen gestellt ist, nicht dahin gerichtet ist, ihnen unentgeltliche Leistungen aufzuerlegen, sondern daß ihnen für die Leistungen, welche sie im Interesse des allgemeinen Verkehrs übernehmen sollen, volle Entgeltlichkeit durch das Gesetz bewilligt werde.
Diesen Erwägungen ist in der Kommission ein solches Gewicht beigelegt worden, daß sämmtliche Abänderungsvorschläge abgelehnt wurden und der Artikel vollständig in der von den Regierungen vorgelegten Gestalt angenommen worden ist.
Ich mochte Sie bitten, meine Herren,, auch heute sich für die Beibehaltung des Art.
7 zu entscheiden.
Ich mache dafür noch das Eine geltend, daß Sie, wenn Sie diesen Artikel ganz ablehnen, die Postverwaltung infolge dessen nöthigen, sich überall da, wo die Eisenbahnen es für gut befinden, eigene Postlokale zu beschaffen.
Dadurch würde eine erhebliche Aufwendung von Reichsmitteln nothwendig werden, ohne daß ein innerer Grund dafür in ausreichendem Maße vorliegt.
Wenn Sie dagegen Art.
7 annehmen, so werden den Eisenbahnen nicht erhebliche Auslagen erwachsen, denn die Eisenbahnen werden in den weitaus meisten Fällen in der Lage sein, durch Gewährung von wenigen Räumen die Postbedürfnisse zu befriedigen, für welche sonst besondere Gebäude aufgeführt werden müßten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, ich bitte Sie dringend, dzesen Paragraphen, so wie er vorliegt, anzunehmen.
Die Interessen der Eisenbahnen und wesentliche Interessen derjenigen, die die Post benutzen, stehen sich hier gegenüber.
Ich bin der Anschauung, daß,.
wenn ein solcher Gegensatz besteht, und wenn weiter den Eisenbahnen durch Annahme des Paragraphen im großen und ganzen neue Verpflichtungen nicht auferlegt werden, sondern daß das bestehende Recht nur unifizirt wird, man nicht zu Gunsten der Eisenbahnen von dem bestehenden Rechte abgehen soll.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß sich die Sache zwar in den Städten vielleicht regeln lassen würde, wenn man nicht die Verpflichtung der Eisenbahnen zur Stellung der Postlokalitäten in das Gesetz aufnähme; aber bedenken Sie doch, auf dem Lande, auf den kleinen Stationen, wie es da in dieser Richtung aussieht.
Die Stationen sind oft eine viertel und eine halbe Stunde vom Orte entfernt.
Es ist eine wesentliche Erleichterung für das Publikum, daß es zugleich die Post und Eisenbahnstation vereinigt dort findet, und oft ist nicht die Möglichkeit gegeben, da diese Stationen häufig nur von lokaler Bedeutung sind, durch die Post eigene kostspielige Gebäude auf der Station aufführen zu lassen.
Ich bitte Sie dringend, den Paragraphen, so wie er steht, anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
1 Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, der Herr Kommissarius der Bundesregierungen hat, wie mir scheint, selbst anerkannt, daß in Bezug auf vie Privatbahnen in der That neues Recht geschaffen wird.
Er sagt, daß es in einzelnen Fällen jetzt schon so gehalten worden sei, daß die Bahnen dazu bestimmt worden sind.
Das ist, meine Herren, mir ganz wohl bekannt, und die Bahnen werden dazu oft ihre Hand bieten, abA es ist neues Recht, eine Last, die man den Eisenbahnen auferlegt.
Wenn nun der Herr Kommissarius auseinandersetzt, daß dem Reiche erhebliche Kosten erwachsen würden, wenn man diese Bestimmung aufhebe ich spreche nur von Alinea 3 und n —, nun, meine Herren, dann sollen die Kosten von der Eisenbahn getragen werden.
Meine Herren, daß es den Eisenbahnen keine erheblichen Kosten macht, dem muß ich ganz'entschieden widersprechen, denn entweder haben die Eisenbahnen überflüssige Räume, dann haben sie falsch gebaut, oder sie müssen von den Räumen, die sie besitzen und selbst brauchen, etwas hergeben oder neue Lokale bauen.
Nun sehe ich nicht ein, warum die Eisenbahnen auch nur um einen Thaler billiger bauen sollen, als die Post.
Sie wälzt die Lasten, welche bisher gesetzlich auf der Post geruht haben, auf die Privatbahnen ab und unter Umständen auf die Privatbahnen, die in schlechten Umständen sich befinden.
Das halte ich meinerseits für eine entschiedene Ungerechtigkeit, lind deshalb werde ich, wenn der Herr Präsident getheilt darüber abstimmen läßt, gegen diese beiden Alinea, sonst gegen den ganzen Paragraphen stimmen.
Präsident: Der Herr Generalpöstdirektor hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostdirektor Dr. Stephan: Meine Herren, so weit ich den geehrten Herrn Abgeordneten von Unruh verstanden habe, ist seine Absicht dahin gerichtet, die beiden Alinea 3 und 4 aus dem Art.
7 zu entfernen, weil es sich nicht um Bedürfnisse von Diensträumen, sondern um Dienstwohnungen handelt.
Dieser Gegenstand ist in der Kommission ausführlich zur Sprache gekommen und nach allen Seiten hin berathen worden.
Was das bestehende Recht betrifft, welches für sämmtliche Staatsbahnen auf Grund des Reglements Anwendung findet, so heißt es in dem letzteren: Bei Ausstellung der Bauprojekte zu den Staatseisenbahuen ist auf die Bedürfnisse der Postverwaltung an Dienst- und Wohnungsräumen auf den Bahnhöfen Rücksicht zu nehmen.
Das geht, wie der Herr Kommissarius ganz richtig bemerkt hat, weiter, als die hier in Alinea 3 und 4 des Art.
7 vorgesehene Bestimmung.
Ich komme nun zu den bestehenden Privatbahnen.
Zn Bezug auf diese sind die Bedingungen der Konzessionsurkunden, beziehungsweise die besonderen Verträge, welche die Postverwaltung mit den Eisenbahnen geschlossen hat, welche als lex specialis hier derogiren, zunächst maßgebend.
Es handelt sich also nur um diejenigen Privatbahnen, welche künftig gebaut werden sollen; und da möchte ich doch darauf aufmerksam machen, wenn eine Privatunternehmung mit einem so bedeutenden Rechte ausgerüstet ist, wie das Enteignungsrecht, (hört!)
welches derWostverwaltung ja nicht zu Gebote steht, dann kann man auch von ihr verlangen, daß sie diejenigen Lokalitäten hergibt, welche die öffentliche Verkehrsanstalt zur Erfüllung ihrer Aufgabe bedarf.
Es kommt dabei in Betracht, daß die Bahnen nicht selten in Gegenden gelegt werden, wo die Post keine Einrichtungen treffen 'würde, wo auch keine Privatwohnungsgebäude errichtet werden, und wo es der Postverwaltung unmöglich ist, anders als durch Vermittelung der Eisenbahn unter Anwendung des derselben vom Staate verliehenen Enteignungsrechts sich diese Lokalitäten zu bAorgen.
Ich habe endlich noch hinzuzufügen, daß von dem hier vorgesehenen Recht, die Beschaffung der Dienstwohnungsräume von den Eisenbahnen zu verlangen wohl verstanden immer gegen Entgelt —, nur in wirklich dringenden Fällen Gebrauch gemacht werden wird.
Da, wo der Bahnhof in unmittelbarer Nähe einer Stadt liegt, oder wo die Privatspekulation Gebäude hergestellt hat, welche sich um isolirte Bahnhöfe gruppiren, da wird die Postverwaltung ja in der Lage sein, die Beschaffung der erforderlichen Lokalitäten im Miethswege zu veranlassen.
Eine 433Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875.
Finanzsrage ist dies ja nicht.
Für diejenigen Fälle dagegen, ivo es sich um von den Ortschaften entfernte oder ganz isolirte Bahnhöfe handelt diese Fälle sind allerdings nicht selten—, erheischt schon die Rücksicht der Humanität, daß man nicht die Beamten nöthigt, in der Nacht drei- bis viermal bei Wind und Wetter hinaus zu müssen, um aus ihren entfernten Quartieren zur Wahrnehmung ihrer Dienstverrichtungen nach dem Bahnhöfe sich zu begeben; ferner erheischt die nothwendige Rücksicht auf die Sicherheit der auf den Bahnhöfen lagernden Post- und Werthsendungen die möglichst unmittelbare Nähe der Wohnungen der Postbeamten.
Aus diesen Gründen des Dienstinteresses der öffentlichen Verkehrsanstalt der Post und der Humanität gegen die Beamten, bitte ich Sie, meine Herren, lehnen Sie den Antrag ab und halten Sie Art.
7, wie er aus den Berathungen der Kommission hervorgegangen ist in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen, aufrecht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, der Herr Generalpostdirektor bezieht sich stets mit Vorliebe auf die Verhandlungen der Kommission, wenn dieselben zu seinen Gunsten ausgefallen sind.
Ich wünschte, er hätte ihnen dasselbe Ansehen beigelegt bei Art.
2 und den anderen Punkten, wo die Kommission sich verpflichtet fand, im Gegensatz zur Staatsregierung ihre Beschlüsse zu fassen.
Meine Herren, wenn der Herr Generalpostdirektor vorhin aus dem Reglement vom 1.
Januar 1868 Ihnen die bezügliche Bestimmung in Bezug auf den Bau von Diensträumen und Dienstwohnungsräumen für die Post verlesen hat, so halte ich mich verpflichtet, im Interesse des Vorschlags des Herrn Abgeordneten von Unruh, mit dem ich vollkommen übereinstimme, zu konstatiren, daß dies Reglement sich nur auf Staatsbahnen, nicht aber auch auf PrivatbahnLn bezieht.
Wer nur einigermaßen versirt ist in unseren Eisenbahnverhältnissen, weiß, daß im ganzen deutschen Reiche die Staatsbahnen höchstens ein Drittel der Gefammtlänge der Eisenbahnen ausmachen, die Pripatbahnen aber zwei Drittel.
Herr von Unruh hat also vollkommen Recht, wenn er Ihnen erläuterte, daß hier in Ansehung der Privatbahnen neues Recht geschaffen würde, und wenn er sich der Schaffung dieses neuen Rechts widersetzte.
Erinnern sich doch die Herren gefälligst daran, daß bei der ersten und ebenso bei der zweiten Berathung die Herren Delegirten des Bundesraths stets behaupteten, daß hier nur die „Kodifikation bestehenden Rechtes beabsichtigt sei, daß man nach keiner Seite hin neues Recht schaffen wolle.
Im strikten Gegensatz dazu soll hier neues Recht, wie Herr Abgeordneter von Unruh klar nachgewiesen hat, in Ansehung der Privatbahnen geschaffen werden, und ich kann mich ihm nur ganz anschließen.
Sie zu bitten, sich diesem Versuche im vorliegenden Artikel zu widersetzen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat die Theilung der Frage beantragt, indem er, wenn ich ihn recht verstanden habe, über Alinea 3 und Alinea 4, und zwar über jedes besonders, eine getrennte Abstimmung verlangt.
Wenn nicht widersprochen wird, so würde ich dem Antrage auf Theilung der Frage stattgeben und die Alineas besonders zur Abstimmung bringen.
Es wird nicht widersprochen; wir werden daher getrennt abstimmen.
Alinea 1 und Alinea 2 sind von Niemand angefochten worden.
Wenn eine besondere Abstimmung auch im gegenwärtigen Augenblicke nicht verlangt wird, so konstatire ich, daß Alinea 1 und Alinea 2 des Art.
7 angenommen worden sind.
Ich konstatire das hiermit.
1!
Wir kommen jetzt zu Alinea 3, über welches eine besondere Abstimmung verlangt Wird.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, Alinea 3 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Bei dem Mangel geeigneter Privatwohnungen in der Nähe der Bahnhöfe sind die Eisenbahnverwal.
tungen gehalten, bei Aufstellung von Bauplänen zu Bahnhofsanlagen und bei dem Um- oder Erweiterungsbau von Stationsgebäuden auf die Beschaffung von Dienstwohnungsräumen für die Postbeamten, welche zur Verrichtung des durch den Eisenbahnbetrieb bedingten Postdienstes erforderlich sind, Rücksicht zu nehmen.
Ueber den Umfang dieser Dienstwohnungsräume wird sich die Postverwaltung mit der Eisenbahnverwaltung und erforderlichen Falls mit der Landesaufsichtsbehörde in jedem einzelnen Falle verständigen.
Für die Beschaffung und Unterhaltung der Dienstwohnungsräume hat die Postverwaltung eine Miethsentschädigung nach gleichen Grundsätzen wie für die Diensträume auf den Bahnhöfen zu entrichten.
Präsident: Ich ersuche die Herren, welche das eben verlesene Alinea 3 des Art.
7 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist eine erhebliche Majorität; das Alinea ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu der besonderen Abstimmung über Alinea 4.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Ich verzichte darauf.
Präsident: Der Antrag auf besondere Abstimmung wird zurückgezogen, und da weiter eine Abstimmung nicht verlangt wird, so kann ich konstatiren, daß Alinea 4 des Art.
7 nach den Beschlüssen zweiter Berathung auch in dritter Berathung angenommen ist.
Ich konstatire dies.
Es kommt Alinea 5.
Auch hier wird eine besondere Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire, daß auch Alinea 5 nach den Beschlüssen zweiter Berathung und sonach der ganze Art.
7 nach den Beschlüssen zweiter Berathung angenommen worden ist.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
8 und ertheile das'Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
von Schwarze.
Abgeordneter Dr. von Schwarze.
Meine Herren, ich bedaure, daß ich durch den von mir und mehreren anderen Mitgliedern des hohen Hauses gestellten Antrag die weitläufige Diskussion über den Art.
8 des uns vorliegenden Gesetzentwurfs möglicherweise wieder wach rufe.
Aber so gut vorhin geltend gemacht worden ist, daß für einen Antrag nur eine verschwindend kleine Minorität sich ausgesprochen habe, so glaube ich auch hier konstatiren zu dürfen, daß der Antrag der Kommission zu Art.
8 auch nur mit einer kleinen, fast verschwindenden Majorität angenommen worden ist.
Dazu kommt ferner, daß die Entscheidung, die Sie bei Art.
8 getroffen haben, nach meiner Ueberzeugung in dreifacher Beziehung besondere Bedeutung beansprucht.
Ich halte diese Entscheidung, die Sie getroffen haben, wenigstens von meinem bescheidenen Standpunkte aus für unrichtig; aber ich glaube, sie ist wichtig, einmal für die Erklärung des Eisenbahnhaftgesetzes, sowie wichtig für das uns vorliegende Gesetz, und endlich für die allgemeinen rechtlichen Grundsätze, aus denen Ihr Beschluß hervorgegangen ist.
Daß, wie mir in Privatgesprächen eingehalten worden ist, dis Fälle, auf welche Art.
8 Anwendung leiden werde, sehr gering an Zahl sein würden, dies kann mich in 434 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875. der That in Bezug auf meine Meinung ebensowenig wie meine Abstimmung irgendwie beeinflussen.
Ich bin überhaupt der Ansicht, daß der Umstand, ob ein Fall oft oder nicht oft vorkommt, nicht maßgebend sein kann bei Beantwortung der Frage, die uns zur Entscheidung gestellt ist.
Die Frage, die uns hier beschäftigt, ist in der letzten Berathung des Entwurfs von mehreren juristischen Mitgliedern dieses Hauses lebhaft ventilirt worden.
Ein Mitglied desselben hat behauptet, daß die Anschauung, welche in dem Entwurf der Regierung zum Ausdruck gelangt ist, weder mit dem gemeinen Rechte, noch mit dein einfachen Menschenverstands übereinstimme.
Es hat der geehrte Herr Redner das Recht und den gewöhnlichen Menschenverstand in Gegensatz gebracht, und ich meine, daß, wenn der Gegensatz vorhanden wäre, wir in der That alles thun müßten, um ein solches Gesetz zu beseitigen.
Zch leugne überhaupt diesen Gegensatz; ich behaupte, ein juristischer Satz, der mit dem persönlichen gesunden Menschenverstände weder erfaßt, noch vertheidigt werden kann, ist auch kein juristischer Satz, das ist Unsinn.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es schien mir auch, als ob der geehrte Herr Referent aus diesen Menschenverstandsstandpunkt sich gestellt hatte, indem er selbst erklärte, daß er nicht zu der Zunft der Juristen gehöre und aus allgemeinen Billigkeitsgründen die Beschlüsse der Kommission vertheidige.
Zch glaube nun aber, es läßt sich der Beweis führen, daß der Satz, wie ihn der Regierungsentwurf enthält, mit dem gemeinen Menschenverstände übereinstimmt und daher auch juristisch erträglich ist.
Das Eisenbahnhastgesetz ist von einem der Herren Vorredner als ein Ausnahmegesetz bezeichnet worden; ich erlaube mir, Sie daran zu erinnern, daß bei der Berathung über das Eisenbahnhaftgesetz verschiedene Juristen, zu denen auch ich mitgehörte, den Nachweis versucht haben, daß jene unbedingte Haft der Eisenbahnen gar keine Ausnahmebestimmung enthalte; sie ist, wie ich auch heute fest überzeugt bin, nur einfach die Konsequenz gemeinrechtlich bereits vollkommen feststehender Sätze.
In Bezug auf solche Geschäfte, wie die Eisenbahnen sie betreiben, die Uebernahme vertragsmäßiger Beförderung von Passagieren und Sachen gegen Entgelt, glaube ich vollkommen den Beweis führen zu können, daß diese Bestimmung des Eisenbahnhastgesetzes über die Haftpflicht der Eisenbahnen nur die einfache Konsequenz gemeinrechtlicher Grundsätze ist.
Die Wissenschaft hat in dieser Beziehung, glaube ich, auch gesprochen, und ich möchte behaupten, daß die Mehrzahl der Rechtslehrer, welche über dis Frage sich verbreitet haben, meine Ansicht billigen.
Nun nehme ich noch darauf Bezug, daß im Handelsgesetzbuch der Satz über dis Verpflichturig, wie wir ihn jetzt im Eisenbahnhaftgesetze ausgedrückt haben, in Bezug auf die Beförderung von Sachen vollständig anerkannt ist, und ich sollte meinen, was dort in Bezug auf die Beförderung von Sachen als unbedingte Verpflichtung der Beförderungsübernehmer anerkannt worden ist, das würde wohl auch zuträglich sein, und verträglich mit dem Menschenverstand und mit dem gemeinen Recht in Bezug aus Beförderung von Personen sein.
Meine Herren, es ist ja irr diesem Augenblicke auch nicht mehr die Frage, ob das Gesetz über die Haftung der Eisenbahnen ein Ausnahmegesetz ist oder ob es nur die Konsequenz gemeinrechtlicher Grundsätze enthält.
Das Gesetz steht, wir haben es, und es ist auch kein Antrag auf Abänderung gestellt.
Es liegt daher nach meiner Ansicht die Frage ganz einfach so.
Kann das Haftgesetz nach seinen Motiven und seiner ganzen Tendenz auf den hier vorliegenden Fall volle Anwendung leiden oder nicht
Alle übrigen Gründe, die in die Schlacht geführt worden sind, um mit ihnen für und wider den Satz der Regierungsvorlage zu kämpfen, scheinen mir, offen gesagt, hierher gar nicht zu gehören.
Wenn es sich fragt, ob jener Satz des Eisenbahnhaftgesstzes unbedingt hier Anwendung leide oder nicht, so trage ich kein Bedenken, zu sagen: nach der Tendenz und den Motiven des Gesetzes leidet dasselbe unbedingte und volle Anwendung.
Meine Herren, warum wird denn behauptet, daß zwischen der Beförderung von Passagieren und Sachen auf der Eisenbahn und den Postbeamten, welche den Zug begleiten, um die Postsachen zu befördern, in der hier fraglichen Beziehung ein Unterschied obwaltet
warum ist denn der Eisenbahnverwaltung jene ausgedehnte Haftpflicht auferlegt worden
Sie ist ihr nach den Motiven jenes Gesetzes auferlegt worden mit Rücksicht auf die elementare Gewalt der als Zugkraft benutzte!
Betriebsmittel und dann andererseits in Bezug auf die Eigenart des als Fahrstraße dienenden Schienenwegs.
Diese beiden Momente sind doch offenbar ganz gleichmäßig anwendbar, gleichviel ob Passagiere fahren oder Postbeamte in dem Postwagen sitzen, der von der Eisenbahn befördert wird.
Nun ist ferner, meine Herren, damals zur Begründung und Rechtfertigung des Eisenbahnhaftgesetzes gesagt worden: es steht dem Passagier auch nicht die mindeste Einwirkung zu auf den Betrieb selbst oder auf die Wahl des Betriebsmaterials, noch auf die Wahl der Eisenbahnbeamten, noch auf die Ordnung und Einrichtung des einzelnen Zuges; vielmehr muß sich der Passagier in dieser Beziehung blindlings demjenigen unterwerfen, was von der Eisenbahnverwaltung eingerichtet und vorgeschrieben ist.
Za, meine Herren, finden denn diese Motive nicht ganz genau Anwendung auf die im Postwagen sich befindenden Postbeamten
Nun hat man sogar gesagt: ja, dis Post fährt umsonst, die gibt kein Entgelt.
Meine Herren, ich bin über diesen Grund etwas erstaunt gewesen.
Hängt die Verpflichtung hier zur Haftung für Schadenersatz davon ab, ob der Passagier umsonst fährt oder Fahrgeld bezahlt
(Stimme im Zentrum: Die Reichstagsabgeordneten fahren auch umsonst!)
Einer der Herren sagt hier, die Reichstagsabgeordneten führen auch umsonst.
Meine Herren, ich will auf diese hier nicht exemplifiziren; aber wir haben ja genug andere Personen, die frei auf der Eisenbahn fahren: Direktorialmitglieder u. s. w.; wollen Sie behaupten, daß in Bezug auf diese Passagiere die Haftpflicht der Eisenbahn zessire, weil sie von denselben ein Fahrgeld nicht bezieht
Meine Herren, das scheint mir weder ein Grund des gemeinen Rechts noch des gewöhnlichen Menschenverstandes zu sein.
Mit diesem Argumente bewegen wir uns wieder in jenem ganz falschen Zirkel, der über das Verhältniß der Postverwaltung zur Eisenbahnverwaltung hier vorgebracht worden.
Es ist aber wiederholt durch verschiedene Beschlüsse des hohen Hauses anerkannt worden, daß die Ansicht unbegründet sei, als ob die Post unentgeltlich auf der Eisenbahn ihre Briefe und Pakete befördern lasse.
Es ist wiederholt geschichtlich und sonst nachgewiesen worden, daß diese Ansicht falsch ist.
Jetzt wird diese Ansicht wieder als Hilfstruppe aufgerufen, um zu beweisen, daß die Eisenbahn nicht verhaftet sei, den hier erwähnten Schaden zu tragen, weil die Post umsonst Pakete und Briefs befördere.
Meine Herren, es ist in der letzten Berathung auch völlig anerkannt worden, selbst von denjenigen, die gegen die Vorlage der Regierung gesprochen haben, daß an sich die Verpflichtung der Eisenbahn begründet sei, den Postbeamten beziehentlich dessen Erben zu entschädigen, der bei dem Betriebe der Eisenbahn getödtet oder geschädigt worden ist.
Es handelt sich jetzt nur darum, ob die Eisenbahnverwaltung an die Post ihren Regreß dann nehmen kann, wenn der Postverwaltung selbst in Bezug auf jene Schädigung oder Tödtung des Postbeamten eine eulxu zur Last falle.
Meine Herren, Sie haben also vollkommen anerkannt, sowohl die Regierung Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875.
435 wie unsere Kommission, daß an sich die Eisenbahn verpflichtet und verhaftet ist, den Schadenersatz zu leisten; jetzt handelt es sich nun darum, ob die Eisenbahnverwaltung ihren Regreß, ihren Rückgriff wegen Rückerstattung des von ihr Gezahlten nehmen kann an irgend eine andere Person.
Nun frage ich, um einmal den gewöhnlichen Menschenverstand als Hilfstruppe für mich auch zu gebrauchen, nun frage ich hier die Herren, welche nicht zur Zuristenzunft gehören: 1 wenn ich nun z.
B. für einen Schaden Ersatz geleistet habe, weil ich gesetzlich dazu verpflichtet bin, und ich komme zu dem Kollegen Reichensperger, der eben auf das gemeine Recht und den gewöhnlichen Menschenverstand sich berufen hat, und ich sage zu dem Kollegen Reichensperger: ich habe in dem und dem Falle Schadenersatz geleistet, aber eigentlich bist du derjenige gewesen, der den Schaden verursacht hat durch besondere Anordnungen, Verfügungen, Handlungen und Unterlassungen, die dir zur Last fallen: glauben Sie nicht, daß der Kollege Reichensperger, der ein so guter Zurist ist, nach juristischen Begriffen und nach dem gewöhnlichen Menschenverstände zu mir sagen würde: ja nun, das beweisen Sie mix erst oder beweise mir erst, das geht doch nicht, daß du gleich herkommst und sagst, bezahle mich, restituire mir das.
Meine Herren, weiter verlangt doch auch der Entwurf der Regierung nichts.
Es heißt in dem Entwurf der Regierung, die Postverwaltung ist verpflichtet, der Eisenbahn den Ersatz des geleisteten Schadens zu restituiren, wenn gegen sie der Beweis geführt wird, daß ihr bei jener Schädigung oder Tödtung des Postbeamten irgend eine Schuld, sei sie noch so gering, zur Last falle.
Es ist zwar eingewendet worden, daß bei dem künftigen neuen Prozeßverfahren eine solche Scheidung der Beweislast, wie es juristisch genannt wird, nicht vorkommen wird, daß da der Richter ganz nach Lage der Sache, nach dem Gesammtmaterial des Beweises, das ihm vorgelegt ist, die Sache zu entscheiden haben wird.
Za, meine Herren, der Satz ist in dieser Allgemeinheit richtig, aber er schlägt die Argumentation nicht, die ich mir erlaubt habe, Ihnen vorzuführen.
Denn wenn schließlich der Richter dann zur letzten Entscheidung kommt, so wird er immer fragen, hat denn die Eisenbahn irgend etwas vorbringen können, wodurch sie die Verpflichtung der Postverwaltung, ihr Schadenersatz zu leisten, begründete, oder aber muß man sagen, nein, es liegt der Fall nach wie vor so, die Eisenbahn hat den Schadenersatz geleistet, der ihr gesetzlich auferlegtwar, und es ist nichts von ihr beigebracht worden, wodurch der Beweis geliefert würde, daß bei dieser Beschädigung des Postbeamten der Postverwaltung selbst irgend etwas zur Last falle.
Meine Herren, ich resümire mich also dahin, daß ich Sie bitte, dem gestellten Antrag auf Wiederherstellung des tz 8 Zhre Zustimmung zu geben.
Würde aus dem Hause der Antrag gestellt auf Streichung des Paragraphen, so will ich mich auch nicht gerade dagegen erklären, obgleich ich nunmehr nach dem Gange, den die Debatte genommen hat, nicht umhin kann, zuzugestehen, daß es wenigstens angemessen erscheint, die hier hervorgetretene Kontroverse in dem Gesetze selbst und nicht erst in der Wissenschaft zur Entscheidung zu bringen.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberpostrath I) r. Fischer: Meine Herren, gestatten Sie mir, schon jetzt die Bedenken zu entwickeln, welche die verbündeten Regierungen gegen die Ihnen von der Kommission vorgeschlagenen Fassung des Art.
8 hegen, an denen sie festhalten zu müssen glauben, auch nachdem Sie sich in zweiter Lesung, allerdings gegen eine erhebliche Minderheit, für die Fassung der Kommission entschieden haben.
Diese Bedenken, meine Herren, sind, wie ich vorab anerkenne, nicht pekuniärer Natur.
Es ist zwar unverkennbar, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
daß der Postverwaltung nach der Fassung der Kommission eine erheblich weitergehende Haftpflicht auferlegt wird als nach der Regierungsvorlage, und daß daher nach dem Beschluß der zweiten Lesung die pekuniäre Verbindlichkeit der Postverwaltung etwas sich steigern würde.
Allein, meine Herren, nach unserer Auffassung ist das ganze Verhältniß nach beiden Seiten sowohl für die Post wie für die Eisenbahnen pekuniär nicht von erheblicher Bedeutung, und wir sind der Meinung,, daß, wie Sie sich in der zweiten Lesung für den Vorschlag der Kommission haben entscheiden können, ohne zu besorgen, daß dadurch der Postverwaltung erhebliche pekuniäre Lasten auferlegt würden, Sie nun ebenso auch in der dritten Lesung sich für den Vorschlag der Regierung werden entscheiden können, ohne daß Sie befürchten werden, die Eisenbahnen dadurch erheblich zu belasten.
Wir sind der Meinung, daß der Reichstag sich eben bei diesem Art.
8 in der Lage befindet, seine Entschließung ganz frei von pekuniärem Beigeschmack so fassen zu können, wie es die Sache erfordert, und wie es aA meisten den allgemeinen rechtlichen Grundsätzen entspricht.
Meine Herren, diesen Anschluß an das allgemeine Rechtsspstem haben die verbündeten Regierungen mit ihrer Vorlage dadurch erreichen wollen, daß sie davon ausgegangen sind, jede Veränderung der wichtigen Grundsätze zu vermeiden, welche in dem Hastpflichtgesetz zur Anerkennung gelangt sind.
Unser Hauptbedenken gegen den Vorschlag der Kommission besteht darin, daß wir glauben, darin eine sehr weitgehende Veränderung des Haftpflichtgesetzes erblicken zu müssen.
Das ist nun zwar, meine Herren, von demjenigen Herrn Redner, der die Anschauung der Kommission hier vertrat, von dem Herrn Abgeordneten Laporte, in Abrede gestellt und dafür geltend gemacht worden, daß ja die Prinzipale Verbindlichkeit zwischen dem verletzten Beamten und dem Eisenbahnunternehmer an sich unverändert bleibe.
Za, meine Herren, das ist formell richtig, aber auch nur formell; materiell ist es eben anders!
Nach dem Vorschlage Ihrer Kommission tritt nämlich in diese Verbindlichkeit zwischen dem verletzten Beamten und dem Betriebsunternehmer die Postverwaltung an Stelle des im Hastpflichtgesetz bezeichneten Verpflichteten ein.
Sie wird zwar nur im Wege des Regresses an diese Stelle gesetzt, aber sie wird dem Effekte nach genau ebenso wirksam herangezogen, als ob es gleich sxprsssis vsrbis im Gesetz stünde.
Mit einen: Worte, meine Herren, die Veränderung, welche der tz 1 des Haftpflichtgesetzes der Wirkung nach durch den Vorschlag der Kommission erfährt, erblicken wir darin, daß nach diesem Vorschlage die Postverwaltung zum Eisenbahnbetriebsunternehmer gemacht wird.
Wir erblicken eine zweite Veränderung des Haftpflichtgesetzes darin, daß nach dem Vorschlage der Kommission der Eisenbahnverwaltung materiell nur dann eine Verbindlichkeit auferlegt wird, wenn ihr ein Versehen nachgewiesen werden kann derart, wie es im tz 2 des Haftpflichtgesetzes für Bergwerks-, Steinkohlengruben-und Fabrikbesitzer geschieht.
Gegenüber also der Behauptung, daß das Häftpflichtgesetz durch den Art.
8 in der Fassung der Kommission nicht verändert werde, glaube ich behaupten zu müssen, daß dieser Art.
8 das Haftpflichtgesetz dahin ändert, daß er aus der Postverwaltung einen Eisenbahnbetriebsunternehmer, und aus der Eisenbahn einen Fabrikbesitzer mache.
Meine Herren, für einen so wichtigen Beschluß, der eine so erhebliche Aenderung, ich möchte sagen, Verrenkung des Haftpflichtgesetzes herbeiführt, müssen schwerwiegende Gründe vorliegen, und diese Gründe müfstn entnommen sein der wirklichen Natur des vorliegenden Sachverhältnisses.
Solche Gründe werden von uns vermißt.
Sie sind dahin geltend gemacht worden, daß die Postverwaltung mit ihrem Betriebe in dem großen Eisenbahnbetrieb einen kleinen selbstständigen Spezialbetrieb führt, und es ist das dahin erläutert worden, daß die Postverwaltung in eigenen Wagen, nach eigenem Willen, nach eigenen Regeln ihren Betrieb innerhalb des Eisenbahnbetriebes führe.
Za, meine Herren, das Bild, was Ihnen da entworfen ist, Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875.
436 ist zweifelsohne sehr drastisch, aber es ist nicht zutreffend, es ist nicht richtig: die Postverwaltung fährt mit eigenen Wagen nur zum gewissen Theile ihres Betriebes, sie benutzt für einen erheblichen Theil ihres Posteisenbahnbetriebes Wagenabtheilungen, welche sich in Eisenbahnwagen befinden, und benutzt ebenfalls zum nicht unerheblichen Theil Betriebsmittel, welche von der Eisenbahnverwaltung gestellt sind.
Es ist ferner nicht zutreffend, daß die Eisenbahnpostverwaltung ihren Eisenbahnpostbetrieb nach ihrem eigenen Willen führe; sie ist durchaus angeschlossen an die Bestimmungen und den Willen, den die Eisenbahnverwaltung hat, und sie folgt endlich auch nicht eigenen Regeln bei diesem Betriebe, sondern sie unterliegt, wie das ausgeführt worden ist bei der zweiten Lesung, in allen Vorschriften, die auf die Sicherheit Bezug haben, den Regeln des Bahnpolizeireglements.
Meine Herren, ich glaube, Sie werden hiernach nicht sagen können, daß die Postverwaltung Betriebsunternehmer im Sinne des Haftpflichtgesetzes sei.
Gerade diejenigen Punkte, auf denen die erhöhte Gefahr des Eisenbahnbetriebes beruht und um derentwillen den Eisenbahnunternehmern durch das Haftpflichtgesetz eine besondere Verbindlichkeit auferlegt worden ist, diese Punkte, meine Herren, finden auf die Postverwaltung, keine Anwendung.
Ich glaube, wenn Sie sich bei der Berathung des Haftpflichtgesetzes für die verschärfte Verbindlichkeit der Eisenbahnverwaltungen als Betriebsunternehmer entschieden haben, so haben Sie das vorzugsweise deshalb gethan, weil die Eisenbahnverwaltung als Betriebsunternehmer verfügt über eine Zugkraft von besonderer elementarer Natur und besonderer Gefährlichkeit, und weil sie zweitens verfügt über eine besondere Fahrstraße, die ebenfalls erhöhte Gefahren im Betriebe mit sich bringt, und weil ihr drittens die Verantwortlichkeit als Inhaber der Polizeigewalt obliegt.
Alle diese Gründe, meine Herren, treffen in Beziehung auf die Postverwaltung in keiner Weise zu; sie ist vielmehr gerade in diesen Punkten, auf denen die besondere Verpflichtung des Hastpflichtgesetzes beruht, ebenso wie jeder Reisende verpflichtet, dem Betriebe der Bahn und dem Willen der Bahn und den Regeln der Bahn zu folgen.
Das, meine Herren, sind die Gründe, aus denen wir wünschen müssen, daß.
es bei dem Art.
8 verbleibt, und wenn Sie sagen, meine Herren, daß diese Gründe mehr theoretischer Natur seien und mehr aus der juristischen Konsequenz genommen wären, so möchte ich Sie bitten, Adie praktischen Seiten des Verhältnisses nicht ganz außer Augen zu lassen.
Meine Herren, wir sind nach den bisherigen Verhältnissen in der Lage gewesen, unbegründeten Ansprüchen, wenn sie in einzelnen Fällen seitens verletzter Postbeamten gegen die Eisenbahnverwaltungen erhoben wurden, von vornherein dadurch entgegen zu treten, daß wir vermittelten zwischen den Ansprüchen der Beamten und der Verpflichtung der Bahnen.
Diese Vermittelungen haben wir führen können, nicht indem wir etwa die Autorität geltend machten, die der oberen Behörde nach dem Dienstbetriebe zusteht, sondern indem die Postverwaltung sich in neutraler Stellung unbefangen befand, und dazu ihr moralisches Gewicht dafür mit einlegen konnte, daß nicht unbegründete Ansprüche erhoben würden.
Wenn Sie nun, meine Herren, der Postverwaltung nach der Fassung des Art.
8 des Kommissionsvorschlags die Hastverbindlichkeit als Regel auferlegen, so erlauben Sie ihr die Möglichkeit, mit gleicher Unbefangenheit zwischen den Ersatzansprüchen zu vermitteln, die von Seiten der Postbeamten an die Eisenbahnverwaltungen erhoben werden, Sie nöthigen die Postverwaltung in eine Parteirolle hinein, und zwar in eine Parteirolle, in welcher sie für Versehen aufzukommen hat, die abzuwenden ihr nicht obliegen, die sie nicht begangen hat und die sie nöthigenfalls nicht wird nachweisen können.
Aus diesen Gründen, meine Herren, bitte ich Sie, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze gemäß, die Regierungsvorlage in Art.
8 wiederherzustellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bähr (Cassel) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr (Cassel): Meine Herren) ich gehöre nicht zu denjenigen, welche „sentimentale Eisenbahnpolitik ''treiben; ich will in dieser Beziehung für mich anführen, daß ich sowohl bei Art.
2 wie bei Art.
7 für die Regierungsvorlage gestimmt habe.
Gleichwohl kann ich mit den beiden Herren Vorrednern nicht darin übereinstimmen, daß der Art.
8, so wie er aus der zweiten Lesung des Hauses hervorgegangen ist, eine Ungerechtigkeit enthalte; ich glaube vielmehr, daß durch diese Art der Ordnung des Verhältnisses die relativ beste Lösung hergestellt ist.
Meine Herren, abweichend von dem Herrn Kollegen Schwarze, bin ich der Ansicht, daß das Hastgesetz vom Zuni 1871 allerdings Grundsätze aufstellt, die mit allgemeinen Grundsätzen nicht in Uebereinstimmung stehen.
Der Herr Kollege Schwarze sagt: bereits das gemeine Recht, bereits das Handelsgesetzbuch enthält dergleichen Grundsätze für den Transport von Sachen und Gut; aber ich glaube, daß auch diese Bestimmungen, allerdings auf ganz gleicher legislatorischer Grundlage, mit den allgemeinen Prinzipien nicht völlig im Einklang stehen.
Wenn ein Unfall auf der Eisenbahn geschehen ist, so kann er sowohl durch Zufall, als durch Verschulden des Eisenbahnpersonals entstanden sein.
Wenn nun Jemand die Eisenbahn dafür in Anspruch nimmt, so müßte er nach allgemeinen Grundsätzen beweisen, daß hier ein Verschulden der Eisenbahnverwaltung obwalte.
Abweichend davon bestimmt das Eisenbahngesetz, daß die Eisenbahn haftbar sei, insofern sie nicht beweist, daß sie außer Schuld ist, ja, noch ein strengerer Beweis wird gefordert, daß „höhere Gewalt ''den Schaden herbeigeführt hat, daß also ein völlig unabwendbares Ereigniß vorliegt.
Meine Herren, es rechtfertigt sich diese Strenge allerdings aus anderen legislativen Momenten.
Wer aus dem Transport von Personen oder Sachen im eigenen Interesse ein Geschäft macht, von dem kann man verlangen, daß er die allergrößte Sorgfalt anwende, um die Personen und Sachen vor Schaden zu hüten, und unzweifelhaft ist eine gesetzliche Regel, nach welcher Jemand unbedingt für den Schaden zu hasten hat, wenn er nicht höhere Gewalt nachweist, sehr geeignet, um ihm diese Pflicht zur Anwendung der äußersten Sorgfalt zum praktischen Bewußtsein zu bringen.
Dazu kommt, daß man unterstellt, die Eisenbahnverwaltungen werden in.
der Lage sein, durch Normirung ihrer Preise sich auch dafür einen Ersatz zu schaffen, daß sie unter Umständen sogar für den Zufall haften müssen, so daß die Eisenbahnverwaltungen in ihren Preisen gewissermaßen eine Versicherungsgebühr dafür erheben, dgß die Paffagiere nicht durch Unfälle beschädigt werden.
Paffen denn nun aber diese legislativen Momente auf das Verhältniß der Eisenbahn zu der Post
Durchaus nicht!
Die Eisenbahnen machen ja kein Geschäft daraus, die Postwagen mit den Kondukteuren zu befördern, sondern diese werden den Eisenbahnen oktroyirt, und sie müssen sie umsonst befördern.
Wenn Herr Kollege Schwarze sagt, die Eisenbahnen müßten auch andere Personen umsonst befördern, so sind das nurvereinzelte Fälle, für dis man kein Gesetz machte Hier handelt es sich um eine ständige umfassende Einrichtung, und da ist es schon der Mühe werth, darüber nachzudenken, wie das Verhältniß gerecht zu regeln sei.
Dazu kommt aber noch ein Moment, welches ja die Regierungsvorlage selbst anerkennt, daß nämlich theils durch die Einrichtung der Postwagen, theils durch die Art und Weise, wie der Postdienst in den Wagen geübt werden muß, die Postbeamten mehr gefährdet sind, als alle anderen Reisenden.
Dieses Moment will nun auch die Regierungsvorlage in der Weise berücksichtigen, daß sie sagt: falls der Post bewiesen wird, daß der Schade entstanden sei durch die füx Zwecke 1 1 -1 11.- l 1 .1. 1.1.1. Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875.
1437 des Postdienstes getroffenen besonderen inneren Einrichtungen der Postwagen, oder durch solche Anordnungen der Postverwaltung, in Folge deren die Ausübung des Eisenbahnpostdienstes mit erhöhter Gefahr verbunden ist, so soll die Post der Eisenbahn für die gezahlte Entschädigung Ersatz leisten.
Herr Kollege Schwarze fragt: ist denn das gegen gesunden Menschenverstand
Nein, an sich wäre das nicht gegen den gesunden Menschenverstand, wenn die Sache praktisch durchzuführen wäre.
Aber, das ist der Fehler, daß die Sache nicht praktisch durchzuführen ist.
Lassen Sie einmal den Postwagen umgestürzt sein und den Postbeamten mit zerschmetterten Beinen und Armen daliegen, wie will man denn nun beweisen, daß die Verletzung gerade durch die besondere Einrichtung des Postwagens oder durch die nach den besonderen Anordnungen der Postverwaltung betriebene Art des Postdienstes geschehen sei
So wie die Vorschrift da steht, ist sie für die Mehrzahl der Fälle völlig illusorisch!
hätte sie Realität, dann könnte man sich bei ihr wohl beruhigen; aber ich kann ihr eine praktische Realität nicht beimessen.
Unter diesen Verhältnissen scheint mir, als ob man in der That den Verhältnissen der Eisenbahnen nur gerecht würde, wenn die besondere Strenge, welche das Eisenbahngesetz enthält und welche in ihrer Anwendung auf die Postverhältnisse gradezu zur Härte werden würde, aufhebt, indem man die Beweislast umkehrt und sagt: die Eisenbahn ist dem verletzten Postbeamten gegenüber nicht unbedingt für jeden Unfall einzustehen verpflichtet, sondern nur dann, wenn ihr bewiesen worden, daß den Eisenbahnverwaltungen ein Verschulden zur Last fällt; in allen übrigen hat die Postverwaltung ihre Entschädigung zu tragen.
Wenn gesagt wird: damit dreht sich ja die Haftpflicht um, nicht die Eisenbahn sei verhaftet, sondern die Post, so ist das vollkommen richtig, und damit erledigt sich zugleich das Bedenken, welches der Herr Kollege Dr. Schwarze gegen die formale Gestaltung der Sache geltend gemacht hat.
Es ist vollkommen richtig, was der Herr Regierungskommissar gesagt hat, daß da die eigentlich Haftpflichtige die Post wird, aber wie ich den Kommissionsantrag und den Beschluß in der zweiten Lesung betrachte, wird damit nicht die Post zum Eisenbahnbetriebsunternehmer gemacht, sondern sie soll haften als Betriebsinhaber des Postwesens.
Aehnlich wie der Bergwerksbesitzer haften fall, wenn er feine Arbeiter in den gefahrbringenden Schacht schickt, so soll die Post haften, wenn sie die Postbeamten nöthigt, die Gefahr zu übernehmen, welche mit dem Postbetrieb auf der Eisenbahn unabweislich verbunden ist.
Nach alledem glaube ich, daß, wenn in voriger Lesung die Majorität des Hauses den Antrag der Kommission angenommen hat, dies einem natürlichen Gerechtigkeitsgefühl entspricht, wie es auch in mir lebt.
Zch möchte aber noch auf eins aufmerksam Machen.
Die Fassung des Art.
8, wie er aus der Kommission und aus den Beschlüssen der zweiten Lesung hervorgegangen ist, ist keine ganz richtige; namentlich müssen die Worte „in Ausführung der Tienstverrichtungen ''Bedenken erregen.
Wie ich gehört habe, sind diese Worte auch nur dadurch in den Paragraphen gekommen, weil sie in dem tz 2 des Eisenbahnhaftgesetzes stehen.
Dort stehen sie aber in einer ganz anderen Verbindung.
Hier passeN sie nicht, jedenfalls nicht auf den „EisenbahnbetriebsUnternehmer '', bei dem es nicht wohl vorkommen kann; daß ihm „in Ausübung der Dienstverrichtungen ''ein Verschulden zur Last falle.
Zch möchte daher den Herrn Präsidenten bitten, über die Aufrechthaltung jener Worte eine besondere Abstimmung eintreten zu lassen.
Dann würde der Paragraph einfach heißen: falls nicht der Tod oder die Körperverletzung durch ein Verschulden des Eisenbahnbetriebsunternehmers, seines Bevollmächtigten oder Repräsentanten oder einer der im Eisenbahnbetrieb verwendeten Personen herbeigeführt worden ist.
Der Herr Antragsteller in der Kommission hat mir erklärt, daß er auch seinerseits gegen die Streichung jener Worte nichts einzuwenden habe.
1'Präsident: Wenn ich den letzten Herrn Redner richtig verstanden habe, so stellt er den Antrag, über die Worte im Art.
8 der Beschlüsse zweiter Berathung „in Ausführung der Dienstverrichtungen ''besonders abzustimmen.
(Zustimmung.)
Es ist mir ein'Schlußantrag überreicht von dem Herrn Abgeordneten von Denzin und dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, der Herr Generalpostdirektor bittet um das Wort, und ich muß chm daher das Wort ertheilen, behalte mir aber vor, auf den Schlußantrag, nachdem der Herr Generalpostdirektor gehört worden ist, zurückzukommen.
Der Herr Generalpostdirektor hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostdirektor Dr. Stephan: Meine Herren, nachdem das hohe Haus sowohl in der zweiten wie auch heute in der dritten Lesung den wesentlichsten Theilen des Gesetzes mit namhafter Majorität zugestimmt und dadurch die Auffassung der verbündeten Regierungen über diesen wichtigen Gegenstand so erheblich unterstützt hat, befinde ich mich ich erkenne es gern an unter dem Gewicht des Gefühls, daß es etwas Kleinliches an sich hat, wenn wir in einem Punkte zweiten, oder wenn Sie wollen, selbst dritten Ranges mit einem gewissen Nachdruck doch auf der Wiederherstellung der Regierungsvorlage bestehen.
Aber, meine Herren, es gibt im parlamentarischen wie wohl in jedem anderen Verhältnisse des Lebens Situationen, in denen man, wettn man auch gern geneigt wäre, den sanften Regungen der Nachgiebigkeit Folge zu geben, es doch nicht vermag wegen eines dazwischentretenden strengen Gebots der Pflicht und der ernsten Anforderungen des nüchternen Verstandes.
Der Punkt, der zuerst in Betracht kommt, ist der finanzielle.
Es ist von keiner Seite bestritten worden, daß dieser Punkt von untergeordnetem Werthe ist.
Zedoch möchte ich mir erlauben, darauf aufmerksam zu machen, ein Umstand, der bisher noch nicht hervorgehoben worden ist daß, wenn der Postverwaltung die Entschädigungspflicht auferlegt wird, sie in allen Fällen, sie mögen sich ereignen in Ostpreußen oder sie mögen vorkommen in Baden, der zahlende Theil fein wird, während, wenn es analog der Bestimmung des Haftpflichtgesetzes bei der Regierungsvorlage verbleibt, die Zahlungsleistungen sich, da doch nicht sämmtliche Unfälle auf einer einzigen Eisenbahn passiven, auf verschiedene Verwaltungen vertheilen, mithin von ihnen leichter getragen werden können.
Was sodann den zweiten Punkt, den juridischen betrifft, so würde ich es meinerseits, nachdem hervorragende juristische Autoritäten des Hauses sich darüber ausgesprochen haben, für eine Unbescheidenheit halten, wenn ich in dieser Beziehung noch etwas hinzusetzen wollte.
Es ist mir nur so vorgekommen, als ob namentlich der letzte Herr Redner mehr über das Haftpflichtgesetz im allgemeinen, als speziell über, den vorliegenden Gegenstand des H 8 sprach.
Zch möchte mir nur erlauben, ebenfalls ein paar juristische Autoritäten des Hauses anzuführen, deren Erklärungen bei der Berathung des Haftpflichtgesetzes die jetzige Auffassung der Regierungen zu unterstützen geeignet sind, es sind das die Herren Abgeordneten Reichensperger (Olpe) und Or.
Lasker.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat in seiner Rede am 28.
April 1871 bei dem Haftpflichtgesetz gesagt: 64 438 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875.
Die Eisenbahnen sind meistens in die Lage der Monopolisten gesetzt gegenüber dem unbedingten Bedürfniß des Publikums, sich ihrer zu bedienen.
Nun ist von mehreren Seiten behauptet worden, daß die Postbeamten gewissermaßen den Eisenbahnen oktroyirt werden.
Es ist dies heute von dem Herrn Abgeordneten für Kassel gesagt und neulich auch von dem Herrn Referenten, Abgeordneten Berger.
Za, meine Herren, zu ihrem Vergnügen gehen die Postbeamten wahrlich nicht in den Postwagen, sondern sie haben dort eine recht schwere Dienstpflicht im öffentlichen Interesse zu erfüllen.
Zeder, der in der Lage ist, eine Fahrt in einem solchen Wagen mitzumachen und ich komme bei meinen Inspektionsreisen dazu öfter in die Lage —wird finden, daß der Aufenthalt in diesen Wagen den negativen Reiz, den jede Eisenbahnfahrt mit sich bringt, in namhaftem Maße zu erhöhen geeignet ist.
Jene Beamten befinden sich in dem Wagen also nicht aus freiem Entschluß, sondern in Erfüllung einer schweren Pflicht, zum Behufe des öffentlichen Interesses; und ich weiß nicht, aus welchem Grunde man einen Unterschied zwischen ihnen und den Paffagieren machen soll, w'elche in den Personenwagen Platz genommen haben.
Was dann die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker betrifft, die in der Sitzung vom 13.
April 1871 bei der ersten Lesung des Haftpflichtgesetzes gemacht ist, so lautet sie folgendermaßen: Indem ich dies alles zusammenstelle, sage ich: unbedingt stimme ich mit dem Satze überein, daß die Eisenbahnen für alle Beschädigungen aufkommen müssen, gleichviel ob sie Paffagiere betroffen haben oder Personen, welche von ihnen engagirt sind, oder dritte Personen.
Meine Herren, wenn man bei jener Debatte im Zahre 1871 hätte voraussehen können, daß nach vier Zähren über die jetzt vorliegende Frage hier diese Berathungen stattfinden würden, so hätte man nicht mit einem größeren Maße zutreffender Richtigkeit einen solchen Satz aussprechen können, wie den soeben verlesenen.
Er paßt vollkommen.
Ich möchte dann noch einen Punkt erwähnen, den bereits der Herr Kommissarius berührt hat, das ist das Verhältniß der Disziplin.
Meine Herren, wir sind jetzt in der That in der unbefangendsten Lage gegenüber unseren Beamten, indem wir eine vermittelnde Stellung zwischen ihren Ansprüchen und den Bewilligungen der Eisenbahnen einnehmen.
Wenn dieses Verhältniß geändert und die Postverwaltung in erster Linie als die Zahlende hingestellt wird, so fürchte ich, daß daraus unangenehme Weiterungen entstehen werden, daß das gute Verhältniß, welches zwischen der Postverwaltung und ihren Beamten in so erfreulicher Weise besteht, durch diese Geldangelegenheiten möglicherweise getrübt werden wird.
Es würde z.
B. gewiß nicht an Mißdeutungen fehlen, daß die Verwaltung ihren Einfluß auf die Beamten mißbrauche, um die Entschädigungssumme herunterzusetzen u. dergl.
Diese Uebelstände aber möchte ich der Verwaltung erspart wissen.
Endlich muß ich noch darauf aufmerksam machen, daß, wenn der Herr Abgeordnete für Kassel gesagt hat, die Beweislast würde verschoben, mir noch viel bedenklicher der Umstand erscheint, daß auch das Beweisthema erweitert wird.
Die Eisenbahn hat den Beweis zu führen in Beziehung auf einen kleinen beschränkten Raum, dessen Einrichtung bekannt ist, nämlich das Innere eines Postwagens.
Der Beweis wird nicht schwer zu führen sein, daß im bestimmten Falle, z.
B. durch das Umfallen des Ofens, der sich in jedem Postwagen befindet, Brandwunden oder durch das Zerspringen der Marmorplatte erhebliche Körperverletzungen entstanden sind.
Das sind Beispiele des Beweises, wie er der Eisenbahn obliegen würde.
Soll die Postverwaltung dagegen den Beweis antreten, so muß sie für die ganze Strecke, auf welcher der Unfall stattgefunden hat, die Indizien sammeln.
Es könnte sich dieser Beweis auf eine immerhin sehr erhebliche Entfernung ausdehnen, aus den Zustand der Schwellen, der Schienen, auf die Betriebsfähigkeit der Maschinen, auf die ordentliche Bewachung des Personals.
Zur Beschaffung dieses Beweismaterials ist die Postverwaltung gar nicht im Stande, um so weniger, als bei den meisten solcher Unfälle— ich berufe mich da aus diejenigen Herren, die dabei mit der Rechtsprechung zu thun gehabt haben das eorpus ckslieti wegen der nothwendigen schnellen Wiederherstellung des Betriebes sofort verändert wird, so daß es nachher außerordentlich schwierig, in vielen Fällen gar nicht möglich ist, einen solchen Beweis zu führen.
Auch in der Beziehung möchte ich mit Ihrer Erlaubniß zurückgehen auf zwei Aeußerungen, die bei den Debatten über das Hastpflichtgesetz gemacht worden sind, und zwar die eine diejenige des Herrn Abgeordneten Schulze (Berlin) in der Sitzung vom 28.
April 1871: Was folgern Sie daraus, meine Herren
Wollen Sie etwa folgern: weil der Beweis außerordentlich schwer sei, so müsse er dem Verunglückten oder deren Nachgelassenen aufgebürdet werden
Zch folgere gerade das Gegentheil, denn die erste Folgerung scheint mir gar nicht möglich; und die andere, diejenige des Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze in der ersten Lesung-am 13.
April 1871: Zn der Praxis habe ich aus allen Fällen, oder doch den meisten Fällen, die mir mit vorgelegen haben, mich überzeugt, daß es geradezu unmöglich ist, den Beweis des Unfalles so zu führen, daß man beweisen kann, es fällt hierbei der Eisenbahn eine bestimmte, spezielle Schuld zur Last.
Die Eisenbahn macht diesen Beweis uns oft geradezu unmöglich dadurch, daß sie mit aller Schnelligkeit in einzelnen Fällen, wie es die ungestörte Fortsetzung des Betriebes erfordert, den Plan wieder ebnet und alle Spuren des Unfalles beseitigt.
Nun, meine Herren, glaube ich doch, ist es nicht materielle Gerechtigkeit, wenn Sie gegenüber den ausdrücklichen Bestimmungen des Haftpflichtgesetzes in Abweichung von dem bestehenden Rechte der Postverwaltung die Beweislast zuschieben wollen.
Wenn ich nun das Ganze nochmals überschaue, so ergibt sich 'erstens: daß der finanzielle Punkt überhaupt nicht in Betracht kommt; daß zweitens in juristischer Beziehung eine Abweichung von dem bestehenden Rechte hier bei Gelegenheit eines Spezialgesetzes getroffen werden soll, und da möchte ich an den alten Rechtssatz des Ulpian erinnern, daß, wenn ein neues Recht eingeführt werden soll, der Nutzen ein evidenter sein muß.
Von einer solchen Evidenz des Nutzens vermag ich aber in diesem Falle nichts zu erkennen.
Zum Dritten ist es der Punkt der Disziplin, den ich von meinem Standpunkte aus für den allerbedenklichsten halte.
Sie bringen in das gute Verhältniß zwischen der Postverwaltung und deren Beamten einen zählenden Stoff; welche Folgen das haben wird, ist nicht abzusehen.
Diese Erwägungen, meine Herren, lassen es mir nicht zweifelhaft erscheinen, wohin die Wage Ihrer Entscheidung sich schließlich neigen dürfte.
Zch möchte mir zum Schluß nur noch die Bitte erlauben: treffen Sie Zhre Entscheidung lediglich nach objektiven Momenten, nach den Anforderungen des kalten Verstandes, und lasten Sie sich nicht bestimmen durch die Regungen einer Theilnahme wenn sie in gewissem Maße auch berechtigt sein mag einer Theilnahme, die in ihren Wirkungen für diejenigen, denen sie gewidmet ist, außerordentlich unwesentlich ist, in ihren Folgen für den anderen Theil aber sehr schädlich werden kann, und jedenfalls dem Rechte und der Billigkeit nicht entspricht.
Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875.
1439 unser Fall.
Wenn auf einer Eisenbahn irgend jemand beschädigt wird, so ist er es zunächst, der die Beschädigung als ein Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, da ich von dem ersten Herrn Vorredner, dem Herrn Antragsteller, in sehr entschiedener Weise angegriffen worden bin, so wollen Sie mir noch einige kurze Bemerkungen zur Vertheidigung meiner Sätze gestatten!
Ich bin vollkommen mit demjenigen einverstanden, was der Herr Generalpostdirektor am Schluffe seiner.
Rede gesagt hat, daß wir nämlich hier lediglich in objektiver Weise verfahren, daß wir ganz davon absehen sollen, ob die Eisenbahn- oder ob die Postverwaltung in finanzieller Beziehung mehr Berücksichtigung verdient.
Der Herr Antragsteller Or.
von Schwarze schien seinerseits nicht recht auf die Gewalt seiner Argumente zu vertrauen, indem er uns im Eingänge seiner Rede gesagt hat: mit „verschwindender Majorität ''sei der Vorschlag der Kommission angenommen worden.
Meine Herren, wenn Sie ein Viertel dieses Hauses, welches über dessen Hälfte hinaus für die Kommissionsvorlage gestimmt hat, „verschwinden ''lassen wollen, dann hat der Herr Antragsteller vollkommen Recht.
(Heiterkeit.)
Das Zahlenverhältniß war nämlich 102 zu 126; doch das ist nur Nebensache.
Der Herr Antragsteller und mit ihm der Herr Generalpostdirektor haben sich vorzugsweise auf das Haftpflichtgesetz gestützt, und ich gestehe Ihnen ganz offen, daß auch meiner Ansicht nach die Entscheidung unserer Frage lediglich davon abhängt, ob Sie das Haftpflichtgesetz als dem gemeinen Rechte, den allgemeinen Prinzipien entsprechend erachten, oder ob Sie dasselbe als ein Spezialgesetz, als Ausnahmsgesetz betrachten.
Ich gebe vollkommen zu, daß davon schließlich Zhre Entscheidung abzuhängen hat.
Der Herr Antragsteller hat nun mit ziemlich scheinbarer Sicherheit behauptet, das Haftpflichtgesetz beruhe schlechthin auf den Prinzipien des allgemeinen Rechts, und er hat zum Belege dafür hinzugefügt, daß die „Wissenschaft ''in diesem Sinne gesprochen habe.
Nun, meine Herren, Sie wissen, daß es gar verschiedene Sorten von Wissenschaft gibt, und daß das Berufen auf die Wissenschaft in der Regel die letzte Zuflucht für denjenigen ist, der stichhaltigere Gründe nicht vorzubringen weiß.
Wenn in einem Richterkollegium, was ja sehr häufig vorkommt, gegen einander debattirt wird, so beruft sich jeder Theil auf die Wissenschaft; ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Bähr ebenso gut als Repräsentant der Wissenschaft gelten kann, als der Herr Abgeordnete von Schwarze.
Ich will meine Person zurückziehen; denn ich gestehe offen, daß ich den Vergleich mit diesen beiden Autoritäten nicht aushalten kann.
Für die Laien in der Jurisprudenz möchte ich nur an einem Beispiele die Sache etwas klarer machen; Sie mögen dann entscheiden, was den allgemeinen Rechtsprinzipien, die doch am Ende in jedes Menschen Brust ruhen müssen, am meisten entspricht.
Denken Sie sich.
Jemand geht über die Straße und es fällt ihm ein Ziegelstein auf den Kopf, der ihn sehr schwer beschädigt.
Ich sollte nun doch glauben, nach den allgemeinen Prinzipien und erlaube mir, wiederum hinzuzufügen, nach dem gewöhnlichen Menschenverstände wird der Mann, den dieses betroffen hat, so lange es als Unglück betrachten müssen, als einen ihm erwachsenen Schaden, bis er beweisen kann, daß jemand anders Schuld daran war, daß der Stein ihm auf den Kopf gefallen ist.
Ich glaube, meine Herren, das wird doch so ziemlich die allgemeine Meinung sein; der Beschädigte kann doch nicht ohne weiteres zum Hausbesitzer gehen und ihm sagen, von deinem Hause ist mir der Stein auf den Kopf gefallen, deshalb mußt du mich entschädigen; so etwas ist bis jetzt noch niemals im Ernst behauptet worden.
Das ist aber ganz Unglück betrachtet und der den Schaden tragen muß, bis dahin, daß er beweist, daß die Eisenbahnverwaltung oder ihre Angestellten schuld an dem Unfälle sind, gerade so wie jener Mann, der über die Straße gegangen ist.
Das sind die allgemeinen Rechtsgrundsätze.
Nun hat das Haftpflichtgesetz aus den Gründen, welche angeführt worden sind: Elementargewalt, die Schienenwege, die ganze Anordnung des Eisenbahnwesens und was damit zusammenhängt, eine Ausnahme von diesen Grundsätzen geschaffen; nach diesem Gesetze ist die Eisenbahn eine Sache für sich, die nach besonderen Regeln beurtheilt werden muß.
Das gebe ich ja alles zu.
Das Haftpflichtgesetz sagt, wenn auf den Eisenbahnen irgend jemandem ein Schaden geschieht, dann muß die Eisenbahnverwaltung dafür eintreten, bis sie beweisen wird, daß nicht sie an dem Schaden schuld ist, sondern der von dem Unfälle Betroffene.
Diese Bestimmung bildet, wie gesagt, doch offenbar eine Ausnahme von den allgemeinen Prinzipien!
(Sehr richtig!)
Im gegebenen Falle handelt es sich nur darum, ob die Post auf dieses Haftpflichtgesetz, d. h. auf dessen angeführte Spezialbestimmung sich beziehen kann, oder ob sie dem gemeinen Recht sich zu fügen hat.
Wenn die zuvorgedachte Argumentation des Herrn Abgeordneten von Schwarze richtig wäre, dann hätte ich unrecht; (sehr richtig!)
aber da ich ihm bewiesen zn haben glaube, daß nicht das Haftpflichtgesetz gemeines Recht darstellt, sondem ein Ausnahmegesetz ist, so werden Sie dieses Ausnahmegesetz auf das strengste ins Auge zu fassen und dasselbe möglichst zu limitiren haben.
Es ist wieder ein allgemeiner juristischer Satz, 'der auch wohl von dem gewöhnlichen Menschenverstände anerkannt wird, daß nämlich für ein Ausnahmegesetz nicht die Vermuthung streitet, sondern daß vielmehr die Vermuthung dagegen streitet.
Der Herr Generalpostdirektor Hst uns noch aus den früheren Verhandlungen Stellen vorgelesen, die ich durchaüs nicht anfechten will.
Namentlich hat er eine Stelle aus einer Rede meines Bruders, des Abgeordneten für Olpe, vorgelesen, mit der ich vollkommen übereinstimme, die durchaus nicht widerlegt, was ich behaupte.
Es ist da gesagt: „das Publikum '', und an einer anderen Stelle von einem anderen Herrn Redner ist gesagt worden: „dritte Personen müßten besonderen Schutz genießen, wenn sie auf der Eisenbahn reisen.
Nun bleibt also, meine Herren, für Sis nur die Frage zu entscheiden, ob Sie einen Postwagen für eine „dritte Person ''erklären; (Ruf: Die Postbeamten!)
der Postbeamte ist im Postwagen, er ist für unsere Frage von dem Postwagen nicht zu trennen.
(Heiterkeit.)
Ich sollte doch glauben, das liegt in der Natur der Sache; der Postwagen, der in den Zug eingeschoben ist, steht, wie gesagt, zunächst in Frage, dann kommt erst der Postbeamte, der im Wagen sitzt; zunächst passirt doch wohl durchweg dem Wagen das Unglück.
Mit anderen Worten also, wenn Sie nicht finden sollten, daß hier ein besonderes Verhältniß vorliegt, welches unter das gemeine Recht und nicht unter das Ausnahmerecht, unter das Haftpflichtgesetz zu bringen ist, dann wird die Majorität bei ihrer früheren Abstimmung bleiben müssen, und ich glaube, wie viel man auch die Kommissionsansührungen zerpflückt, wie sehr man sich bemüht hat.
4401Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875. die fragliche Einrichtung der Post einem einzelnen Reisenden zu assimiliren,.
so wird das doch in Ihren Augen schwerlich gelungen sein.
Der Herr Generalpostdirektor hat noch andere Gesichtspunkte zur Geltung gebracht, deren Beurtheilung ich Ihnen lediglich anheim geben zu sollen glaube, um nicht meinen Vortrag zu sehr zu verlängern, die Rücksicht auf die Disziplin namentlich, bis jetzt vermag ich nicht einzusehen, daß dadurch, daß Sie hier das gemeine Recht eintreten lassen, statt des Ausnahmsrechtes, des Haftpflichtgesetzes, in die Postbeamtendisziplin irgend eine Lockerung gebracht werden könnte.
Wie gesagt, meine Herren, es handelt sich lediglich um die Frage:, soll hier das gemeine Recht wieder eintreten oder sollen wir ein Spezialgesetz, wie es das-Haftpflichtgesetz darbietet, ausdehnen und auch auf den vorliegenden besonderen Fall zur Anwendung bringen
Präsident: Es wird mir noch ein Antrag auf getrennte Abstimmung überreicht, der dahin lautet: Wir beantragen, die Worte seines Bevollmächtigten oder Repräsentanten in Art.
8 der Beschlüsse zweiter Berathung zu streichen Struckmann (Diepholz).
Dr. Goldschmidt.
Es liegen Schlußanträge vor von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Schlawe), von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt), von dem Herrn Abgeordneten von Denzin und von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
(Heiterkeit.)
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.

(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, abzustimmen zuvörderst über das Amendement des Abgeordneten Dr. von Schwarze, Nr.
79 der Drucksachen.
Wird dasselbe angenommen, so fallen alle weiteren Abstimmungen; wird es abgelehnt, so kommen die beiden-Anträge auf Theilung der Frage der Antrag des Abgeordneten Dr. Bähr (Cassel) und der Antrag des Abgeordneten Struckmann (Diepholz) zunächst zur Erledigung, wenn diesen Anträgen aus Theilung der Frage aus dem Hause nicht widersprochen wird.
(Pause.)
Letzteres ist nicht der Fall; ich konstatire also, daß diese Anträge auf Theilung der Frage zugelassen werden.
Demnach werde ich also, wenn der Antrag Dr. von Schwarze abgelehnt werden sollte, zuvörderst fragen: sollen, entgegen dem Antrage des Abgeordneten Dr. Bähr (Cassel), in dem Art.
8 der Beschlüsse zweiter Berathung die Worte „in Ausführung der Dienstverrichtungen ''für den Fall der Annahme des Art.
8 der Beschlüsse zweiter Berathung beibehalten werden
Und nachdem diese Frage erledigt ist, kommt die zweite Frage: sollen für den Fall der Annahme des Art.
8 der Beschlüsse zweiter Berathung iu demselben, entgegen dem Antrage des Abgeordneten Struckmann (Diepholz) auf Streichung, die Worte „seines Bevollmächtigten oder Repräsentanten ''beibehalten werden
Nachdem auch diese Frage dann beantwortet ist, stimmen wir ab über Art.
8 der Beschlüsse zweiter Berathung, wie er sich nach den beiden Vorabstimmungen gestaltet haben wird.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; sie ist also festgestellt, und wir stimmen so ab.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, zunächst den Antrag des Abgeordneten Dr. von Schwarze, Nr.
79 der Drucksachen, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: Art.
8 in der Fassung der Regierungsvorlage wieder herzustellen: Wenn bei dem Betriebe einer Eisenbahn ein im Dienst befindlicher Postbeamter getödtet oder körperlich verletzt worden ist und die Eisenbahnverwaltung den nach den Gesetzen ihr obliegenden Schadensersatz dafür geleistet hat, so ist die Postverwaltung verpflichtet, derselben das Geleistete zu ersetzen, falls der Schade durch die für die Zwecke des Postdienstes getroffenen besonderen inneren Einrichtungen der Postwagen, oder durch sülche Anordnungen der Postverwaltung verursacht wird, in Folge deren die Ausübung des Eisenbahnpostdienstes mit erhöhter Gefahr verbunden ist.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zur Zählung schreiten.
Ich ersuche die Herren Mitglieder, den Saal zu verlassen.
Diejenigen, welche den verlesenen Antrag Dr. von Schwarze annehmen wollen, ersuche ich, durch die Thür „Za ''— das heißt also durch die Thür rechts vom Präfidentenstuhl —, und diejenigen Herren, welche diesen Antrag nicht annehmen wollen, durch die Thür „Nein ''— das ist also die Thür links vom Präsidentenstuhl wiederum in den Saal einzutreten.
Nunmehr ersuche ich die geehrten Herren Mitglieder, den Saal zu verlassen.
Ich ersuche ferner die Herren Schriftführer Abgeordneten Dr. Weigel und Bernards, an der Thür links, und die Herren Schriftführer Abgeordneten Graf von Kleist und Wölfel, an der Thür rechts von mir die Zählung zu übernehmen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Die Diener des Saals werden angewiesen, sämmtliche Thüren des Saals mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen.
1'(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Mitglieder in der vorgeschriebenen Weise wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875.
441 Zch weise die Diener des Saales au, die Thüren des Saales wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche das Büreau, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Za!
Schriftführer Abgeordneter Wölfe ': Nein!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Za!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Weigel: Za!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Za, für die Annahme des Antrags, haben gestimmt 100 Mitglieder; mit Nein, gegen die Annahme des Antrags, haben gestimmt 128 Mitglieder.
Es ist also der Antrag verworfen, und wir gehen in der Abstimmung weiter.
Wir kommen zuvörderst zu dem Antrage des Abgeordneten Dr. Bähr (Cassel).
Zch ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage des Abgeordneten vr.
Bähr (Cassel) auf Streichung) in dem Art.
8 der Beschlüsse zweiter Berathung die Worte „in Ausführung der Dienstverrichtungen ''für den Fall der Annahme dieses Artikels beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte „in Ausführung der Dienstverrichtungen ''sind daher nach dem Antrage des Abgeordneten vr.
Bähr gestrichen.
Wir kommen jetzt ferner zu dem Antrag des Abgeordneten Struckmann (Diepholz).
Zch ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage des Abgeordneten Sruckmann (Diepholz) auf Streichung, im Art.
8 der Beschlüsse zweiter Berathung für den Fall der Annahme dieses Artikels die Worte „seines Bevollmächtigten oder Repräsentanten ''beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; auch diese Worte sind gestrichen.
Nunmehr kommen wir zu der- Abstimmung über Art.
8 der Beschlüsse zweiter Berathung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Artikel, wie er jetzt lautet, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Art.
8.
Wenn bei dem Betriebe einer Eisenbahn ein im Dienst befindlicher Postbeamter getödtet oder körperlich verletzt worden ist, und die Eisenbahnverwaltung den nach den Gesetzen ihr obliegenden Schadensersatz dafür geleistet hat, so ist die Postverwaltung verpflichtet, derselben das Geleistete zu ersetzen, falls nicht der Tod oder die Köperverletzung durch ein Verschulden des Eifenbahnbetriebsunternehmers oder einer der im Eisenbahnbetrieb verwendeten Personen herbeigeführt worden ist.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Art.
8 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; der Art.
8 ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
9, zu welchem ein Antrag des Abgeordneten Berger vorliegt.
Dieser Antrag steht mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Berger hat das Wort.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, da die Majorität durch ihre Abstimmung in Bezug auf die vorhergehenden Paragraphen ihren Willen manifestirt hat, an den Beschlüssen -zweiter Lesung weiter nichts zu ändern, so ziehe ich mein Amendement zu Art.
9 hierdurch zurück.
(Bravo!)
Präsident: Es wird auch sonst nicht das Wort gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme des Art.
9, da jetzt ein Widerspruch nicht mehr vorliegt, ohne besondere Abstimmung, die nicht verlangt ist.
'Art.
9 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Art.
10, Art.
11, Art.
12, Art.
13.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da auch hier eine Abstimmung nicht verlangt ist und Widerspruch nicht erhoben wird, so konstatire ich die Annahme der Artikel 10, 11, 12 und 13 nach den Beschlüssen zweiter Berathung.
Zch eröffne die Diskussion über die Einleitungsworte des einzigen Paragraphen.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß auch diese Worte nach den Beschlüssen zweiter Berathung angenommen sind.
Endlich eröffne ich die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire auch hier die Annahme der Einleitung und Ueberschrift nach den Beschlüssen zweiter Berathung.
Meine Herren, es wird wohl nichts entgegenstehen, sofort über das Ganze des Gesetzes abzustimmen.
Es sind in dem Art.
8 die bezeichneten Streichungen nach dem Antrage der Herren Abgeordneten vr.
Bähr (Cassel) und Struckmann (Diepholz) vorgenommen worden; sonst ist das Gesetz im einzelnen unverändert nach den Beschlüssen der zweiten Berathung angenommen worden.
Zch glaube daher, daß allerdings wohl auf die Anfertigung einer besonderen Zusammenstellung verzichtet werden könnte, und daß nichts entgegenstehen würde, sofort die Schlußabstimmung vorzunehmen.
Es widerspricht Niemand der sofortigen Vornahme der Abstimmung über das Ganze des Gesetzes; ich werde sie sofort vornehmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Abänderung des tz 4 des Gesetzes über das Postwefen des deutschen Reichs vom 28.
Oktober 1871, so, wie es vorhin im einzelnen in dritter Berathung angenommen worden ist, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen, und damit wäre der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste« ud zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Naturalisation von Ausländern »welche im Reichsdienste angestellt sind (Nr.
73 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung hiermit.
Es verlangt Niemand das Wort; ich schließe die erste Berathung 442 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875. und frage, ob das Gesetz an eine Kommission zur weiteren Vorberathung verwiesen werden soll.
Diejenigen Herren, welche dies beschließen wollen, ersuche ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten sofort in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes.
Es wird auch hier das Wort nicht gewünscht; ich schließe dM Diskussion und konstatire, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, daß der Text des Gesetzes in zweiter Berathung angenommen ist.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes sind in zweiter Berathung angenommen.
Damit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend einige Schreiben des Reichskanzlers wegen Ertheilnug der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung von Beleidigungen des Reichstags (Nr.
62 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Vahl; ich ertheile ihm das Wort zur Erstattung des mündlichen Berichts.
Berichterstatter Abgeordneter von Vahl: Meine Herren, der Geschäftsordnungskommission sind zwei Schreiben des Herrn Reichskanzlers zur Vorberathung überwiesen, welche bezwecken, einen Beschluß des Reichstags darüber herbeizuführen, ob die von zwei Staatsanwälten nachgesuchte Ermächtigung zur strafgerichtlichen Verfolgung dreier Personen ertheilt werden soll, die angeblich den Reichstag beleidigt haben.
Es hat erstens der Kaufmann Herrmann Arnoldt aus Königsberg in einer am 1.
November in Königsberg stattgefundenen Versammlung des sozialdemokratischen Wahlvereins die Annahme folgender Resolution beantragt und deren Ueberreichung an den Reichstag herbeigeführt.
Die Resolution lautet: Die heute im Kneiphösschen Gemeindegarten tagende Versammlung des sozialdemokratischen Wahlvereins in Königsberg in Preußen verwirft die bei dem Reichstage eingebrachten Gesetzesvorschläge über die Strafgesetznovelle u. s. w., verzichtet indessen darauf, dem Reichstag eine darauf bezügliche Petition zu unterbreiten, weil die Majorität des Reichstags eines solchen Beweises von Vertrauen nicht würdig erscheint.
(Heiterkeit.)
Die Kommission hat in dem Ausspruche, daß die Majorität des Reichstags das Vertrauen der Versammlung des sozialdemokratischen Wahlvereins in Königsberg nicht verdiene, eine Beleidigung des Reichstags nicht zu finden vermocht.
(Heiterkeit.)
Der zweite Fall hat sich ereignet in einer Versammlung, die in Seeberg am 2.
Zanuar d. Z. stattgehabt hat.
Zn dieser Versammlung hat Herr August Hörig aus Hamburg folgende Aeußerung gemacht: Zch muß dem Herrn Vorredner bemerken, daß er sich in ungeheurem Irrthum befindet, wenn er glaubt, daß der Reichstag irgend etwas weiß.
(Heiterkeit.)
1 ''1.
Auch hier war die Kommission der Meinung, daß der objektive Thatbestand eine Beleidigung des Reichstags in der Aeußerung,.
namentlich wie dieselbe aus dem Zusammenhange gerissen vor uns liegt, mindestens sehr zweifelhaft sei.
Endlich der dritte Fall.
Es hat in derselben Ver- sammlung in Seeberg der Graf Baudissin folgende Aeußerung gemacht: Es ist ein trauriger Zustand im deutschen Reiche.
Sie sehen ja, daß der Reichstag Beschlüsse faßt welche die Ehre und Würde des Reiches nicht aufrecht erhalten.
Wenngleich dieser Fall relativ am gravirendsten liegt, so war doch auch hier die Kommission der Meinung, daß der Fall nicht dazu angethan sei, um die Ermächtigung zur strafgerichtlichen Verfolgung des Grafen Baudissin zu ertheilen.
Sie beantragt daher: Der Reichstag wolle beschließen, 1 die Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung der oben erwähnten Personen nämlich erstens des Kaufmanns Herrmann Arnoldt aus Königsberg, zweitens des Grafen Baudissin aus Lübeck, und drittens des August Hörig aus Hamburg wegen Beleidigung des Reichstags nicht zu ertheilen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grundrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Angesichts der Thatsache, daß die Geschäftsordnungskommission jedesmal, wenn bisher der Fall vorgekommen ist, die Nichtertheilung der Genehmigung) beantragt hat, war es eigentlich meine Absicht, bei dem Falle Baudissin einen anderen Antrag, den Antrag auf Genehm- I gung, zu stellen.
Zch sehe davon für diesmal ab, weil ich nach einer Mittheilung, die ich aus der Kommission erhalten, mich überzeugt habe, daß es nicht zum Prinzip geworden sei, diese Genehmigung immer nicht zu ertheilen.
Zch würde das im Interesse der Sache beklagen und würde glauben, daß es die Würde des Gesetzes verletzte, wenn wir uns auf den allerdings sehr hohen Standpunkt stellten, daß wir eine Beleidigung des Reichstags durch den Strafrichter nicht verfolgt sehen wollen.
Zch glaube, dieselben Gründe, die für die Beschränkung der Antragsvergehen sprechen, sprechen auch dafür, daß die politischen Körperschaften sich nicht dazu verleiten lassen sollen, derartige Genehmigungen unbedingt zu verweigern, sondern sich lediglich bestimmen lasten sollen durch die Bedeutung der Person und der zugefügten Beleidigung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Zch stimme mit der Kommission überein und bin der Meinung, daß durch den Ausspruch der Kommission nicht dargelegt wird, daß man niemals eine solche Genehmigung ertheilen wolle, sondern nur, daß man sie in diesem Falle nicht ertheilen will.
Zch denke deshalb, daß es ganz angemessen ist, über die weitere allgemeine Auffassung der Sache nicht mehr zu sprechen.
Zch bin für meine Person übrigens der Meinung, daß die Würde des Reichstags viel besser bestellt ist, wenn man Strafanträge nicht stellt, als wenn man sie stellt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
443 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875.
Berichterstatter Abgeordneter von Vahl: Ich will nur gegenüber den von den Herrn Abgeordneten Grumbrecht hervorgehobenen Bemerkungen konstatiren, daß in der Geschäftsordnungskommission ein prinzipieller Beschluß in der von ihm angedeuteten Richtung durchaus nicht gefaßt worden ist, daß vielmehr jeder einzelne Fall zur Diskussion gestellt und aus sachlichen Gründen in eonersto wie geschehen Beschluß gefaßt ist.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung der oben aä 1, 2 und 3 genannten Personen wegen Beleidigung des Reichstags nicht zu ertheilen.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche diesen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
1, Es ist eine sehr große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zu-dem vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritter Bericht der Kommission für Petitionen, betreffend die eingegangenen, sich ans den Zoll auf Eisen, Stahlwaare »und Maschine« beziehende »Petitionen (Nr.
59 der Drucksachen).
Zch ersuche den Herrn Berichterstatter, den Herrn Abgeordneten Richter (Meißen), den Platz des Berichterstatters einzunehmen.
(Geschieht.)
Zch ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Richter (Meißen): Meine Herren, wenn bei der gegenwärtigen Berathung der Petitionen, die dem hohen Hause hier zugegangen sind, auf einen Gegenstand zurückgekommen wird, der schon oft in diesem Saale verhandelt worden ist, so hatte ich mir, mit Rücksicht auf die damals stattgefundene Debatte, vorgenommen, die Bitte an das hohe Haus zu richten, man möge sich möglichst auf den Gegenstand selbst, aus die Eisen-, Stahl- und Maschinenzölle allein, beschränken, und man möge die Diskussion nicht auf die in dem Publikum jetzt so brennend gewordenen Fragen des Schutzzolles und Freihandels ausdehnen.
Zch bin aber, meine Herren, von dieser Absicht, eine solche Bitte auszusprechen, zurückgekommen, und zwar aus zwei Gründen; einmal, meine Herren, deshalb, weil ich zunächst in der Lage bin, um Zhre Nachsicht bitten zu müssen.
Der Grund dafür liegt in den Mängeln, die sowohl in der Form als auch in dem Druck des Ihnen von mir namens der Kommission überreichten Berichts enthalten sind.
Es liegt die Schuld davon, daß sowohl in Form wie in Druck sich Mängel finden, theils an mir und ich nehme das gern auf mich —, theils an anderen Faktoren, und deshalb, meine Herren, beurtheilen Sie den Bericht nachsichtig, denn es ist in dem Bericht nicht Alles so enthalten, wie ich es, wenn ich längere Zeit zur Bearbeitung gehabt hätte, wohl gewünscht hätte.
Was aber.
den zweiten Grund anlangt, daß ich die Bitte nicht stellen mag, von der Diskussion der Grundprinzipien des Freihandels und des Schutzzolls fern zu bleiben, so ist derselbe darin zu suchen, daß der Antrag des Herrn Korreferenten wieder aufgenommen ist, wie er unter Nr.
77 der Drucksachen vorliegt.
Meine Pflicht als Referent bestimmt mich, auf diesen Antrag mit einigen Worten noch etwas näher einzugehen, da ich in dem Bericht selbst nicht in so umfassender Weise alle die Momente angeführt habe, die innerhalb Verhandlungen des deutschen Reichstags.
der Kommission für die Ablehnung dieses Antrages maßgebend waren.
Es ist nur einer der Gründe genannt worden, aber es sind noch zwei andere in der Kommission gegen diesen Antrag geltend gemachte Bedenken hervorzuheben, die ich Ihnen kurz mitzutheilen mir erlauben werde.
Wenn man die Erwägungsmomente, die dem Antrage auf Uebergang zur Tagesordnung hier vorangestellt sind, überblickt, so muß man sich zunächst sagen, daß sie Gegenstände betreffen, die so allgemeiner Natur sind, daß diese Fragen ebenso gut aus eine ganze Reihe anderer Anträge gepaßt haben würden, die in Bezug auf die wirthschastliche Frage des Reiches von anderen Petenten gestellt werden.
Meine Herren, die Regelung unseres Tarifwesens, die Erleichterung bei dem Abschluß von Handelsverträgen sind Dinge, die auf andere Positionen ebenso gut passen, wie aus Eisen-, Stahlund Maschinenzölle.
Wenn man diese allgemeinen Gründe voranschickt, so bin ich der Meinung, daß man damit den Charakter der Resolution wesentlich abschwächt.
Zch möchte aber, gerade weil diese Gründe so allgemeiner Natur sind, noch ganz besonders betonen, daß diese Erwägungsgründe ein großes Gewicht haben.
Sollen aber diese Erwägungsgründe, weil sie ein solches Gewicht haben, zu weiter nichts dienen als zur Dekoration des Antrages auf Uebergang zur Tagesordnung, soll dieser nüchterne Antrag mit diesen wichtigen Erwägungsgründen besonders dekorirt werden, oder um ein anderes Bild zu gebrauchen sollen diese Erwägungsgründe der Zucker sein, mit dem man die bittere Mandel des Antrags auf Uebergang zur Tagesordnung umkleidet, dann scheint mir die Wucht dieser Gründe nicht dazu angethan zu sein, einem solchen Zwecke zu dienen.
Endlich, meine Herren und das ist der Hauptgrund, der die Kommission geleitet hat, und der auch in dem Bericht erwähnt ist wird durch die Annahme dieser Erwägungsgründe keinesweges der Zweck erreicht, den der Herr Antragsteller beabsichtigt.
Er will mit diesen Erwägungsgründen eine gewisse Beruhigung der Interessenten herbeiführen.
Zch meine, daß damit gerade das Gegentheil erreicht wird, und die Kommission war derselben Ansicht.
Wenn im Vordersatze gesagt wird, es solle eine Erleichterung der Einfuhr in andere Staaten versucht werden, es solle durch ein Reichseisenbahngesetz eine einheitliche Regelung der Tarife herbeigeführt werden, und angesichts und in Erwägung dieser Umstände geht man zur Tagesordnung über, so folgt nothwendiger Weise daraus, daß, wenn die Vordersätze binnen Zahr und Tag nicht erfüllt werden, daß dann den Petenten ganz entschieden nahegelegt wird, im nächsten Zahre mit einer um so größeren Masse von Petitionen diese Frage wieder hier zur Sprache zu bringen.
(Sehr richtig!)
Zch möchte daher, meine Herren, glauben, daß es rathsam sei, die Resolution, die uns der Herr Korreferent vorschlägt, abzulehnen, und ich ersuche Sie, dem Antrage der Petitionskommission Zhre Zustimmung zu geben, mir vorbehaltend, etwaige Einwendungen zu widerlegen, die man gegen den Antrag der Kommission vorbringt.
Präsident: Meine Herren, ich eröffne nunmehr die Diskussion.
Es liegt ein Antrag vor unter Nr.
77 der Drucksachen von dem Herrn Abgeordneten Dr. von Borries.
Der Antrag ist noch nicht unterstützt.
Die Verlesung des Antrages wird mir wohl erlassen
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des 65 M Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875.
Abgeordneten Dr. von Borries unter Nr.
77 der Drucksachen unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ertheile nunmehr zuvörderst das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Löwe.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, der Herr Referent hat eben noch als Nachwort zu seinem Bericht Ihnen gesagt, daß er unter großen Schwierigkeiten gearbeit habe, und ich glaube dies wohl ergänzen zu können, wenn ich hinzufüge, daß nicht blos er, sondern die ganze Kommission unter sehr großen Schwierigkeiten gearbeitet hat.
Denn ich kann mir die Art des Berichts und das, was ich in dem Bericht aus den Verhandlungen sehe, nicht anders erklären, als daß die Kommission die Masse des Materials, das ihr zugekommen ist, nicht zu bewältigen vermocht hat, und daß sie, erdrückt von diesem Material, darauf verzichtet hat, die Frage auch von anderen Seiten als lediglich von der Seite, welche die Petitionen ihr vorgelegt haben, zu betrachten.
Meine Herren, die Kommission Ihres Hauses ist nun aber doch nicht ein Richter, welcher sagt: die eine Partei legt mir das vor, die andere das, und nach den beiden Vorlagen habe ich ein Urtheil zu geben.
Ihre Kommission ist der Ausschuß dieses Hauses und hat, wie dieses Haus, die Frage von allen Seiten zu beleuchten, ganz unabhängig sogar von dem, was ihr unmittelbar an Gründen und Gegmgründen von den Petenten vorgelegt ist.
Zch bedaure nun um so mehr, daß die Kommission in dieser Weise sich beschränkt hat, als sie damit auch darauf verzichtet hat, die eigentlich politischen Verhältnisse, die dabei von großer Bedeutung sind, ins Auge zu fassen.
Es tritt dies zuerst hervor, wenn der Bericht an die Geschichte dieser Verhandlungen erinnert.
Nach dem Verlaufe der Sache, den Eindruck erhält man aus dem Kommissionsbericht, hätten wir eigentlich gar nichts mehr mit der Sache zu thun, anständigerweise schon deshalb nicht, weil ein Kompromiß stattgefunden hat, auf Grund dessen die Sache vor drei Zähren vorgenommen und abgemacht sei, und dann, weil schon ein Gesetz vorliege, das zur Ausführung gebracht werden müsse, dessen Erfolg man doch wenigstens abwarten müsse, ehe man sich von neuem zu einer Veränderung entschließen könne.
Die Geschäftsordnung, die es in anderen Parlamenten möglich macht, auf einen Beschluß zurückzukommen, die in Washington häufig zur Anwendung gebracht wird, die sogenannte „Rekonsideration '', diese Methode kennen wir nicht.
Nichtsdestoweniger glaube ich doch, daß es ein schwerer Irrthum wäre, wenn wir uns durch formelle Gründe bestimmen ließen, auf eine wichtige Sache materiell nicht wieder zurückzukommen, wenn wichtige Gründe dafür sprechen.
Was nun die Kompromisse betrifft, so kommen Beschlüsse auf politischem Gebiete, besonders aber auf dem handelspolitischen Gebiete, sonst immer nur durch eine Art von Kompromiß zu Stande.
Als wir im Zahre 1873 in die Debatte bei dieser Angelegenheit eintraten, da war es der Herr Kollege Stumm, der sich auf das bitterste beklagte, daß ein Kompromiß nicht eingehalten wäre, welches im Zahre 1870 im Zollparlament abgeschlossen war.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts sprach damals, also im Zahre 1873, seine Meinung über Kompromisse ganz offen und bestimmt dahin aus, daß solche Kompromisse nach keiner Seite hin irgend eine Bedeutung, besonders aber keine Verpflichtung für die Zukunft, für das Parlament haben könnten, einmal weil niemals bei einem Kompromiß alle Mitglieder inbegriffen wären, indem meistens nur ein kleiner Theil das Kompromiß schlössen und die anderen ganz unabhängig blieben.
Zn der That ist die Majorität bei Kompromissen meist nur klein, ein Beweis, daß sie nicht Alle binden können.
Was nun den anderen Punkt betrifft, daß wir ein Gesetz vor uns haben, so glaube ich, daß wir uns in einem Uebergangsstadium befinden, in welchem die Verhältnisse so gewaltig sich seit der Zeit, als das Gesetz beschlossen, geändert haben, daß davon gar keine Rede sein kann, daß wir nur deshalb, weil ein Gesetz einmal da ist, nun absolut daran festhalten müssen und an seine Aenderung nicht denken sollen, selbst dann nicht, wenn es ein Gesetz ist, das erst noch in Kraft treten soll.
Die Verhältnisse seit 1873 bis heute haben sich denn doch in der That auf dem finanziellen und industriellen Gebiete so verschoben, daß von allen Seiten herüber und hinüber Anträge auf Veränderungen der damals erlassenen Gesetze kommen, und zwar besonders für die Theile derselben, die erst noch in Kraft zu treten haben.
Eine solche Veränderung haben Sie schon vorgenommen.
Die Eisenbahnprioritäten des Znvalidenfonds, von denen man glaubte, sie würden im Zahre 1876 gut zu verkaufen sein, sind nicht verkäuflich, weil die finanzielle Krisis, deren Tragweite man damals gar nicht übersehen konnte, als man das Gesetz für den Reichsinvalidenfonds machte, eine solche Veränderung in den Zuständen hervorgebracht hat, daß heute, wenn man nicht üat jnstitlo.
xersat vaunäns sagen will, gar nicht davon die Rede sein kann, den vom Gesetz vorgeschriebenen Verkauf zur Ausführung zu bringen.
Sie alle selbst sind der Meinung gewesen, daß absolut, wie die Dinge liegen, gar keine Rede davon sein kann.
Nur der Herr Kollege Windthorst hat, nicht weil er absolut das Gesetz gerade ausführen wollte, sondern weil er den Verlust bei dem jetzigen Verkauf für geringer hält, als der sein würde, wenn man später verkauft, nur er hat gesagt, man könnte es ebenso gut bei der Vorschrift lassen.
Ebenso, wie Sie sich beim Reichsinvalidenfonds zu Veränderungen genöthigt gesehen haben, werden Sie es auch beim Bankgesetz thun müssen; wenn anders die Zeitungen richtig berichtet haben, in denen mitgetheilt ist, daß im Bundesrath über Ausgabe von 50 Millionen Reichskassenscheinen verhandelt wird, daß wir also, nachdem wir die zirkulirende Masse von Papiergeldzeichen durch die Einziehung der Banknoten beschränkt haben, nun uns entschließen müssen, sie durch die Ausgabe von neuen Reichsscheinen wieder zu vermehren.
Zch1weiß1nicht, ob es sich erfüllt, ich führe nur an, was ich1und1zwar mit ziemlicher Bestimmtheit in den öffentlichen Blättern gefunden habe.
Auch eine Abänderung des Münzgesetzes wird schon wieder angezeigt.
Genug, wenn die Zeit der Ausführung da ist, sieht man, daß man die Sache besser anders gemacht hätte, und macht sie dann anders.
Und ich bin weit entfernt, das an sich zu tadeln; im Gegentheil, ich bin immer der Meinung gewesen, es ist ein Beweis1der1Klugheit1einer Person, der Klugheit einer Korporation, einen begangenen Fehler einzusehen, und eine besondere Klugheit, ihn rücksichtslos, was auch Andere dazu sagen mögen, wieder gut zu machen.
Und wenn ich heute einen Fehler mache, meine, Herren, bin ich bereit, ihn so schnell und so gut als möglich, wenn Sie mich überzeugen, wieder gut zu machen.
Meine Herren, diese formellen Gründe, die abhalten sollen, in die Sache einzutreten, sind also meiner Meinung nach vollkommen hinfällig.
Wenn ich nun in das Materielle des Berichts eintrete, so habe ich den Eindruck, als ob er, was den einen Hauptpunkt betrifft, nicht zu einer ganz bestimmten Meinung und somit auch nicht zu einem rechten Entschluß habe kommen können.
Nämlich die Kommission als solche ist zweifelhaft geblieben, wie groß denn der Nothstand eigentlich ist, um den es sich bei der Eisenindustrie in der gegenwärtigen Krisis handelt; ja, man liest zwischen den Zeilen, wenn die Sache wirklich so wäre, wie die Petenten, die Eisenindustriellen und die Behörden der betroffenen Städte es darstellen, Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875.
445!
so würde die Sache doch wohl anders aufzufassen sein, und man würde dann doch daran denken müssen, auf den früheren Beschluß zurückzukommen.
Diesem Zweifel gegenüber sagen dann andere Stimmen: „Laßt euch nicht täuschen; wenn eine solche Zollreform vorgenommen wird, so ist immer unter den davon betroffenen Interessenten ein großes Geschrei.
Das gestehe ich zu, und wenn heute die Industrie schwer benachtheiligt werden sollte, weil man ihren Klagen kein Gehör schenkte, so kann es ja sein, daß es ihr dabei so geht, wie dem Hirtenbuben, der immer geschrieen hat: „der Wolf kommt!
der Wolf kommt!
als der Wolf noch gar nicht da war; als der Wolf dann endlich wirklich einmal gekommen ist, und hat ihn angepackt, da hat man seinem Hilferuf nicht mehr geglaubt, und er hat daran glauben müssen.
Wenn auch in diesen Anklagen gegen die Interessenten große Uebertreibung ist, so will ich es einmal um des Arguments willen zugestehen, meine Herren, darf dann die Moral dieser Geschichte für Sie maßgebend sein, kann das Parlament bei einem großen Nothstand sich dadurch bestimmen lassen, seine Hilfe zu verweigern, daß man sagt: dir schon ganz recht; daß du dir die Finger verbrannt hast, das war deine eigene Schuld.
Meine Herren, wenn ein Nothstand eine gewisse Größe erreicht hat in einem Gemeinwesen, dann kann es verständigerweise gar nicht mehr die Frage sein, wer Schuld hat und wer nicht.
Zugestanden selbst, daß viele große Irrthümer begangen sind, was gerade bei dieser Industrie, wie ich Ihnen nachweisen werde, nicht der Fall ist, so sind die Interessen doch so gewaltig, die dabei auf dem Spiele stehen, das Wohl von Millionen von Staatsangehörigen ist so eng damit verbunden, daß für den Staat nur die Frage sein kann, ob es ein verständiges Hilfsmittel gegen diese Gefahr, die ihn selbst mit bedroht, gibt; und, wenn es ein solches Hilfsmittel gibt, es in Anwendung zu bringen.
Za, ich gehe weiter: wenn es auch nur ein Beruhigungsmittel gibt, geeignet »dem bedrohten Selbstgefühl der mit der Noth Kämpfenden beizuspringen, um sie zu neuer Kraftentwicklung und zu größerer Festigkeit anzuspornen und um den Freunden, denjenigen, deren Unterstützung besonders nothwendig ist, die Meinung beizubringen, daß hier überhaupt noch Hilfe möglich ist, dann soll man selbst ein solches Beruhigungsmittel anwenden.
Und nun bin ich der Meinung, eine solche Hilfe dem größer Nothstände gegenüber und eine solche Unterstützung für me unter den, ungünstigsten Verhältnissen leidende Eisen- und Stahlindustrie liegt in dem Petitum, die Aufhebung des Zolles auf einige Zahre zu verschieben.
Dem gegenüber sagt man nun: „die Noth ist nicht so 'groß ''.
Meine Herren, wenn Sie auf die Landstraße gehen in den Zndustriegegenden Westfalens, wo ich selbst erst vor kurzem gewesen bin, so gestehe ich Ihnen von vornherein zu, Sie sehen wenig oder nichts von Noth.
Sie sehen weniger Verkehr, das ist richtig; aber wenn Sie dächten, es so zu finden, wie Sie es bei einer ähnlichen industriellen Krisis in England oder Belgien gesehen haben, wenn da eine größere Stockung in der Arbeit stattgefunden hat, und die Arbeiter an der einen Stelle ganz entlassen sind, an der anderen ihre Zahl auf die Hälfte oder ein Drittel reduzirt ist, wenn Sie glauben, Massen von Leuten vor den Kneipen in Lumpen halb betrunken hemmliegen zu sehen, von Frauen an den j Straßenecken mit Kindern, schlecht gekleidet, vor Kälte zitternd,!
angebettelt zu werden, oder daß Sie Züge von Arbeitern!
aus dm Wegen sehen, die mit Lärm und Geschrei Arbeit suchen,!
dann irren Sie sich freilich.
Nichts von alledem sehen Sie in Westfalen, Ruhe und Ordnung ist durchaus nicht gestört; aber beweist denn das, meine Herren, irgend etwas gegen den Nothstand
Das beweist zuvörderst doch nur, daß unsere Industrie unter anderen Verhältnissen existirt, und daß unsere Arbeiter andere Leute sind als Engländer und Belgier.
Wmn Sie den Dingen näher nachgehen, so finden Sie zwei Momente, die bei uns ganz anders sind.
Deutschland hat eine junge Industrie; an ihren Hauptstätten ist sie in einiger Bedeutung noch nicht ein Menschenalter alt.
Die Leute, die in der Industrie dort arbeiten, sind so wenig in Dortmund, in Bochum, in Essen geboren, wie der Berliner in Berlin geboren ist.
Wie der Berliner hierhergezogen, meistens schon erwachsen hierhergekommen ist, mit dem Heimatsgefühl für eine andere Gegend, so sind die Arbeiter dort aus allen Theilen Deutschlands und den umgebenden Ländern über die Grenze nach diesem Theile von Westfalen gekommen, während der englische und belgische Arbeiter auf der Stelle, wenigstens in der Gegend, inmitten der Industrie geboren und erzogen ist.
Daraus aber ergeben sich große Unterschiede.
Wenn der Herr Generalpostdirektor noch hier wäre (Zuruf: Er ist noch hier!)
ich freue mich, daß er noch hier ist »(Heiterkeit) so daß ich ihn sogleich zum Zeugen darüber aufrufen kann, wie zahlreich die Geldsendungen der Arbeiter dort sind, daß nämlich in dem Postamte Bochum viel mehr Geldposten, besonders in kleineren Beträgen, aufgegebm werden, als der Durchschnitt der Bevölkerung bei anderen Gegenden irgend anzeigen könnte.
Diese Geldbriefe sind von den fremden Arbeitern, die dort in Masse hingezogen sind, ausgegeben und enthalten den Ueberschuß ihres Lohnes, den sie an ihre Familien, die in der Heimat zurückgeblieben sind, schicken.
Das ist in so hohem Maße der Fall gewesen, daß das Postamt förmlich belagert war an den Sonntagen, also wenn, der Zahltag gewesen war.
Es kam in Folge davon zu Störungen, so daß der Herr Generalpostmeister, was ich ihm zu Dank anerkenne, besondere Vorkehrungen treffen mußte, um dort das Geschäft der Annahme der Geldsendungen bewältigen zu können.
Diese Leute, wenn sie außer Arbeit gesetzt sind—und sie sind in großer Zahl, in der Zahl von Tausenden, in diesem einen Ort außer Arbeit gesetzt, auf die Hälfte oder noch geringer ist die Zahl der Arbeiter dort vermindert sind fortgegangen, sind wieder in ihre Heimat zurückgekehrt und haben hoffentlich noch etwas mitgebracht, oder finden noch etwas vor.
Dank ihrer Sparsamkeit und der der Ihrigen.
Sollten aber diese Leute auch vollständig in Verarmung kommen, wenn ihre ersparten Mittel aufhören, so kommt diese Verarmung nicht in Bochum oder Essen oder Dortmund, genug, wo sie entlassen sind, zur Erscheinung, sondern eben in anderen Gegenden, nämlich in ihrer respektiven Heimat.
Zch weiß sehr wohl, daß Sie mir entgegenhalten werden, das spräche gegen diese Art der Industrie, die die Leute aus allen Gegenden heranzieht.
Meine Herren, da müssen Sie noch etwas Geduld haben.
Das sind Erscheinungen, die von dem Anfang unzertrennlich sind.
Wenn Sie die Industrie groß haben wollen, so müssen Sie dieselbe auch alt werden lassen.
Kinder- und Entwicklungskrankheiten sind überall da.
Wenn diese Industrie noch eine Generation länger dort existirt hat, ist eine Masse von Leuten auf diesem Boden geboren, die dann in der Mehrzahl dort heimisch bleiben, welcher Wechsel in der Beschäftigung auch eintreten mag.
Es ist aber nicht dieses Moment allein, das bei der Beurtheilung der äußeren Nothzeichen in Betracht gezogen werden muß, und ich fühle mich verpflichtet, das andere Moment, welches die Erscheinungen der Noth noch besonders zurücktreten läßt, im Znteresse der Ehre und des guten Rufs unserer Arbeiter hier hervorzuheben, um eine Reihe von Anklagen damit zu widerlegen, die gegen die Arbeiter in den letzten Zähren erhoben sind.
Man hat so häufig gesagt: die höheren Löhne seien nur eine Anreizung zum Leichtsinn, zur Lüderlichkeit, zur wüsten Wirthschaft unter den Arbeitern gewesen die alles wieder verthan und in den Kneipen ver65 446 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am

Dezember 1875. jubelt hätten, sodaß nichts davon übrig geblieben sei.
Meine Herren, das ist unwahr.
Die stark gestillten Sparkassen in dem Regierungsbezirk Arnsberg, der Hauptstätte dieser Industrie, hätten wohl das Gegentheil schon immer beweisen können; und daß die Sparkassen von den Arbeitern gefüllt waren, das beweist jetzt die bedrängte Lage gerade der Sparkassen.
Denn das Zurückziehen der Einlagen ist so massenhaft geworden, und die Einlagen selbst sind jetzt so sparsam geflossen, daß sie einander weitaus1nicht1decken, daß die Sparkassen in Verlegenheit sind, 1 wie1sie1die Rückzahlungen bestreiten sollen.
Von dauerndem Darlehn auf Hypotheken, auch nicht die besten, kann gar nicht mehr die Rede sein; sie müssen vielmehr ihre Werthpapiere verkaufen oder lombardiren, 1 um ihre Rückzahlungen machen zu können.
1 Diese1Kassen1sind1ja nicht in Noth, sie haben ja die Mittel; aber der gewöhnliche Betrieb hat sich dort gerade umgekehrt.
Wenn wir uns aber zu einer anderen Klasse der Bevölkerung wenden, so treffen wir auf bestimmte Zeichen von der wirklich herrschenden Noth, von dem Rückgang der Geschäfte, und zwar bei dem Kleinbürgerthum, in dm kleinen Geschäften, bei den kleinen Schenkwirthen, bei den Kleider- und Viktualienhändlern, in den Tabakhandlungen, Zigarrengeschäften u. s. w., u. s. w. Zn diesen Kreisen und ich habe mich bei meiner kürzlichen Anwesenheit nach Rücksprache mit den betreffenden Behörden davon selbst überzeugt find die Wechselproteste, meist ja natürlich um unbedeutende Summen, auffallend zahlreich gegen sonst geworden.
Eine Anzahl dieser kleinen Geschäfte sind geschlossen und andere stehen auf dem Punkte zu schließen und möchten nur Weihnacht noch gern abwarten.
Zn diesen Kreisen hat ein gefährlicher Rückgang im Wohlstände, also gerade in der kleinbürgerlichen Klasse, stattgefunden, und es sind diese schlimmen Thatsachen gewesen, welche die städtischen Behörden veranlaßt haben, sich mit Petitionen zur Unterstützung des Petitums der Eisen- und Stahlindustrie hierher zu wenden.
Und Sie werden mir zugestehen, im allgemeinen Interesse, im Interesse des allgemeinen Wohlstandes wie der inneren Sicherheit ist das Befinden gerade dieser Klasse unserer Bevölkerung von der größten Wichtigkeit.
Das, meine Herren, kann Ihnen beweisen, daß in der großen Industrie der Rückgang schon seit dem vorigen Zahre im großen Maße stattgefunden hat, daß die Zahl der Werkstätten, die geschlossen sind, der Hochöfen, die ausgeblasen sind, der Arbeiter, die entlassen sind, eine sehr bedeutende ist.
Wenn Sie nun das vorhin erwähnte Moment dazunehmen, daß wir dort eine ansehnliche flottirende Bevölkerung in der Arbeiterklasse haben, so werden Sie begreifen, daß sich der Fabrikant dort wahrlich nicht leicht dazu entschließt, eine Werkstätte ganz zu schließen, ein Werk ganz stille stehen zu lassen; denn einmal werden seine Generalposten dadurch verhältnismäßig vergrößert, dann aber muß er, und das ist die Hauptsache, wenn er das Werk ganz oder theilweise still stehen lassen also immer eine Masse von Arbeitern damit entlassen will, sich zugleich sagen, daß er damit die bei ihm geschulten und ausgebildeten entläßt, die, einmal entlassen, ihm ganz aus dem Gesichte kommen, so daß sie, wenn er wieder anfangen will, nicht wieder zu haben sind.
Der englische und der belgische Fabrikant behält auch die entlassenen Leute unter den Augen, sie kommen ihm wieder, er weiß, wo sie geblieben sind, und kann sie schnell wieder heranholen.
Wenn der deutsche Fabrikant seine Arbeiter entläßt, so gehen sie in Deutschland nach allen Provinzen, und mehr noch, sie gehen auch über die Grenze, sie suchen ihr Heil in Frankreich, in Belgien, sie gehen nach England, auch nach Amerika, weil eben bei uns allen der Wandertrieb noch so groß ist, daß die gewöhnlichen Schranken von keiner Bedeutung sind.
Bei uns ist das giedas aäseriptns gerade in der Industrie gar nicht vorhanden.
Der Fabrikant entschließt sich also sehr schwer zu größeren Arbeiterentlafsungen.
Die Berichte über den Geschäftsverlauf der letzten Zahre von einer Reihe und zwar der bedeutendsten industriellen Gesellschaften in der Eisenindustrie beweisen aber, daß sie in sehr bedeutendem Rückgänge sind, daß sie ihre Thätigkeit sehr eingeschränkt und sehr beträchtliche Arbeiterentlassungen vorgenommen haben.
Von denen, die ganz fertig sind, spreche ich nicht mehr; aber eine große Zahl und darunter auch eine Reihe von Werken, die nicht neu entstanden sind, die sich auch nicht besonders vergrößert haben, haben mit einer Unterbilanz gearbeitet, die ungeheure Mehrzahl hat, wie gesagt, große Entlassungen der Arbeiter vorgenommen.
Die Gewinne dagegen, die von anderer Seite noch erzielt sind, sind fast überall ganz außerordentlich gering, reichen auch nicht zur mäßigsten Verzinsung des Kapitals aus.
Zch weiß nicht, ob Ihnen eine solche Zusammenstellung, die von 57 Aktiengesellschaften gemacht ist, bekannt geworden ist.
Diese Zusammenstellung gibt als Schlußresultat, daß 57 bisher vortrefflich situirte Aktiengesellschaften mit einem Gesammtkapital von 392 Millionen Mark in dem Betriebsjahr 1874 oder 187475 im ganzen mit 2, 726, 961 Mark Verlust gearbeitet und 19, 298 Arbeiter entlassen und 2, 164, 903 Mark Löhne bezahlt haben.
Das zeigt Ihnen die Größe des Rückgangs.
(Ruf: Die Verzinsung der Aktien!)
—Bei der großen Zahl von Werken, die mit Unterbilanz gearbeitet haben, ist natürlich von einer Verzinsung des Aktienkapitals gar keine Rede.
Die Verzinsung der Aktien ist übrigens, so weit eine solche stattgefunden hat, auch in der Tabelle; sie ist bis auf ganz wenige Ausnahmen sehr unbedeutend.
Zch will Sie nicht mit den speziellen Zahlen der Tabelle aufhalten; wenn Sie es aber verlangen, so will ich Zhnen die Verzinsung vorlesen; (nein, nein!)
—nun gut, es würde auch nur die Verhandlung hinschleppen; die meisten haben, wie gesagt, überhaupt keine Zinsen gebracht, gar keine diesmal im vorigen Zahre, und diejenigen, die noch Dividende vertheilt haben, haben eine sehr unbedeutende vertheilt, bis auf sehr wenige Werke, die unter ganz besonders günstigen Verhältnissen gearbeitet haben.
Zm ganzen ist aber der Ausfall des vorigen Zahres ein so schlechter gewesen, daß, wenn das so fortgeht, die Mehrzahl der Werke natürlich aufhören müßte zu arbeiten.
Der einzige Grund, den man nun anführt gegen die Niederlage der Industrie, sind die Ein- und Ausfuhrziffern, die aus den früheren Zähren her datiren.
Einen vollkommenen Abschluß hat man nur vom Zahre 1873.
Sie wissen aber, daß mit 1873 eben erst der Niedergang begonnen hatte, daß also diese Ziffern an sich nichts beweisen können.
Dazu kommt noch, daß von den großen Geschäften, die im Zahre 1873 kontrahirt sind, viele erst im Jahre 1874 und 1875 zum Abschlüsse gekommen sind, so daß bei dem Mangel neuer Aufträge auch jetzt diesen statistischen Zahlen an und für sich keine besondere Beweiskraft für die jetzige Lage beiwohnen könnte.
Aber, meine Herren, ist die Statistik denn überhaupt von solcher Zuverlässigkeit gerade in Bezug auf Einfuhr und Ausfuhr, daß Sie darauf Ihr Urtheil gründen können
Auch der Theil der Statistik, der Ihrer Kommission vorgelegen hat, führt dort zu Zusammenstellungen von Zahlen, von denen man in der That nicht begreift, wie sie zum Vorschein gekommen sind.
Die Quelle dieser Statistiken ist ja die Statistik des deutschen Reichs, und da nehme ich, was diesen Artikel betrifft, den dritten Jahrgang der ersten Abtheilung des zweiten Heftes, um Zhnen die Unzuverlässigkeit, die übrigens von den Statistikern selbst zugestanden wird, daran nachzuweisen.
Es handelt sich dabei um die wichtige Frage, wie viel Roheisen eingeführt ist für die industriellen Werke, und diejenigen, die die Noth der Industrie bestreiten, Deutscher Reichstag.
benutzen diese Zahlen, um nachzuweisen, daß, da die Einfuhr des ausländischen Roheisens gering ist und die Ausfuhr sehr groß, das auf einen besonders blühenden Zustand der Werke deute.
Meine Herren, die Reichsstatistik gibt nun als Gesammtsumme von der Einfuhr ausländischen Roheisens an für Westfalen 159, 591 Zentner.
Zch bin in der Lage, Sie versichern zu können, daß ein einziges Werk in Westfalen, das Bochumer Werk, für die Statistik bei dem Oberbergamt von Dortmund die Zahl von bezogenem Eisen angegeben hat auf 1, 408, 000 Zentner.
Also dieses eine Werk hat um mehr als eine Million Zentner mehr eingeführt, als in der offiziellen Statistik für ganz Westfalen angegeben ist.
Wie das möglich ist, wo die Ziffern stecken, oder ob es Schreibfehler sind, habe ich nicht ermitteln können.
Für den Regierungsbezirk Düsseldorf ist angegeben 193, 245 Zentner, und ich erhalte den Nachweis, daß die Kruppsche Fabrik allein 720, 000 Zentner eingeführt und der Behörde angegeben hat.
Nun ist die Kruppsche Fabrik ja ein ganz außerordentlich großes Etablissement; aber die anderen Fabriken, die sich im Regierungsbezirk Düsseldorf befinden, sind doch durchaus nicht so, daß sie nicht wenigstens noch ebenso viel verbraucht hätten.
Kann die Statistik bei solchen notorischen Irrthümern einen entscheidenden Beweis gewähren
Zn Ihrem Bericht wird eine besondere Rücksicht auf die Ziffern der Ausfuhr nach der Schweiz genommen.
Nach einer Beziehung sind sie ja interessant; denn wenn sie auch an und für sich nicht richtig sind, wenn in der Ziffer, die als deutsche Ausfuhr dort ist, höchst wahrscheinlich viel englische und belgische Ausfuhr mit enthalten ist, da diese auffallend klein angegeben ist, so würde es doch immer beweisen, daß wir durch die Annexion von Elsaß-Lothringen einen außerordentlichen Zuwachs der Produktion auf diesem Gebiet erhalten haben.
Dieser Zuwachs würde denn doch immer bei der Erklärung für die Krankheit der Überproduktion besonders berücksichtigt werden müssen, die gewöhnlich allein als Schuld der Industrie angesehen wird, d. h. daß wir mehr produziren, als wir selbst gebrauchen und nach außen verkaufen können, so daß die Konkurrenz den Preis der Fabrikate auch bei uns auf den niedrigsten Punkt herabgedrückt hat.
Die Ueberproduktion existirt nun in der That; ich bestreite sie nicht.
Daß aber selbst der Theil, der nicht durch den Zuwachs von Lothringen herbeigeführt ist, lediglich durch Schwindel und Unvorsichtigkeit der Industriellen entstanden ist, muß ich auch noch bestreiten.
Zch erinnere Sie, daß im Zahre 1873 bei der Verhandlung hier im Hause uns mitgetheilt wurde, daß die Regierung Umfrage gehalten habe, als sie ihren Bedarf zu decken hatte das Reich und die Einzelregierungen —, wie viel denn die einzelnen Werke zu leisten vermöchten und ob es möglich sei, daß die einheimischen Werke dasjenige zur Zeit liefern könnten, was der Staat und die Gesellschaften gebrauchten.
Darauf sei das Ergebniß erlangt, daß die deutschen Werke den.
Bedarf nicht im ausreichenden Maße zu decken vermöchten, und das war einer der Gründe für die Vorlage, den Zoll ganz aufzuheben.
Zch habe schon damals mir erlaubt darauf hinzuweisen, daß diese Umfrage doch nothwendig noch ein anderes Resultat gehabt hat, als diese Feststellung, nämlich das, alle Industriellen anzuweisen, sich nun mit allen Mitteln und Kräften zu entwickeln, weil die Regierungen selbst finden, daß sie noch nicht leistungsfähig genug seien, daß sie also ihre Leistungen ganz außerordentlich steigern müßten.
Zst also ein Fehler gemacht, meine Herren, so liegt der Fehler gerade auf diesem Gebiet, nicht allein bei den Zndustriellenselbst.
Eine andere Thatsache führt übrigens zu demselben Resultat, nämlich die, daß absolut neueWerkenicht gegründet sind, daß viele vergrößert sind, und daß manche Werke die Hände gewechselt haben, und manche zu hohem Preis, fo daß die Aktionäre schlecht dabei fortkommen, und daß das Reich diesen Aktionären doch nicht helfen könne.
Aber, meine Herren, streichen Sie doch nun einmal das ganze Kapital fort; wenn 447 die Leute nicht mehr ihre Betriebskosten mit ihrer Arbeit decken, d. h. wenn sie in großer Zahl, wie ich Ihnen nachgewiesen habe, mit Unterbilanz arbeiten, so ist ja hohes und niedriges Anlagekapital ganz gleichgiltig; die Aktionäre bekommen eben nichts.
Wenn die Werke aber bis auf die Selbstkosten kämen, würde fort gearbeitet werden, auch ohne daß die Aktionäre Dividende bekommen.
Lassen Sie einmal die Aktien ganz aus der Rechnung, so bleibt Ihnen immer noch eine Unterbilanz im großen, so daß also, wenn das ganze Kapital fortgestrichen ist, wenn ein Nachkäufer käme, der gar nichts dafür zu bezahlen hätte, auch dieser unter den gegenwärtigen Verhältnissen noch schlecht fahren, wahrscheinlich auch nicht weiter arbeiten würde.
Nun sagt man, diese Ueberproduktion, die doch, was die Zollfragen betrifft, den Preis auch bei uns durch die innere Kokurrrenz schon auf den äußersten Punkt herabgedrückt hat, sei ein Fehler des Schwindels.
Zch wiederhole, daran ist der Schwindel nur in einem geringen Grade schuld.
Die Hauptschuld gerade in der Eisen- und Stahlindustrie liegt in einem an und für sich höchst glücklichen Verhältniß, liegt in der industriellen Entwicklung, die die Eisenund Stahlindustrie in Bezug auf den Bessemerstahl gemacht hat.
Heute ist der Reichthum, der uns dadurch zugewachsen ist, eine große Verlegenheit und macht wirklich Noth; aber ich hoffe, wenn dieses Uebergangsstadium überwunden ist, dann wird der Uebergang zum Bessemerstahl ebenso zum Segen der Industrie und des ganzen Landes gereichen, wie er heute die Noth vermehrt hat.
Denn was ist mit dem Bessemerstahl eingetreten
Mit dem Bessemerstahl ist eingetreten, daß die Eisen- und Stahlwerke, die dazu übergegangen sind, um konkurrenzfähig mit der fremden Produktion zu bleiben, Methoden der Fabrikation haben annehmen müssen, die sie zu einer viel größeren Produktion genöthigt haben, als sie früher und mit anderen Methoden haben erzielen können.
Die weitere Folge, die mit dem Bessemer aber eingetreten ist, ist die, daß das Material, das aus der Beffemerproduktion hervorgegangen ist, viel dauerhafter ist und viel später seine Ergänzung verlangt, als sie das Eisen früher verlangt hat.
Wenn Sie also auf der einen Seite sehen eine viel größere-Produktion, zu der sie ermuthigt wurden, da sie mit ihrer früheren Methode und auch schon mit dem bis zu der Zeit eingeführten Bessemerverfahren den Ansprüchen nicht gewachsen waren, welche von dem inländischen Bedarf an sie gestellt wurden, und auf der anderen.
Seite annehmen, daß das neue Material, das sie liefern, viel!
länger hält, und wenn Sie nun dann drittens dazu nehmen, daß inzwischen die industrielle und finanzielle Krisis eingetreten, der Eisenbahnbau in Folge davon Wirt ist, daß die Erneuerungen auf den Eisenbahnen, die Neuanschaffungen auf das äußerste Maß beschränkt sind, wenn Sie annehmen, daß z.
B. der größte Arbeitgeber auf diesem Gebiete, der preußische Staat, im vorigen Jahre kaum ein Drittel von dem auf seinem Budget gehabt hat, was er vor zwei Zähren an Neuanschaffungen in dem Eisenbahnwesen gehabt hat, und daß er wahrscheinlich für das nächste Zahl, wenn ich recht unterrichtet bin, wieder sich noch mehr einschränken wird, so sehen Sie, daß so viele außer aller menschlichen Berechnung liegende Ereignisse und Verhältnisse zur Herbeiführung des jetzigen Zustandes zusammengewirkt haben, daß man die Krisis nicht dadurch, daß man sagt, sie habe leichtsinnig neue Werke geschaffen, mit Recht erklären kann.
Sie ist vielmehr einmal durch eine Veränderung der Industrie selbst, zweitens aber auch durch die Folgen der doch hoffentlich vorübergehenden finanziellen Krisis herbeigeführt.
Es ist deshalb ungerechtfertigt, davon wie von einem dauernden Zustande zu sprechen, dem gegenüber die Regiemng nichts thun kann.
Zch lege auf das Wort „dauernd ''darum den Akzent, weil die Petenten von Ihnen nur eine vorübergehende Maßregel verlangen und nicht sagen, daß Sie eine Umkehr in der Handelspolitik stattfinden lassen sollen.
Die Petenten sagen: die 22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875.
448 22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875.
Deutscher Reichstag.
Rücksichten, die in den Finanzgesetzen auf die herrschende finanzielle Krisis genommen sind, diese Rücksichten bitten wir auch für uns gelten zu lassen; und so wenig das eine Znfraktion der bisherigen Finanzpolitik einschließt, ebenso wenig schließt unsere Bitte eine Znfraktion der Handelspolitik ein.
Ich füge Hinzu, meine Herren, es schließt ebenso wenig eine Znfraktion der Handelspolitik ein als damals, als der Herr Präsident des Reichskanzleramts sich 1870 weigerte, nun schon einen Schritt weiter in der Zollermäßigung zu gehen, weil das zur Zeit nicht opportun sei.
Damals wurden Anträge darauf gestellt; der Herr Präsident selbst ist ja sicherlich immer derselbe geblieben, immer sicherlich überzeugt gewesen, daß mit den Gesetzen des freien Verkehrs, richtig angewendet, die Dinge am besten gemacht werden können richtig angewendet, meine Herren, und damals hielt er sie in Bezug auf Beseitigung der Zölle nicht für richtig angewendet.
Ich frage nun: würde heute, wie die Dinge liegen, wie die Situation ist, heute uns noch das Gesetz eingebracht werden, wenn es nicht schon 1873 unter ganz anderen Verhältnissen beschlossen wäre
Zch bezweifle das sehr, meine Herren; denn ein anderes Wort des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, das er früher im Zollparlamente gesprochen hat, spricht ganz entschieden dagegen: „In schlechten Zeiten macht man keine großen Reformen; man macht die Reformen in guten Zeiten und im Aufgange.
Zch weiß sehr wohl, daß er bei der Debatte 1873 gesagt hat, diese Schwankung in den Eisenpreisen, die gerade eingetreten ist denn, meine Herren, es machten sich eben die Folgen des großen Krachs schon fühlbar diese Schwankungen, die eingetreten sind, dürfen uns nicht abhalten, im Gegentheil es ist ein Vortheil, wenn man gerade dann, in einem solchen Momente, wo die Aufmerksamkeit der Betheiligten schon auf einen sich anmeldenden Wechsel sich gerichtet hat, damit vorgeht.
Meine Herren, das ist aber keine Schwankung gewesen, die damals eingetreten ist; das ist ein großer und gewaltiger Niedergang, ein Zusammenbruch gewesen, der eingetreten ist, und den in dem Grade Niemand vorhergesehen hat.
Nun hoffen wir, das ist ein Uebergang, die Börse, die zuerst gelitten hat, wird sich auch früher erholen, als die Industrie.
Und doch haben Sie auf die Wiederherstellung der Kurse an der Börse fünf Jahre gegeben, indem Sie dei dem Reichsinvalidenfonds gesagt haben, die Eisenbahnprioritäten sollen erst in fünf Zähren statt im nächsten verkauft werden.
Die Industrie verlangt auch nicht mehr.
Ist nun der Uebergang zum Besseren in der Zeit zu hoffen
Zch glaube ja, weil ganz abgesehen von den durch diese Krisis in der Industrie selbst hervorgerufenen Veränderungen in der Quantität und Qualität der Produktion zwei Hauptübelstände, welche die Krisis erschweren, in der Zeit verschwunden oder doch sehr abgeschwächt sein werden, das ist die Finanzkrisis und der Mangel an Konsumtion.
Das gilt nicht blos für uns, sondern für alle Länder, die an der Ueberproduktion leiden, und es sind besonders die Gefahren, die unserer Industrie aus der Ueberproduktion der Nachbarn erwachsen, die dann nicht mehr in dem Grade vorhanden sind als jetzt; denn in allen eisenerzeugenden Ländern der Welt mit Ausnahme von Frankreich herrscht jetzt dieselbe Krisis.
Die Ausnahme von Frankreich werde ich mir erlauben Ihnen nachher zu erklären.
Die Krisis herrscht in Belgien, England, Nordamerika, meist dort an vielen Stellen stärker, als sie hier herrscht.
Zm Laufe der nächsten Zahre muß sich die Natur wieder ihr Recht verschaffen, dadurch, daß eine Reihe von diesen Werken bei uns wie dort eingehen, und daß auf der anderen Seite die Konsumtion wieder eine stärkere wird.
Also, meine Herren, wir befinden uns in der Uebergangsperiode, und in dieser abzusehenden Uebergangsperiode bin ich der Meinung, daß man der nothleidenden Industrie wenigstens das zugestehen soll: wenn du nichts weiter von uns verlangst als das, daß wir dich zufrieden lassen, das ist dir zu gewähren.
Meine Herren, diese Ueberproduktion findet, wie ich bemerke, nicht in Frankreich statt, oder doch nicht annähernd in dem Grade, als bei uns, und zwar um deshalb nicht, weil Frankreich einmal in seiner Eisenindustrie zurückgeblieben war, so daß ein großer Theil von der Entwicklung, die uns und andere Länder schnell zur Ueberproduktion geführt hat, nun naturgemäß den Raum ausfüllt, der ihr noch geblieben war.
Meine Herren, nun kommt aber noch ein anderer Umstand dazu, nämlich der, daß die französische Industrie unter besonderen Begünstigungen des Staates arbeitet, Begünstigungen, die ich weit entfernt bin Ihnen für die hiesige Industrie empfehlen zu wollen, von denen ich aber doch sagen muß, daß sie wohl mit in Rechnung gestellt werden müssen, wenn wir über das-Verhältniß unserer Industrie zu der französischen urtheilen und uns darauf einrichten wollen.
Denn eine handelspolitische Maßregel, eine Tarifmaßregel, steht nie vereinzelt da, sie muß ein Glied in der ganzen Kette der Politik bilden und darf nicht ohne die politischen Erwägungen behandelt werden.
Ein wichtiger Beschluß in handelspolitischer Beziehung entsteht immer mittelst des Prozesses, den Leibnitz nennt: ein Entschluß herbeigeführt durch argumenta, eonoomltantla.
Von allen Seiten kommen die Argumente, keines dieser Argumente ist entscheidend, aber im Zusammenwirken derselben kommt die Auffassung und der Entschluß zu Stande.
Da komme ich auf den Punkt, den ich am meisten im Berichte beklage: das ist die volle Rücksichtslosigkeit auf die allgemeinen politischen Verhältnisse und auf die Lage, in der sich Deutschland und die durch diese industrielle Krisis am schwersten betroffenen Landestheile befinden.
Wenn er in Bezug auf die Noth sagt: non ligust, wir sind darüber nicht klar, es läßt sich darüber nichts entscheiden, —so schweigt er über die allgemeine poltische Lage vollständig.
Wir stehen hier mit einem Gesetze unmittelbar vor dem Abschluß der neuen Handelsverträge.
Ist es nun weise.
Alles, was wir an Konzessionen möglicherweise zu geben haben, schon vorher auf den Präsentirteller zu legen, damit die Fremden sägen können: „was wir von euch brauchen, haben wir ja, wie kommen wir dazu, euch nachträglich noch dafür entschädigen zu sollen ''
Wir haben doch allen unseren Nachbarn gegenüber eine Reihe sehr dringend begehrter Konzessionen zu erstreben, so daß wir mit unseren Geschenken wohl etwas zurückhaltend sein könnten.
Bei Frankreich liegt es nun aber noch besonders.
Wir haben hier schon häufig von den aeguits-ä-eaution reden hören.
Das ist früher mehr wie eine akademische Sache behandelt, als ob der Gegenstand, wenn er auch ungünstig wäre, wenn er sogar gegen den Geist der Verträge wäre, doch im ganzen zu unbedeutend sei in der Quantität, als daß darauf großes Gewicht gelegt werden könnte.
Meine Herren, jetzt liegt die Sache anders, seitdem wir Elsaß und Lothringen annektirt haben.
Indem wir sie annektirten, haben wir doch alle Pflichten für sie übernommen, daß sie in ihrem bestehenden Besitz und in ihren Interessen nach Kräften durch das deutsche Reich geschützt werden sollen.
Nun haben diese lothringischen Eisenwerke früher unter Frankreich gearbeitet und haben gerade mittelst dieser aogults-a-eaution eine sehr glückliche Periode gehabt.
Diese aeguits-ä-oautlon gewähren nämlich dem Fabrikanten, der nachweist, daß er Eisenfabrikate innerhalb drei Monaten ausführen werde, Gußeisen, Stahl u. s. w. gewähren sie den Betrag, den er bezahlen müßte, wenn er das Roheisen aus dem Auslande einführte, aus dem diese Fabrikate geschaffen werden sollen.
Der Zentner Roheisen kostet bei der Einfuhr 1 Franken.
Der Fabrikant, der der Behörde also nachweist, daß er die betreffende Ausfuhr machen wird, erhält die Erlaubniß, die entsprechende Quantität Roheisen zollfrei einzuführen.
Er verkauft diese Erlaubniß für die zollfreie Einfuhr an denjenigen, der sonst Roheisen gebrauchte; er verkauft sie gewöhnlich zu 75, 80, sogar 85 Zentimen den Franken Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875. bei dem Zentner.
Die Dinge liegen nun für.
die lothringische Eisenproduktion so, daß die lothringischen Werke meistens aus ihrem eigenen Roheisen die Artikel zu fabriziren vermögen, die sie ausführen, daß sie also gerade 7 ü Silbergroschen für den Zentner Exportprämie bekommen haben, so lange sie französisch waren, und daß ihre französischen Kollegen noch heute diese 7 V- Silbergroschen Exportprämie bekommen für jeden Zentner, den sie ausführen.
Denn indem sie ihr eigenes Eisen verarbeiten, haben sie ja die Steuer für Einfuhr von Eisen nicht mitzubezahlen.
Da sie aber diesen Zoll, dieses Geld für die aoguits-ä-eantiou, schon drei Monate vorher bekommen, ehe sie ausführen, so liegt der Vortheil dabei noch mehr aus der Hand.
Nun, meine Herren, früher, wie gesagt, war das von keiner Bedeutung.
Wenn Sie aber heute die Industrie nehmen, die in DeutschLothringen unter dieser Last dort arbeitet, und ihr nun noch dazu sagen, im nächsten Zahre fällt der Zoll ganz fort, der jetzt die Ausfuhrprämie noch gerade aufwiegt, so werden Sie ganz begreiflich finden, daß die Industriellen sich dort nach den Fleischtöpfen Egyptens zurücksehnen, d. h., sie wünschen lieber auf französischer Seite zu sein.
Daß also ihr neuer Patriotismus nicht besonders dadurch bestärkt wird, daß man sie unter so erschwerenden Umständen arbeiten läßt, das begreifen Sie.
Es existirt z.
B. in Ponts-ä-Mousson eine Fabrik für Röhren.
Diese Fabrik hat sich einen sehr großen Absatz nach Deutschland erworben, und zwar auf Kosten der auf der deutschen Seite liegenden Werke, lediglich dadurch, daß sie diesen besonderen Vorzug mit den Prämien gehabt hat, ein Absatz, den ihre deutschen Kollegen, die nur eine halbe Stunde bis Stunde von ihnen entfernt sind, sich natürlich nicht verschaffen können.
Dazu kommt dort noch ein anderes Verhältniß, meine Herren!
Das sind die Eisenbahntarife, die Eisenbahntransporte.
Die Tariffrage respektive die Frachtvertheuerung in Deutschland, die auch gerade in der Zeit des Niedergangs der Industrie bei uns noch aufgeladen wurde, hat ja bei uns überhaupt zur Verschärfung der Krisis beigetragen.
Zn Elsaß-Lothringen, Frankreich gegenüber, aber ganz besonders.
Zn dem Augenblicke, wo in Deutschland und auch aus den Reichsbahnen in Elsaß-Lothringen einAufschlag von 20 Prozent für die Transporte eingeführt wurde, trat gerade ein Vertrag der französisch-deutsch-österreichischen Eisenbahngesellschaften, der sogenannte französisch-deutsch-österreichische Verbandstarif, in Kraft, ein Vertrag, den die verschiedenen Eisenbahnen gemacht hatten, um ihre Transporte so billig als möglich leisten zu können.
Die Differenz, die gegen den uns eingeführten Tarif dabei herauskam, ist nun eine sehr bedeutende.
Während nämlich auf den deutschen Eisenbahnen 20 Prozent auf den früheren Tarif draufgeschlagen wurden, ging nach diesem Vertrage der deutschfranzösisch-österreichische Verbandtarif an vielen Stellen noch unter den alten Tarif hinunter.
Die Folge davon machte sich in einer merkwürdigen Weise bei einer Submission in Bamberg geltend.
Zwei Werke, ein deutsches und französisches, beide dicht an der Grenze gelegen, konkurrirten bei der Submission und hatten die billigsten Preise.
Es wurde aber dem französischen zugeschlagen, weil dasselbe im Stande war, von seinem Fabrikorte in Frankreich bis nach Bamberg die tausend Kilogramm um 11 Franken Eisenbahnfracht billiger zu liefern als das deutsche Werk, welches auf deutscher Seite dicht an der französischen Grenze liegt, das aber, weil es nicht den Vorzug hat, französisch zu sein, den deutschen Tarif bezahlen sollte.
Dem deutschen Werke ist dadurch sehr natürlich die Zdee gekommen, ob es nicht bei dem französischen Ministerium sich die Erlaubniß erwirken könnte, seine Waaren erst über die französische Grenze hinüberzuschaffen, damit sie dann des billigeren Transports sich erfreuen könnten.
Meine Herren, sind das Zustände, die mit einer gesunden Politik verträglich sind
Zst das nicht eine ganz direkte Belastung der einheimischen Industrie zu Gunsten der fremden
Sind das Zustände, die man mit einem Kapitel von Adam Smith abmachen kann, wenn man solches Kapitel von Adam Smith in einen Gesetzesparagraphen faßt
Meine Herren, das ist eben eines von den arKnmontis ooneoinitantibns, von denen ich gesprochen habe, und die ins Auge gefaßt werden müssen, um zu einer richtigen Entscheidung zu kommen.
Der Herr Kollege von Borries glaubt zwar, daß mit einem einheitlichen Tarife etwas geholfen werden kann.
Es ist möglich; aber wann wird ein solcher Tarif zu Stande kommen
Zn dieser Session schon gewiß nicht!
Außerdem sieht er aber auch an diesem Beispiele, daß sein Vorschlag doch nicht Alles deckt; man muß in die schwierige Frage der Differentialtarife hineinsteigen, die vielleicht noch schwieriger zu lösen ist als die Frage, die uns in diesem Augenblicke beschäftigt.
Wann wir einen einheitlichen Eisenbahntarif bekommen werden, das weiß wahrscheinlich der Herr Kollege von Borries noch nicht; ich weiß es auch nicht und habe noch Niemanden gefunden, der es weiß.
Also daraufhin die Industrie zu vertrösten ist nichts, und so sehr ich seinem Wunsche an sich beistimme, so kann ich doch darin für mich keinen besonderen Grund entdecken, meine Anschauung über das, was zu thun ist, zu ändern.
Also, meine Herren, es kann wohl darüber kein Zweifel sein, daß bei dem Abschluß der nächsten Verträge auf die aeguits-ä-eaution ein besonderes Augenmerk gerichtet werden muß, und ich zweifle auch gar nicht im geringsten daran, siaß die Regierung damit einverstanden ist.
Denn daß ihr.
solche Uebelstände selbst ein Greuel sind, daran zweifle ich keinen Augenblick.
Wenn aber die französische Regierung nicht nachgibt, und ich glaube, daß das der Fall sein wird, was dann
Zst es denn nun verständlich, wenn wir jetzt die Regierung darin festhalten wollen, daß sie von diesem Punkte der Zollaufhebung nicht mehr zurück kann
Müssen wir hier nicht die Frage offen lasten
Das ist der Standpunkt, den ich einnehme, und wenn ich auch nicht darauf rechne, Sie zu überzeugen, daß der Nothstand in einem so hohem Grade wirklich vorhanden ist, wie er von den Petenten geschildert und wie ich ihn darzulegen versucht habe, so rechne ich doch auf Zhre Zustimmung zu den politischen Gründen, welche die Bitte der Eisen- und Stahlindustrie unterstützen.
Zu den schon erwähnten kommen nun noch ander« aus1unserer1neuesten1Gesetzgebung, 1 die glücklicherweise auch zu den vorübergehenden gehören.
1 Dahin gehören in erster Linie unsere Münzreform und unsere Bankgesetzgebung, deren Folgen im Augenblicke, aber doch hoffentlich auch nur für eine kurze Zeit, die Industrie ganz außerordentlich bedrängen.
Beide haben dahin geführt, daß der Kredit der Industrie sehr verkümmert ist.
Es ist ja ein öffentliches Geheimniß, und jeder einzelne Industrielle wird es Ihnen sagen, daß1neben1dem Mangel an Bestellungen, in dem auch die Staatsregierungeu sich auszeichnen, daß neben diesem Mangel, infolge dessen die Werke keine laufende Arbeit haben, ganz1abgesehen1von dem Preise, der1dafür1gezahlt wird, es vorzugsweise die Beschränkung des Kredits ist, die sie drückt.
Und diese Beschränkung ist nicht etwa dadurch allein oder auch nur vorzugsweise herbeigeführt, daß sie an sich um so viel weniger kreditfähig geworden sind, sondern dadurch, daß die Kreditgeber mit Rücksicht auf die Folgen der Bankgesetzgebung und der Münzreform nicht gewußt haben, ob sie mit Sicherheit für eine weitere Zukunft große Kredite überhaupt noch gewähren könnten, ob sie die Mittel dazu haben würden und nicht vielleicht selbst in Verlegenheit kommen könnten.
So haben sie sich zurückgezogen, um sicher zu sein, daß sie, nicht vielleicht selbst eine Katastrophe zu erleben hätten.
Die Folge ist also gewesen, daß die Bankiers oder die Banken im Frühjahr geschrieben haben: Ihren Kredit müssen wir Sie bitten um ein Drittheil einzuschränken; und im August und September wieder: wir müssen Sie wieder bitten, Ihren Kredit noch mehr zu reduziren; und dasselbe im November noch einmal.
Meine Herren, das wird den 450 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875. meisten Industriellen passirt sein.
Diese Kreditbeschränkung hat aber eine Reihe von anderen Finanzoperationen zur nothwendigen Folge, die alle nicht dahin führen, das zu thun, was allein in dieser Krisis seitens der Industriellen geschehen kann, nämlich eine Verminderung der Generalkosten, eine Verminderung der Kosten des Kapitals, mit dem sie arbeiten.
Das ist ja das Erste, an das wir denken müssen, wenn wir die Konkurrenzfähigkeit mit dem Auslande erhalten wollen.
Diese Verminderung des Kredits hat sich ja schon bei einer anderen Gelegenheit gezeigt, und da ist es der Staat gewesen, der bewiesen hat, welch einen großen Werth er auf die Stahlindustrie legt, daß er in dieser Industrie ein großes nationales Interesse, einen mächtigen Faktor für die Macht und die Bedeutung des Staates sieht.
Sie alle erinnern sich, daß die preußische Seehandlung eingetreten ist für das Geschäft Krupp, indem sie eine Anleihe für ihn negoziirt hat, eine Anleihe, die er auch ziemlich theuer hat bezahlen müssen, die aber wahrscheinlich mit Freuden von industriellen Gesellschaften jetzt angenommen werden würde, wenn sie dieselbe zu dem Preise unter Vermittlung des Staates bekommen könnten.
(Zuruf von links.)
—Za, das glaube ich, die würden sich freuen, sagt mein verehrter Freund von Unruh.
Aber aus seiner Aeußerung sehen Sie, meine Herren, welche große Härte in den Kreditbeschränkungen liegt.
Und doch ist dies nicht eine Kreditbeschränkung, die aus den industriellen Verhältnissen im eigentlichen Sinne selbst hervorgeht, sondern eine Kreditbeschränkung, die entstanden ist durch die Gesetze des Staates, die hoffentlich nur vorübergehend sein wird, aber immerhin in diesem Augenblicke doch sehr hart trifft.
Das ist wieder einer der Gründe, die berücksichtigt werden müssen, wenn der Staat nicht unbillig handeln will.
Es ist außerdem wieder einer der Gründe, die Ihnen beweisen, daß es sich nur um einen vorübergehenden Zustand handelt, und daß dieser vorübergehende Zustand von Ihnen eben auch nur ein vorübergehendes Mittel verlangt, indem ein Gesetz später in Kraft treten soll, das heute noch gar nicht in Kraft getreten ist.
Meine Herren, das sind die wesentlich finanziellen und wirthschastlichen Gründe, die ich Ihnen für die Begründung der Petitionen anführen wollte.
Ich habe Ihnen schon gesagt, daß ich keine Hoffnung habe, von Ihnen heute zu erwarten, daß, nachdem Sie, die Majorität in diesem Hause, so vielen Vorstellungen widerstanden denn ich betrachte die Kommission als das richtige Abbild der Majorität dieses Hauses —daß Sie nach all diesen Gründen jetzt von mir überzeugt sein werden: der Nothstand ist heute schon so groß, daß Abhilfe geschaffen werden muß.
Ich bedaure jede Verzögerung, denn es würde, wenn Sie und die Regierung zu überzeugen wären, von großer Wichtigkeit sein und vielleicht schnell zu einer Besserung führen, indem dadurch die Kreditverhältnisse sich schnell bessern würden.
Die Börse würde mehr Vertrauen zu der Industrie fassen, während sie jetzt sagt: wenn es ihnen jetzt schon so schlecht geht, was wird erst in kurzem mit ihnen werden, wenn der Zoll ganz fortfällt!
Aber, wie gesagt, ich rechne nicht darauf, Sie für meine Meinung zu gewinnen, und begnüge mich damit, wie Ihre Kommission es gethan hat, zu sagen: das Parlament hat hier keinen besonderen Grund, einzuschreiten, das Parlament hat es der Reichsregierung zu überlassen, die Dinge zu machen, wie sie es nach der ganzen Lage für zweckmäßig findet, nicht einfach das Gesetz um jeden Preis auszuführen.
Meine Herren, denn dahin kann ich den Bericht mit seinem Uebergang zur Tagesordnung durchaus nicht verstehen, als ob nun das Gesetz unter allen Umständen ausgeführt werden müsse und ich bin überzeugt, daß die Reichsregierung diesen Uebergang zur Tagesordnung selbst nicht in diesem Sinne auffaßt.
Die Kommission sagt, das Haus überläßt der Regierung die Verantwortlichkeit dafür, die Sachlage noch einmal zu prüfen, (Widerspruch) die Sachlage zu prüfen, meine Herren!
Wenn sie jetzt Nein rufen und morgen kommt irgend ein Naturereignis, eine große Ueberschwemmung oder was weiß ich, was ist es dann
Können Sie denn die Zukunft überhaupt garantiren
—Ich setze also voraus, daß die Regierung, ob Sie es beantragen oder nicht, es als ihre Pflicht ansieht, die Sachlage zu prüfen, noch einmal zu untersuchen, ob das, worüber sich Ihre Kommission nicht hat ganz klar werden können, wirklich der Fall ist, daß nämlich ein großer, weit verbreiteter Nothstand in der Eisenindustrie in Westfalen, am Rhein, in Elsaß-Lothringen und in Schlesien eingetreten ist.
Die Regierung hat es ja allein in der Hand; eine parlamentarische Enquete würde ja ein so schwerfälliges Instrument sein, daß damit bis zum Schluß des Termins nichts erzielt werden könnte.
Die Regierung hat die Mittel in der Hand, sich zu allem Information zu verschaffen, und sie hat meiner Ansicht nach die Pflicht dazu, da sie eben vor dem Abschluß neuer Verträge steht und dabei doch die Interessen des Landes so gut als möglich vertreten muß, so gut doch wenigstens, als es sich mit ihrer eigenen Handelspolitik verträgt.
Diese Prüfling halte ich für absolut nothwendig.
Nun, meine Herren, glaube ich aber, die Regierung wird sich noch ein anderes politisches Moment vergegenwärtigen; dieses politische Moment ist das, daß wir ein junger Staat sind, daß der deutsche Staat erst 5 Jahre, ja noch nicht einmal ganz 5 Jahre alt ist, und daß wir in diesem jungen deutschen Staat das höchste Interesse haben, nicht neue Spaltungen und Reibungen, nicht neue Parteiverschiebungen zum Schlimmeren eintreten zu lassen, Verschiebungen, die dahin führen könnten, daß die reichstreue Majorität sich wesentlich verringerte.
(Oh!
oh!)
Za, meine Herren, ich versichere Sie, wenn dieses Gesetz mit dem 1.
Januar 1877 so in Kraft tritt, wie Sie es beschlossen haben, so wird eine große Verschiebung der politischen Parteien, im Westen wenigstens, stattfinden, (Widerspruch) eine sehr große Verschiebung, und Sie werden es dann erleben, daß man hier nicht mehr mit allgemeinen Betrachtungen aus dem allgemeinen Staatsinteresse vor Ihnen plädirt, sondern daß Sie reine Interessenvertretungen haben werden, Interessenvertretungen, die Allianzen nehmen, wo sie sie finden, um ihre Interessen zur Geltung zu bringen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, es ist eine eigenthümliche Verlegenheit, einem Gegner gegenüberzutreten, von dem man gefaßt war, daß er die schwersten Argumente uns vorführen würde, die man nur mit Mühe bekämpfen könnte, und, nachdem er mit seiner Rede zu Ende ist, eigentlich zu finden, daß man in den Hauptbedingungen mit ihm ganz einig ist, daß alle seine Prämissen vollständig richtig sind und daß er nur ganz am Ende einer Reihe von richtigen Prämissen immer einen kleinen unrichtigen Schluß angehängt hat, gewissermaßen in einer Weise, als wolle er sie selbst nur halb vertheidigen.
Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat sehr viel von seinen argnwöntis« roneoinitantibus gesprochen, ich muß aber gestehen, das argnmsntnm xrinesxs habe ich ganz in seiner Rede vermißt.
Er hat den politischen Standpunkt damit 451 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875. herauszukehren begonnen, daß er uns sagte, das ist doch kein Grund für Sie, weil Sie im Zahre 1873 beschlossen haben, die Eisenzölle im Zahre 1876 aufzuheben, daß Sie, wenn Sie einsehen, Sie sind im Irrthum, null bei diesem Irrthum beharren.
Sehr einverstanden, verehrter Freund!
Kein Mensch will in diesem Irrthum verharren, vorausgesetzt, daß es ein Irrthum sei.
Aber, meine Herren, ich glaube, es verhält sich gerade umgekehrt.
Wenn heute etwas bewiesen ist für mich, so ist es das, daß wir damals schon einen Irrthum begangen haben, (sehr richtig!)
als wir im Zahre 1873 das sogenannte Kompromiß annahmen, und uns zu sagen: schließt wieder ein neues Kompromiß, heißt: uns nur ein zweites Mal zuIrrthum verleiten wollen!
denn das ist auch ganz und gar unrichtig, daß der Herr Abgeordnete Löwe uns sagt: wir sollen jetzt das Kompromiß einhalten oder nicht einhalten, nein, er schlägt uns ein zweites Koinpromiß heute vor, nachdem wir leider oder viele von uns im Zahre 1873 das Kompromiß angenommen haben.
Meine Herren, die Beispiele, die der Herr Vorredner angeführt hat, haben mich nun vollends in Erstaunen gesetzt.
Er demonstrirt auf das, was im Znvalidengesetz mit den Prioritäten geschehen ist, und hat sogar die Worte gebraucht: wir hätten ja der Börse zu Liebe auch den Verkauf der Prioritäten auf 5 Zahre hinausgeschoben.
Zch denke, wir haben durchaus nicht den Verkauf der Prioritäten der Börse zur Liebe auf 5 Zahre hinausgeschoben, nicht eine Viertelstunde hätten wir der Börse zu Liebe den Verkauf hinausgeschoben, sondern uns zu Liebe haben wir es gethan, um nicht schlechter zu verkaufen, und wenn uns bewiesen würde, daß wir dem Reiche und dem Ganzen zu Liebe die Eisenzölle wiederherstellen müßten, dann würden wir es ebenfalls thun, aber nicht um einzelnen Interessen Rechnung zu tragen.
Was er nun aber vollends davon gesagt hat, daß, wenn ich ihn richtig verstanden, die Kontingentirungsziffer der Banken hinausgesetzt werden soll, (Widerspruch des Abgeordneten Dr. Löwe) —ja, ich befürchte fast, oder ich glaube, es war die Rede von Schatzscheinen (Abgeordneter Or.
Löwe: dann haben Sie mich mißverstanden!)
—oder es soll eine Mehrausgabe von Papier stattfinden ich fürchte beinahe, mein verehrter Freund hat in der letzten Zeit einseitig zu viel Zeitungen gelesen, die nur dem Schutzzoll dienen, es sind dieselben, welche auch die Mehrausgabe von Papier befürworten, und er hat sich deswegen auf einen falschen Bericht eingelassen.
Mir ist von dergleichen Dingen nichts bekannt, und ich hoffe, dem preußischen Finanzminister und dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts auch nicht.
Ich will vorerst nur noch auf ein Argument, auf das er großen Nachdruck gelegt hat, eingehen, nämlich auf die uvgnits-Ä-eantlon.
Wir haben uns schon oft darüber unterhalten, und ich bin der Letzte, der es der Regierung vorwerfen wird, wenn sie etwas nach dieser Richtung durchsetzen zu können glaubt; aber ein Argument daraus zu machen, daß die Elsässer uns es verdenken, daß wir die Zölle nicht heraufsetzen, scheint mir nicht richtig zu sein.
Wenn ihre politische Gesinnung durch dergleichen Dinge beeinflußt werden könnte, was keiner glaubt, dann müßten sie erzürnt werden über die Franzosen, die eine Extrabonifikation geben, die ihnen das Eisen auf den Hals schicken, aber nicht über uns; dann müssen sie so argumentiren: die Deutschen sind doch ehrliche Leute, die machen solche Begünstigungen nicht, während die Franzosen uns ihr Eisen durch, künstliche Ausfuhrprämien auf den Hals werfen.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Also dieses politische Argument ist ebenfalls falsch.

Es ist schließlich auch falsch, wenn er uns bewiesen hat, daß es unsere Pflicht wäre, Krupp und andere zu schützen, weil die preußische Seehandlung mitgethan hat als Bankier, als Kruppsche Prioritäten ausgegeben wurden.
Zch denke, der preußische Staat ist doch nicht identisch mit der preußischen Seehandlung; die preußische Seehandlung hat es gethan, wie eine ganze Reihe anderer Banken, und ich würde Zeden bedauern, der die Prioritäten genommen hätte, weil er geglaubt hätte, der preußische Staat empfehle dieselben.
Meine Herren, gesonnen wie ich bin, den Privatinteressen, die meines Erachtens hier allein in Frage stehen und die einen Ansturm auf unsere Gesetzgebung unternehmen, auf das allerentschiedenste entgegenzutreten, eine Entschiedenheit, die um so mehr angezeigt ist, als wir vor 3 Zähren gerade diesen Privatinteressen zu Liebe mit ihnen einen Vertrag geschlossen haben auf ihr besonderes Anstehen, ich sage, je mehr ich entschlossen bin, diesen Interessen mit Entschiedenheit entgegenzutreten, damit sie nicht das Gemeinwohl schädigen, umsomehr muß ich mich gegen bas Mißverständnis verwahren, als halte ich es überhaupt für unberechtigt, daß Privatinteressen hier hereinkommen, ihre Sachen zu plädiren.
Das ist durchaus nicht meine Ansicht, hier im Hause wird die oberste Gerechtigkeit geübt für das ganze deutsche Volk, und jeder Einzelne ist berechtigt, die Vertheidigung seiner Interessen uns vorzutragen, vorausgesetzt daß diese Interessen nicht im Widerspruch stehen mit dem allgemeinen Besten, und daß sie berücksichtigt werden können ohne Schädigung des allgemeinen Besten.
Za, meine Herren, ich gehe nicht einmal so weit, daß ich sage, die Privatinteressen sollen nur mit offenem Visir hereinkommen, sie sollen nicht kommen unter dem Schein, als wären sie identisch mit dem allgemeinen Interesse, sie sollen es ehrlich sagen, daß es ihre Privatinteressen seien, die sie plaidiren; dann wollen wir es anhören.
Nein, meine Herren, auch so unmenschlich bin ich nicht.
Zch weiß zu gut, daß man sehr leicht das Klappern seiner eigenen Mühle mit der Harmonie der Sphären verwechselt, (Heiterkeit) und ich verdenke es niemandem, wenn auch er hierher kommt und von einem allgemeinen Nothstände spricht, der im Grunde nur der Nothstand seines einzelnen Kreises ist, und glaubt, hier vertrete er den Nothstand des ganzen Reichs.
Ich lasse auch diese Selbsttäuschung gelten, die durch alle Weltgeschäfte zieht, aber wir sind hier das Forum, an dem wir zu untersuchen haben, ob ein solcher Nothstand und solche Klagen wirklich zusammenfallen mit den allgemeinen höchsten Interessen, die wir hier zu vertreten haben.
Ich will aber doch sofort hinzusetzen, nachdem ich nach dieser Seite Gerechtigkeit geübt habe, daß ich immer im höchsten Grade verdachtsvoll bin, wenn einzelne Interessen mit so großem Geräusch und mit so großein Kraftaufgebot auf die Vertreter der Nation einzustürmen im Stande sind; wenn es namentlich jedesmal die Interessen der Eisenindustriellen sind, die so mächtig auftreten, sobald ihre besonderen Angelegenheiten hier zur Sprache kommen.
Ich sage mir dann, im ganzen sind nach dem Laus der Welt die Unglücklichsten und Hilfloseste!
es nicht, die einen solchen Lärm zu verursachen im Stande sind.
(Heiterkeit.)
Zch taxire den Grad des ungeheuren Lamentos, des ungeheuren Jammers, des Ansetzens aller Schrauben und Hebel, die wir wahrnehmen, ich sage, daraus schließe ich auf die Kraft und die Kunst der Leute, auf ihre hohe Situation, auf den Einfluß und die Mittel, die ihnen noch zur Disposition stehen, und mein Herz, statt sich zu erweichen, sucht eher hart zu werden gegen sie, wenn ich Höre, sie anticham66 22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875 4521Deutscher Reichstag.
briren in den Vorzimmern aller Großen, daß sie überall umhergehen, daß niemand sicher vor ihnen ist in den allerhöchsten Regionen, daß er nicht von ihnen bestürmt und umgestimmt werden soll, so sage ich mir, dis großen Herren haben wohl ein Herz für alle Unglücklichen, aber zu ihren Soireen und Diners kommen dieselben nicht, um über ihre Angelegenheiten zu sprechen, und ich lasse mich weniger erweichen von dem Druck, der dann von jener Seite kommt, als von denen, die vielleicht schweigend und unvertreten ein andermal unser Interesse in Anspruch zu nehmen verdienen.
Und, meine Herren, wie werden denn diese Mittel angewandt
Nicht blos nach der Seite hin, wo man von oben einen Druck auf uns auszuüben sucht; nein, nach Umständen macht man sich auch wieder klein.
Neulich ist uns ein Gedicht und ein Bilderbogen im Leierkastenton zugeschickt worden.
Die, welche sich nicht beeinflussen lassen durch hohe und vornehme Autoritäten zu denen kommt man mit dem Spaten auf der Schulter und mit der ledernen Schürze, als arme Arbeiter gekleidet, und singt vor dem Fenster um ein Almosen; aber ich möchte wissen, wer die Kosten dieses Leierkastenbogens bezahlt hat, ob die armen Arbeiter oder die reichen Industriellen, die beim Durchlesen ihre Havannazigarre geraucht haben; ich glaube, die letzteren.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin mißtrauisch gegen öffentliche Almosenforderer, und am mißtrauischsten gegen die, welche dadurch Hilfe herbeizuziehen suchen, daß sie sich auf Brücken und Märkten hinstellen und die Wunden aufreißen.
Das thut auch diese Industrie.
Sie zeigt uns mehr als irgend eine andere in schreienden Farben alle ihre Leiden, sie reißt ihre Verbände auf und läßt uns hineinsehen in ihre blutenden Wunden.
Mir kommt da doch immer die Besorgniß, ob die Herren nicht doch Abends in einer eour äs miraels zusammenkommen und sich wieder erholen von den Anstrengungen des Tages; haben wir nicht gesehen, in welchen verschiedenen Verkleidungen diese Anstrengungen gemacht werden
Erst erscheintmanaufdemvolkswirthschaftlichenKongreßin München, wo die Freihändler zusammen zu kommen pflegen die Manchestermänner —, und unter dem Schein, die allgemeinen Angelegenheiten in gemeinsamen Sitzungen zu berathen, ist man zusammenberufen von seinen Mitfabrikanten, um ein Loch in diese Beschlüsse dieser in fester Tradition zusammenhängenden Versammlung zu reißen.
Dann erscheint man in Eisenach, wieder vertreten durch die Mitarbeiter der Revolverpresse, die sogar die Dummdreistigkeit haben zu behaupten, sie seien die Sendboten des Reichskanzlers, der sich bekehrt habe zu irgend einem zugleich aus Protektion und Sozialismus irgendwie verknäulten System.
Meine Herren, die Herren sind gebührend abgewiesen und verhöhnt worden.
Ich gönne ihnen das, und habe mich nicht wenig gefreut, der Herr Reichskanzler brauchte sie bei nur nicht zu desavouiren —, als ich in der ersten Rede, welche der Herr Reichskanzler hier gehalten hat, sein ersäo gehört habe, daß er für die reinen Finanzzölle, für wenige reine Finanzzölle sei, und wenn er auch hinzugefügt hat, das sei sein bloßes Ideal, nun ich denke mir, wenn der Mann, den ich für den größten Realisten unserer Zeit halte, uns sein Ideal vorzeigt, so ist es nicht, um das Gegentheil von dem zu thun, worauf sein Ideal zeigt.
Ich bin in dieser Beziehung ganz überzeugt, daß alle die Schwindeleien, die damit getrieben sind, daß man sagte, die Schutzzöllner seien in der Gunst des Reichskanzlers oder anderer hochgestellter Personen, sicher nichts waren als eines jener unzähligen Manöver, die aufgeboten werden, um die Privatinteressen hier zu vertreten, und daß die, die am meisten diesen Schwindel verbreitet haben, solche sind, die es für gutes baares Geld thun.
Meine Herren, inan gibt jetzt die eigentliche Schutzzolltheorie preis.
Natürlich mit diesen Mitteln läßt sich nichts mehr machen, niemand wagt mehr, uns heute das alte Lied von dem Schutzzoll vorzutragen.
Es ist ja auch nicht mehr möglich, es gibt keine Schule mehr, keinen Lehrer, keine Doktrin, in Deutschland wenigstens, die den Schutzzoll vertritt.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat sich seine Autorität aus Amerika holen müssen, um eine solche zu haben; weder uüter uns Manchestermännern, wie man uns nennt, ein Name, den ich gar nicht perhorreszire noch unter den Kathedersozialisten und nicht einmal unter den Sozialisten der strengen Schule ist man Schutzzöllner; denn Sie haben gehört, daß der Herr Abgeordnete Bebel oder Liebknecht selbst die richtige Theorie vertreten mußte, indem er sagte: „Schutzzoll ist Staatssubvention, wenn Sie einmal Staatssubvention geben wollen, geben Sie sie lieber uns Arbeitern als den Herren Prinzipalen, womit ich ganz einverstanden bin!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, in dieser Beziehung sind wir alle einig, es wagt Niemand mehr, uns die Schutzzolltheorie als solche vorzutragen.
Auch die alte Theorie, die man dann als subsidiäre auf das Kapitel setzte, als die erste nicht mehr ging, wird allmälich etwas schwach auf ihren Beinen.
1 Sie lautet: 1 wir wollen gar nicht definitiven Schutzzoll, wir1wollen1nur erzogen werden, bis wir groß genug sind, um allein laufen zu können.
Za, meine Herren, ich glaube, die Eisenindustrie von Deutschland ist eher verzogen, und es handelt sich eher darum, daß sie zu groß1aufgewachsen1ist, als daß sie noch zu klein sei, 1 und1selbst1die Argumente der Herren, die von uns heute verlangen, daß wir einen Strich durch das Gesetz machen sollen, beruhen vielmehr darauf, daß sie sagen, der Zunge ist zu hoch aufgewachsen, oder darauf, daß er noch nicht soweit herausgewachsen, daß er noch zu klein sei, um zu laufen.
Mit dieser Erziehungstheorie ist es auch zu Ende.
Und wie ist es denn mit dem eigentlichen Nothstände
Ich will Sie nicht, meine Herren, mit Ziffern ermüden, ich will nur thatsächliche Resultate anführen ich spreche ja im Anfange der Diskussion —, wenn dann irgend ein späterer Redner bestreiten soll, was ich hier als Satz ausspreche, so bin ich bereit, mit Ziffern zu dienen.
Es herrscht im Vergleich zu den normalen Zeiten unserer deutschen Industrie in der Eisenindustrie kein Nothstand.
Wir brauchen gar nicht weiter zurückzugehen, als bis zum Jahre 1871, um viel geringere Ziffern in allen Dingen zu haben, als noch das Jahr 1874 aufweist.
Die zwei einzigen Jahre 1872 und 1878 der höchsten Aufwallung der Industrie, die allein und nicht eigentlich sehr durchschlagend, weisen stärkere Ziffern auf, sowohl in der Produktion des Eisens als in der Konsumtion per Kopf, und noch gar in der Ausfuhr; ja, die Ausfuhr geht über alle Jahre, selbst 1872 und 1873 vergleichsweise hinaus im Jahre 1874.
Also wo ist denn der Nothstand
Meine Herren, wenn die Industriellen sagen: wir sind unschuldig daran, daß wir nicht mehr so glänzend stehen, wie 1873, so bin ich damit ganz einverstanden.
Wer spricht denn von der Schuld
Wir haben uns hier nicht zum Ankläger der Industrie gemacht; ich wenigstens beharre nicht darauf, daß wir den Zoll beseitigen müssen, weil wir industriellen Sündern gegenüberstehen!
Durchaus nicht!
Jene haben gethan, was Zeder thut, wie neulich der Herr Finanzminister von Preußen ganz richtig gesagt hat, wir sollen hier die Einzelnen nicht anklagen.
Es war ein allgemeiner Drang, ein allgemeines Ueberstürzen zu gewisser Zeit.
Klopfe jeder an seine Brust; wer sich unschuldig fühlt, war nicht in Versuchung, zu sündigen, und kann seine Unschuld vor allem daraus erklären, und wenn er in der Schublade nachsieht, hat er vielleicht doch eine Aktie, die er gekauft hat, weil er die Hoffnung hatte, 50 Prozent daran ziss verdienen.
Von Schuld ist in der Deutscher Reichstag.
Beziehung absolut keine Rede, es ist blos von Gerechtigkeit die Rede, die wir dem deutschen Volke schuldig sind und die wir nicht zu Gunsten einzelner Gruppen in besondere Huld umzuwandeln haben.
Der Herr Abgeordnete Löwe sprach von der Noth der Eisenindustrie, weiß denn er z.
B., was die Schneider sür Noth haben, (Heiterkeit) die vor zwei Zähren auf Weihnachten ganz andere Bestellungen hatten als heute
Denn mancher, der damals, als er glaubte, er würde im Zahre 1875 mit einer brillanten Bilanz abschließen, machte große Bestellungen, die er heute noch nicht bezahlt hat.
Warum soll das Reich nicht auch unbezahlte Schneiderrechnungen bezahlen, warum soll es der Noth nicht auch auf diese Weise zur Hilfe kommen
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Löwe gibt zu, daß wir als Land in keiner ausnahmsweisen Lage sind.
Zch bin ganz damit einverstanden.
Zn allen anderen Ländern beinah spielt dasselbe; in anderen Ländern kommt man aber deshalb nicht zum Schutzzoll.
Zm Gegentheil, meine Herren, wir finden da die Beweise, daß der Schutzzoll nicht gegen solche Zustände Abhilfe leisten kann.
Herr Löwe hat auf Amerika demonstrirt.
Zn Amerika ist es viel schlimmer als bei uns.
Die Hälfte sämmtlicher Eisenhochöfen steht still, die Arbeiter sind entlassen und strömen jetzt zurück nach England.
Amerika hat 30 bis 40 Prozent Schutzzoll, und wenn der Schutzzoll in der Theorie dort von neuem erschüttert ist, so schließt sich das an den Umstand an, daß diese Misere trotz des Schutzzolls eingetreten ist.
Also die allgemeinen Zustände sind in der Beziehung noch belehrender für uns und können uns durchaus nicht induziren, jetzt einen anderen Weg zu gehen.
Aber einen Vorwurf allerdings kann man uns vielleicht machen, d. h. wenn so etwas einen Vorwurf verdient, daß in der ganzen Bewirthschaftung unserer fünf Milliarden die Eisenindustrie verwöhnt worden ist, daß sie einen zu großen Theil davon bekommen hat und deshalb immer, wie ein verzogenes Kind, auch glaubt jammern zu können, ich behaupte, meine Herren, wenn von den fünf Milliarden ein großer Theil, wie ich leider mich nicht verschließen kann zu glauben, unproduktiv verwirthschastet worden ist, so ist ein sehr großer Theil dieses Theils in die Eisenindustrie hineingegangen, sie hat in Form von Eisenbahnbauten und ähnlichen Unternehmungen einen ungeheuren Theil davon genossen, und nun ist das doch kein Grund, daß wir jetzt, nachdem wir ihr ein so großes Stück aus dem französischen Kuchen herausgeschnitten haben, auch noch aus unserm Fleisch und Blut etwas herausschneiden, und daß wir auch unser Geld dazu geben; das ist ein Argument ganz eigenthümlicher Art.
Durch die Eisenbahnen haben die Eisenwerke im Zahre 1873 glänzende Geschäfte gemacht, wir haben in einem Zahre 5000 Kilometer Eisenbahnen gebaut; verlangen die Herren etwa einen Ersatz dafür, daß wir nicht jedes Zahr 5000 Kilometer Eisenbahnen bauen
ist das ein Grund, sich an uns zu wenden, oder uns Schuld oder Bosheit vorzuwerfen
Wir können ruhig sagen: ihr könnt euch doch nicht darauf einrichten, daß wir jedes Zahr 5000 Kilometer Eisenbahnen bauen.
Es ist wirklich eigenthümlich, wenn man sieht, wie dieselben Gesichtspunkte auf so verschiedene Weise angewendet werden, je nach den Interessen, um die es sich handelt.
(Sehr richtig!)
Wir haben vorhin noch das Postgesetz bewilligt und haben darin besonders nach den Argumenten, die in der ersten und zweiten Lesung vorgebracht wurden, uns gesagt: nein, wir wollen nicht das Allgemeine Zurücksetzen zu Gunsten ein22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875.
1453 zelner Eisenbahnen, die sollen nicht einen Profit davon haben, es soll fortan das Reichsbudget nicht dazu beisteuern, daß die Eisenbahn wieder aufgebessert wird.
Jetzt aber wollen wir nicht in Form von Budget, aber in einer viel schlimmeren die einzelnen Steuerpflichtigen hineinziehen, daß sie die Eisenindustriellen unterstützen.
Was dem Einen recht ist, ist dein Anderen billig, und es ist mir viel lieber, ich gebe Subvention nach gerechter Steuerumlage, als ich greife ins Blaue hinein und ziehe den einzelnen Bedarf, z.
B. den landwirthschaftlichen Bedarf hinzu, daß er Subvention gebe.
Waren wir so hartherzig den Eisenbahnen gegenüber, so sollen wir es doch auch den Eisenindustriellen sein und sie nicht nach einem anderen Maße messen, und nun gar muthen wir noch in demselben Athemzuge der Eisenbahn zu, sie solle den Tarif herabsetzen, wo wir die Schienen vertheuern sollen.
Die ganze Angelegenheit des Bessemer Stahl ist eine Angelegenheit der Schienen, und der Schutz der Bessemer Stahlfabrikation durch den Zoll, das ist eine Vertheuerung der Schienen.
Nun sagen Sie, mit der rechten Hand geben Sie Schutzzoll für die Vertheuerung der Schienen und mit der linken Hand verlangen Sie von den Eisenbahnen, daß sie den Tarif herabsetzen.
Das ist auch eine Konsequenz, die ich meinerseits absolut nicht verstehe.
Meine Herren, es kommt immer nur darauf an, ob man als Aktionär hier präsentirt wird oder als Industrieller.
Wird der Aktionär vorgeführt, so gibt es nicht Steine genug, um auf diese Leute zu werfen.
Die Aktiengesellschaften sollen zu Grunde gehen, wenn sie Lust haben, wir haben keine Sympathien und kein Interesse für sie, sie sind nur eine Ansammlung von Zöllnern und Sündern, es mag ihnen gehen, wie es will.
Kommt man aber als Eisenindustrieller, als thätiger Arbeiter verkleidet, dann, meine Herren, fließen alle Herzen von Milde über, und es soll mit einem ganz anderen Maße gemessen werden.
Zch sage, die Aktiengesellschaften sind eben die Besitzer der großen Werke, von denen man hier spricht, und selbst der Herr Abgeordnete Löwe hat von 50 Aktiengesellschaften gesprochen.
Wo seid ihr denn geblieben, als ihr 30 und 35 Prozent Dividende gabt
Seid ihr da zum Reiche gekommen und habt ihm angeboten, ihr wollt etwas abgeben an die Nothdürftigen
(Heiterkeit.)
Damals ist niemand gekommen, heute kommen sie, man wäre versucht, den Herren die Fabel von der Grille und Ameise zu repetireu: du hast im Sommer gesungen, nun tanze!
und wenn sie behaupten, uns zu Liebe braucht ihr nichts zu geben, es ist blos wegen der Arbeiter, die Arbeiter haben auch mitgenossen, wie es gut ging, jetzt sollen sie sich auch einschränken, wenn es schlecht geht.
Mit solchen allgemeinen Gründen können wir uns absolut hier nicht überzeugeu lassen, daß wir umzukehren hätten von dem Wege, den wir beschritten haben, die Herrrn wissen es auch, sie suchen uns dann endlich abzuleiten mit speziellen Gründen ganz eigenthümlicher Art, mit solchen, mit denen der gemeine Menschenverstand nicht recht vertraut ist, zu gewinnen.
Und hier spielt eine greße Rolle gerade die Fabrikation des Bessemer Stahls, auf die auch der geehrte Herr Abgeordnete Löwe vorhin exemplifizirt hat.
Meine Herren, wie ist es denn mit dem Bessemer Stahl gegangen
Als wir vor drei Zähren von dem sogenannten Kompromiß handelten, sprach der Herr Abgeordnete Stumm über diese Angelegenheit.
Er empfahl uns diesen Kompromiß und exemplifizirte auch ganz speziell auf den Bessemer Stahl, und was sagte er
Er hat zwei Prophezeiungen damals gemacht.
Er sagte zuerst: dem Bessemer Stahl lassen Sie doch die Frist von drei Zähren!
Zn diesen drei Zähren wird er sehen, ob er sich so einrichten kann, entweder daß er seine Industrie vervollkommnet und einer freien Entfaltung seiner Kräfte gewachsen ist, oder er wird wieder abtakeln und auf bescheidene Zustände zurückkehren, die ihm erlauben, In den bisherigen Grenzen zu 454.
Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875. arbeiten.
Die drei Zahre sind um; der Bessemer Stahl hat doch alle mögliche Gelegenheit gehabt, Experimente zu machen.
Zch glaube mit dem Herrn Abgeordneten Stumm, daß die drei Zahre vollständig gereicht haben und umsomehr als eine andere Prophezeiung, die der Herr Abgeordnete Stumm damals gemacht hat, nicht in Erfüllung gegangen ist.
Er hat damals auch gesagt, er glaube, er werde in dieser Legislaturperiode nicht mehr unter uns sein.
Zu meiner großen Freude hat er sich darin geirrt; aber ich muß doch, um nicht zu unbillig zu sein, annehmen, daß wenigstens die Hälfte seiner Prophezeiungen wahr geworden ist, und ich nehme an, daß dies der Fall ist von dem, was er gesagt hat im Punkt der Bessemerstahlproduktion.
Dieselbe hat sich in Deutschland in einer ganz unbeschreiblichen Weise entwickelt, sie ist so'hoch angewachsen, daß sie jetzt lange nicht so viel absetzen kann, als sie zu produziren im Stande ist.
Die Hälfte wenigstens aller ihrer sogenannten Konverters das sind die Maschinen, mit denen dieser Stahl fabrizirt wird stehen stille.
Aber, meine Herren, wenn sie so entwickelt ist, sollen wir sie deshalb jetzt subventioniren, weil sie einen zu hohen Anflug genommen hat
Die Herren können ja die Mitte ziehen.
Sie haben gute Zahre gehabt, ich behaupte, die schlechten Jahre werden gar nicht so lange dauern, als die guten gedauert haben.
Der Hr Abgeordnete Löwe sagt: ja, der Nothstand wird kurz sein, warten wir einmal; ich sage, warten wir, bis der Nothstand so lange war, wie die gute Zeit gedauert hat.
Die Herren haben drei oder vier glänzende Zahre gehabt; warten wir ab, wie lange die schlechte Zeit dauert, von der wir noch nicht wissen, ob sie auch nur ein HalbesJahr dauern wird.
Auch die schlechten Zeiten sind inzwischen noch nicht so schlecht, wie ich mich selbst überzeugt habe; denn z.
B. eben erst hat das Bochumer Werk in Portugal eine Subvention gemacht auf 28 Millionen Pfund Bessemerstahl und hat den Sieg davongetragen in Konkurrenz mit den englischen, französischen und belgischen Mitbewerbern.
(Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, wenn das der Fall ist, so ist es ja möglich, daß die Aktionäre etwas zusetzen, aber Leuten, die dem Untergange nahe sind, sehen Sie deshalb absolut nicht ähnlich.
Das Hauptargument der Bessemerfabrikation ist eben, daß sie fremdes Material braucht, um ihren Stahl herzustellen.
Dem helfen wir aber mit dem Schutzzoll nicht ab, daß sie phosphorsreies fremdes Eisen einführen müssen; und sollen wir den Herren Entschädigung dafür geben, daß sie Rohmaterial frei einführen, was sie absolut nöthig haben
Sollen wir unseren Kosumenten eine Steuer auferlegen, weil jene Herren von dem Auslande Rohmaterial herbeiziehen müssen
Sollen wir mit anderen Worten, wenn wir diesen Zoll einführen, sagen, die Portugisen, denen das Bochumer Werk in Zukunft den Stahl verkauft, werden den Stahl billiger bekommen, als unsere Landsleute, weil diese eben nicht Landsleute der Bochumer sind
Das ist ein Argument, was für mich gar keinen Sinn hat.
Aber das vornehmlichste unter allen diesen Argumenten, das auch mein verehrter Freund Löwe wieder vorgetragen hat, das haben wir schon voriges Mal vernommen, das heißt immer: wir wollen weder erzogen sein, noch wollen wir geschützt sein, wir wollen auch nicht über Prinzipien reden; denn Prinzipien sind ganz verdächtige Dinge.
Nun, meine Herren, wir wollen nur eins, nur ein paar Zährchen wenigstens.
(Heiterkeit.)
Schöne Maske, wir kennen dich!

1 (Lebhafte Heiterkeit.)
Wir sind schon oft mit dir beim Tanze gewesen und jedesmal sind es unter bescheidenen Liebesblicken gar schlaue Gedanken gewesen, die dahinter lauerten, und von einem Zährchen zum anderen sucht man uns herauf und herab zu leiern.
Was heißt das immer: „ein paar Jährchen
Erst sagt man: wir sind zu klein, laßt uns Zeit, ein bischen größer zu werden.
Dann wächst man auf; ist man groß, dann kommt man wieder und sagt: laßt uns Zeit, wieder ein bischen kleiner zu werden.
(Heiterkeit.)
Erst müssen wir drei Zahre hinauf transformiren, dann wieder drei Zahre1herunter1transformiren, und, 1 meine Herren, Sie haben es ja selbst erlebt, wie es mit1diesen1Dingen geht.
Jedesmal bittet man um drei Jahre und verschwört sich hoch und theuer,, daß man nie und nimmer kommen wird, noch einmal um drei Zahre zu bitten.
Wir sehen es ja, ich selbst habe es auch prophezeit im Zahre 1873, und es ist weiß Gott ein1schlechtes1Handwerk, 1 wenn es1immer1gedruckt wird, (Heiterkeit) aber ich kann mich heute darauf berufen; ich habe damals schon gesagt: die Herren werden selbst nicht wiederkommen, aber es werden sich gute, mildthätige Freunde finden, die bitten, daß man den unschuldigen Züngling, der damals nicht zurechnungsfähig war, in integrum restituire, und daß man ihm sein Kompromiß von damals wieder erlasse.
Zch bin fest überzeugt, der Abgeordnete Stumm, der Abgeordnete von Kardorff und auch der Abgeordnete Windhorst, der damals entschieden protestirte gegen meinen Gedanken, daß die Herren wiederkommen würden, die werden uns heute gewiß nicht die Zumuthung stellen, daß wir das Gesetz von 1876 ändern; das werden Sie nie und nimmer thun, (Heiterkeit) sie werden eingedenk sein des Satzes: äowins, äowivs, uobilis so, vsrbum tuum äasti!
(Heiterkeit.)
—das Latein ist nicht von mir, es ist polnischen Ursprungs —und sie werden stille sein.
Aber damit lasse ich mir nicht genügen, ich verlange von ihnen, daß sie ihre sämmtlichen Freunde auch bereden, so zu stimmen, wie sie verpflichtet sind zu stimmen; sonst kann ich nicht zugeben, daß sie den Sinn ihres damaligen Kompromisses streng eingehalten haben.
Und ich erinnere Sie auch noch daran, welches andere Argument sie uns immer vorführten: 1 ob ihr heraufgeht mit den Schutzzöllen oder ob ihr heruntergeht das mag ein Uebel sein, aber das schlimmste der Uebel ist es nicht; das schlimmste Uebel ist der ewige Wechsel, nicht stetig bei demselben System zu bleiben.
Dies Argument beherrschte alles; da ist denn wieder so recht der „Bauer, ganz was anders.
—Jetzt, wo wir den eingeschlagenen Weg einhalten wollen, wo wir in der geraden Linie verharren, da sind die Herren nicht solche Feinde vom Wechsel, da kommt die Sache ihnen ganz anders vor.
Sie haben ganz recht, in allen Dingen nicht blos in Sachen des Zolls ist es noch besser, man irrt nach einer geraden Linie hin, als man fickelt und fackelt stets von einer Seite zur andern; das ist immer das schlimmste unter allen Uebeln.
Nun hat man endlich noch ein anderes Argument.
Man verlangt von uns, wir sollen Zollfreiheit geben, so viel nur beliebt, aber die anderen Staaten, die Schutzzöllner sind, die sollen wir doch zwingen, auch Freiheit zu geben; wir sollen Repressalien ausüben.
Ja, meine Herren, wenn wir auf diesen Leim gingen, wenn wir uns verführen ließen, nun erst Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875.
1455 einmal den Schutzzoll einzuführen, damit die anderen sich zur Zollfreiheit bekehren, das würde eine Orgie von Schutzzoll in der ganzen Welt werden der Eine schlüge mit seinem Eisen auf die Franzosen, die mit ihrem Gespinnst auf die anderen, ein Dritter mit seinem Zucker und Der mit seinem Leder und zuletzt würden wir so vortrefflich geschützt von den Freunden der Handelsfreiheit, daß jeder Gegenstand, den wir verzehren, mit großem Schutzzoll belegt wäre.
So wird aber richtig in diesen Dingen nicht verfahren und die Geschichte ist da, uns zu beweisen, daß es nur einen Weg gibt, Propaganda zu machen, wie glücklicherweise in allen Dingen, predigen hilft nicht, man muß auch selbst ein gutes Beispiel geben.
Nur seitdem die großen europäischen Staaten sich dazu entschlossen haben, dem System der Handelsfreiheit zu huldigen, haben sie Propaganda damit gemacht; seitdem England 1847 anfing, die Schutzzölle aufzuheben, hat die Praxis der Handelsfreiheit die enormsten Fortschritte in der Welt gemacht, und eine neue Epoche dieser Art trat -ein, als 1860 die französische Negierung anfing, dem System der Schutzzölle untreu zu werden.
Damals begann das weitere Verrücken der Handelsfreiheit in Europa und ein abermaliges, nachdem wir uns im Zahre 1865 zu diesem System bekannt hatten.
Auf diese Weise macht man Fortschritte; und wenn ich mir auch nicht schmeichle, daß die anderen Nationen unser Beispiel befolgen werden ohne weiteres, so bin ich doch sicher, daß sie es viel eher thun werden, wenn sie sehen, daß wir bei unseren richtigen Prinzipien bleiben, als wenn wir, um sie zu den richtigen Prinzipien zu treiben, selbst in die falschen eintreten.
Meine Herren, ich weiß, es ist eine große Verführung, so nach einzelnen Seiten hin Wohlthaten auszustreuen, und es ist deshalb auch eine besondere Annehmlichkeit für hochgestellte Leute, diese Rolle zu übernehmen.
Mir selbst ist von ohngesähr zu Ohren gekommen, daß einzelne vortreffliche Landesfürsten mit ihren Ministem, mit Leuten ihrer angesehensten Umgebung darüber Rücksprache genommen haben, in Süddeutschland, ob es denn nicht vielleicht gut sei, wenn man etwa Schutzzölle einführe, die arme Industrie ein bischen zu stützen.
Za, meine Herren, keiner entzieht sich seiner Stellung, so etwas, wie was die Engländer den Lord Bountyfel nennen, zu machen, der gütige granä seiguour zu sein, der von oben herab Wohlthaten spendet, ohne sich bewußt zu sein, daß es eigentlich aus dem allgemeinen großen Beutel geht.
Es ist das die Tradition der Zeiten Ludwigs XIV, der Zeit der großen Monarchen und der kleinen Fürsten, die auf Kosten des Volkes, des allgemeinen Wohls gegen Einzelne den Maezen und Wohlthäter machten und sich Monumente von ihrer Güte und Wohlthätigkeit stifteten.
Das ist aber keine Politik, die für eine Volksvertretung paßt.
Ja, meine Herren, ich erkläre nun auf diese Weise, daß selbst eine hoch angesehene Fraktion dieses Hauses, für die ich die größte Sympathie habe, die eine Zierde unseres Parlaments ist und die ich um keinen Preis missen möchte, weil sie wahre liberale konservative Grundsätze vertritt, ich erkläre mir das daraus, die große Zuneigung der Fraktion zu Schutzzöllen, daß diese meist aus großen Herren zusammengesetzt ist, ich erkläre es mir daraus, 1 insoweit die Herren nicht Oberschlesier sind, denn dann hats noch einen anderen Grund.
1 (Große Heiterkeit.)

1 Meine Herren, es geschieht in Zeiten eines momentanen politischen Stillstandes, nachdem große Ziele erreicht sind, nur zu leicht, daß, ich möchte sagen unter dem allgemeinen Mittagsschlafe und der Ruhe, die eintritt nach großen Anstrengungen, daß da die kleinen Gesichtspunkte hie und da wieder aufleuchten.
Die einzelnen Interessen suchen dann wieder die Oberhand zu gewinnen, wo sie zurückgedrängt worden!
sind, und diejenigen, die gewissen Bestrebungen an sich nicht hold sind, suchen hie und da abzubröckeln unter der Gunst der stillen Zeiten, unter einer gewissen Müdigkeit, die eintritt nach großen Anstrengungen.
Zch glaube, im deutschen Reiche geht in diesem Augenblicke etwas ähnliches vor.
Hie und da sucht man so ein wenig abzubröckeln an dem Gebäude, das wir errichtet haben.
Der Eine fängt an leise zu kratzen, ob man nicht etwas an der Freizügigkeit ändern könne, der Andere versucht es mit der Gewerbefreiheit, der Dritte mit der Zollfreiheit, ein Anderer versucht es mit anderen Freiheiten, die ich heute nicht in die Diskussion ziehen will; (Heiterkeit) aber so von allen Seiten sucht man denn eine Bresche zu machen, der Eine unbewußt des Uebels, das er stiftet, der Andere wohl wissend, wohin die Konsequenz führt.
Meine Herren, es ist von jeher anerkannt, daß es viel schwerer ist, einen großen Platz zu behaupten, als ihn zu gewinnen.
(Sehr richtig!)
Zch glaube, das deutsche Volk ist jetzt in der Lage, sich diese Lehre zu vergegenwärtigen; es hat die Grundsätze zu vertheidigen, auf denen das deutsche Reich aufgebaut ist.
Das deutsche Reich wir wollen es nicht vergessen es ist Hervorgegangen aus dein preußischen Stamme, meine Herren, aus dem Stamme des preußischen Staates, der der Vorkämpfer der Zollsreiheit in Deutschland war.
(Sehr wahr!
links.)
Als der Zollverein geschlossen wurde im Zahre 1818 bis 1820, da mußte der preußische Staat das Haupt beugen, und um den Preis der Einigung zu erzielen, mußte er zeitweise preisgeben seine freisinnigen Ansichten in der Zollpolitik.
Aber allmählich haben, wie in anderen großen Dingen, auch hier die Zeit und die Entwickelung der Nation für ihn gewirkt; allmählich sind die richtigen Grundsätze durch ihre Vertreter wieder an die Spitze der Nation gekommen, und ich verlasse mich darauf, daß das deutsche Reich auch die deutsche Reichsleitung unterstützen wird darin, daß wir uns durch keine Gesichtspunkte von diesem großen Wege ableiten lassen werden, den wir so heilsam für das Vaterland betreten haben.
(Lebhafter, allseitiger Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich freue mich sehr, daß ich gerade unmittelbar hinter dem Herrn Abgeordneten Bamberger zu Worte komme, um ihm zu beweisen, daß ich wenigstens nicht stumm und still sein werde, wie er von mir behauptet hat.
Werrn ich zunächst auf die Behauptung von ihm eingehe, daß hier lediglich Privatinteressen vertreten würden als seine gegnerischen Ansichten, so möchte ich Sie, meine Herren, bitten, sich diejenige Karte von Deutschland zu vergegenwärtigen, welche wir wie ich mir denke, durch die Vorsorge des Reichseisenbahnamts in der vergangenen Woche zugesandt erhalten haben; ich glaube, wenn die Herren meinem Wunsche folgen, so werden sie mir zugeben müssen, daß von allen Bezirken der deutschen Eisenindustrie der oberschlesische vielleicht derjenige ist, der relativ und verhältnißmäßig an der Frage der Beibehaltung oder der Abschaffung der Eisenzölle das allergeringste Interesse hat.
Meine Herren, ich glaube, wenn Sie meinem Wunsche folgen, sich die geographische Lage dieses Distrikts zu vergegenwärtigen, so werden Sie anerkennen, daß er seinerseits so weit entfernt liegt von den übrigen großen Eisenwerkstätten Deutschlands, daß ein Ein456 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875. bruch in sein Absatzgebiet nur unter ganz besonderen anomalen Verhältnissen oder durch ganz besondere Extravaganzen der Differentialtarife erfolgen kann.
Es tritt dazu, daß dis Produktionsverhältnisse dort nach vielen Beziehungen günstige sind.
Muß Oberschlesien mit geringeren Erzen vorlieb nehmen1und1mit weniger brennstoffhaltigen Kohlen, so hat es auf der anderen Seite für sich, daß Eisenerze, Dolomit und Kohlen sich häufig auf derselben Feldmark finden, daß die Lebensmittel, die Arbeitslöhne in Oberschlesien niedriger sind als in den westlichen Provinzen.
Meine Herren, dies alles hat zur Folge, daß die oberschlesische Eisenindustrie in den letzten Zähren sehr viel weniger Gewicht gelegt hat auf die Frage der Beibehaltung oder Abschaffung der Zölle, als1vielmehr1andere Wünsche und Beschwerden zur Geltung gebracht hat.
Sie hat gewünscht, in den Besitz von Wasserstraßen gesetzt zu werden, den Oderkanal zu erhalten; sie hat gewünscht, daß die Regierung sich angelegen sein lassen möge, die Grenzzölle Rußlands und Frankreichs möglichst bei der ontsnts ooräinls mit diesen beiden großen Kaiserreichen herabzusetzen oder zu beseitigen.
Sie hat aber die Frage der Zölle in den letzten Zähren niemals sonderlich betont.
Und nun will ich gleich hinzufügen, damit Sie klar übersehen, inwieweit ich ein persönliches Znteresse habe, daß ich1in1einer1Aktiengesellschaft, 1 welche eine der größten Werke in Oberschlesien besitzt, Aufsichtsrath bin, übrigens1mit1der1Ueberleitung dieses Werkes aus Privatbesitz in eine Aktiengesellschaft nichts zu thun gehabt habe, was ich hierdurch konstatire wiederholten wohlwollenden Gerüchten der Presse gegenüber, die ebenso wohlwollend sind, wie die Insinuationen, die sagen, daß ich die Handelspolitik des Reichstags, die Finanzpolitik des Ministers Camphausen und die Seehandlung angegriffen habe, weil ich Reichsbankantheilscheine besäße, während ich nie preußische Bankantheilscheine besessen habe, weder direkt oder indirekt bei der Zeichnung für Reichsbankantheile mich betheiligt, noch jemals Lust oder Neigung gehabt habe, ein Börsenjobbergeschäft in Reichsantheilscheinen zu machen.
Ich bitte um Entschuldigung, daß ich diese persönlichen Dinge hier vorausschicke.
Zch thue das lediglich in dem Znteresse, damit Sie klar zu übersehen vermögen, wie viel Sie von meinen sachlichen Ausführungen setzen müssen auf Kosten eines persönlichen Interesses.
Meine Herren, und dann gestatten Sie mir noch eines anzuführen.
Als der Herr Abgeordnete Lasker neulich, nach- dem ich in der Budgetdebatte die Handelspolitik des Reichs zur Spruche gebracht hatte, mich mit einem sehr heftigen und leidenschaftlichen Angriffe beehrte vielmehr nicht mich, sondern die von mir vertretenen handelspolitischen Ansichten, da der Herr Abgeordnete Lasker mir persönlich erklärt hat, daß er mich persönlich nicht gemeint habe meine Herren, damals als Herr Lasker meine handelspolitischen Ansichten mit diesen Angriffen beehrte, wußte er in der bekannten sehr geschickten Weise, die ihm so meisterhaft zu Gebote steht, eine Gruppirung verschiedener Dinge zusammenzubringen, gegen die ich heute noch bestimmte Verwahrung einlegen muß.
Er begann damit, daß er dem Herrn Minister Camphausen ein großes Lob spendete als dem Wahrer des verfassungsmäßigen Budgetrechts und des Freihandelsprinzips, und schloß damit, sein Anathema gegen alle diejenigen zu schleudern, welche nicht seine, des Herrn Lasker, handelspolitische Ansichten theilten.
Meine Herren, zwischen diesen beiden Theilen der Rede finden sich nun Andeutungen darüber, welche genau übereinstimmen mit den Tartarennachrichten, welche die Zeitungspresse verbreitete, mit den Tartarennachrichten, deren auch der Abgeordnete Bamberger eben in gewisser Beziehung Erwähnung gethan hat: daß zu kombiniren wäre zwischen der Opposition, die ich gegen die Wirthschaftspolitik des Reiches machte, und mit gewissen Vorgängen, die auf dem Eisenacher Kongreß ihren Ausgangspunkt gefunden hätten.
Nun, meine Herren, ich kann meinerseits auf das allerbestimmteste erklären, daß ich diesen Vorgängen auf dem Eisenacher Kongreß vollständig fremd gegenüberstehe.
Zch stehe mit den Herren, die dort aufgetreten sind, in gar keiner Verbindung, kenne sie gar nicht persönlich, und Herr von Rodbertus hat mir einen großen Gefallen gethan, daß er klar vor aller Welt ausgesprochen hvt, daß die Herren ganz andere Ziele verfolgen, als diejenigen sind, die ich verfolge.
Er will die Handelsfreiheit, er will die Aufhebung der Eisenzölle; dafür will er die Freizügigkeit und die Gewerbefreiheit aufheben und Deutschland mit einem Netz von Innungen und Zünften überziehen.
Zch halte fest an der Gewerbefreiheit und an der Freizügigkeit, und das, was ich vertheidige, ist nur der Satz, daß Deutschland nicht mächtig und nicht reich genug sei, um eine autonome Handelspolitik führen zu können, und zwar um so weniger, wenn diese Handelspolitik diejenige des radikalen passiven Freihandels sein solle, eine Handelspolitik, in welche wir jetzt allerdings mit der Aufhebung der Eisenzölle den ersten Schritt gethan haben.
Ist es nicht höchst merkwürdig, daß die wirthschaftlichen Fragen in unseren Unterhaltungen immer so leidenschaftliche Debatten hervorrufen, wie es kaum bei politischen Fragen der Fall ist
Wir haben dies Schauspiel erlebt bei dem Münzgesetz und bei dem Bankgesetz, und wenn ich mich daran erinnere, wie in beiden Materien die Meinungen so weit auseinandergingen, und wie sehr da die Geister aufeinanderplatzten, so muß ich mir gestehen, daß das Resultat, welches beide Gesetze geliefert haben, mir einen gewissen Trost gewährt.
Denn heute sind wir wohl im ganzen einig darüber, daß wir im Münzgesetz und im Bankgesetz durchschnittlich sehr gute, wirklich verständige Gesetze gemacht haben, mag man auch im einzelnen dies oder jenes daran auszusetzen haben.
Meine Herren, und das gewährt mir einen gewissen Trost.
Denn wenn der Reichstag einmal gezwungen sein wird, sich mit den Zollfragen so eingehend zu beschäftigen, wie er seiner Zeit sich beschäftigen mußte mit dem Münzgesetz und dem Bankgesetz, dann wird es sich zeigen, daß die Meinungen, die jetzt so weit auseinander zu gehen scheinen, in der Praxis nicht so weit auseinanderstehen, als es den Anschein hat.
Meine Herren, wenn ich jetzt zu dem Antrage der Petitionskommission übergehe, so erkläre ich ausdrücklich, daß ich für den Antrag der Kommission stimmen werde und auch für ihn stimmen würde, selbst wenn ich mich nicht durch das Kompromiß gebunden erachtete, welches wir vor zwei Zähren abgeschlossen haben, und zwar aus folgenden Gründen.
Erstens hat mich die Erfahrung gelehrt, daß der Wegfall des Roheisenzolls, den ich damals für nützlich und gut hielt, verhängnißvoll gewirkt hat auf einen großen Theil unserer Industrie, daß nämlich eine Menge kleiner Werke dadurch zum Stillstand gekommen sind, da sie bei den theuren Eisenbahnfrachten mit den billigen englischen Wassersüchten nicht zu konkurriren vermochten, und das hat sich namentlich auch für mein spezielles Vaterland Schlesien fühlbar gemacht.
Zch behaupte also, daß man, will man den Eisenzoll festhalten, auch einen billigen Roheisenzoll, etwa von 2 r Sgr.
wieder einführen muß, und ich würde mich schwerlich der Wiedereinführung der Eisenzölle wieder anschließen ohne einen solchen mäßigen Zoll auf Roheisen.
Meine Herren, entweder die Eisenzölle sind an sich richtig, dann muß auch der Roheisenzoll richtig sein, oder sie sind falsch, dann müssen sie insgesammt fortfallen.
Ein zweiter Grund gegen den Antrag der Petenten ist für mich der, daß »einer Auffassung nach die Petenten in Widerspruch gerathen zwischen ihren Prämissen und der Schlußfolgerung, die sie schließlich in ihrem Petitum ziehen.
Zst es richtig, daß die Aufhebung der Eisenzölle eine voreilige war, daß wir sie nicht hätten aufheben sollen, ehe die Gegenseitigkeit mit den anderen Staaten hergestellt war, ehe wir im Besitz ausreichender Kanäle und Wässerverbindungen sind, ehe das Chaos unserer Eisenbahntarife entwirrt ist, dann komme ich zu einem anderen Schluffe; dann wollen Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875.
§wir die Aufhebung der Eisenzölle sistiren; und hierin stimme -ich dem Abgeordneten Bamberger bei gegenüber dem Abgeordneten Löwe: unmöglich kann ich darauf hinauskommen, zu sagen, wir wollen noch ein paar Jahre haben, und in ein paar Zähren wollen wir nachher die Eisenzölle aufheben.
Denn alle die Dinge, von denen die Aufhebung der Eisenzölle gerade nach der Motivirung der Petenten abhängt, lassen sich auf einen bestimmten Termin nicht sixiren.
Meine Herren, was das Kompromiß betrifft, so habe ich damals ernsthaft meinen handelspolitischen Freunden abgerathen, auf die Brücke jenes Kompromisses zu treten, und wie ich heute noch der Ueberzeugung bin, daß, wenn wir es damals ruhig mit angesehen hätten, daß die Eisenzölle aufgehoben wären, heute schon die Regierung in der Lage sein würde, sie wieder bei uns beantragen zu müssen, so bin ich in Beziehung auf die Zukunft der festen Ueberzeugung, daß, wenn wir die Eisenzölle am 1.
Januar 1877 aufheben, nur eine ganz kurze Zeit vergehen wird, bis wir sie wieder einführen werden.
Meine Herren, meiner Ueberzeugung nach können in der That nur die praktischen Erfahrungen uns darüber belehren, daß wir gegenwärtig wirklich auf einem falschen Wege in der Handelspolitik sind.
So lange solche Theorien vorgetragen werden können, wie sie neulich noch der Herr Abgeordnete Lasker vorgetragen hat, daß lediglich die eigensüchtigen Interessen von Fabrikanten für die Eisenzölle plädirten, daß man, womit heute noch der Herr Abgeordnete Bamberger vollständig übereingestimmt hat, den Fabrikanten ebenso gut den Betrag der Zölle baar in die Tasche stecken könnte; so lange man die populären Redensarten „Wohl der arbeitenden Klaffen '', „Wohl derLandwirthschaft ''in seinen Deduktionen mißbrauchen kann, so lange diese Theorien so mächtig sind, sage ich, können sie nur durch die praktischen Erfahrungen durchbrochen werden.
Meine Herren, so lange diese Theorien vorgetragen werden können, ohne daß man bei denselben irgend eine Rücksicht nimmt auf den Einfluß, den auf die Kulturentwicklung der Staaten die Zollgesetzgebung derselben gehabt hat; ohne Rücksicht zu nehmen auf den Einfluß, den die Zollsysteme auf die soziale Gestaltung innerhalb der Staaten gehabt haben; so lange man für Deutschland den segensreichen Einfluß unseres gemäßigten protektionistischen Systems vollständig außer Acht lassen kann; so lange die Regierung selbst auf diesem Standpunkt steht und sich nicht davor fürchtet, Deutschland in seiner Handelspolitik vollständig zu isoliren von allen anderen Staaten Europas: so lange, sage ich, können nur die praktischen Erfahrungen uns auf einen anderen Weg bringen.
Meine Herren, es ist mir vorgeworfen worden, daß in dieser Ansicht ein Pessimismus liege, und daß ein pessimistischer Standpunkt wenig Berechtigung habe, möge er in wirthschaftlichen oder in politischen Dingen sich geltend machen.
Zch gebe das zu, meine Herren, und wenn ich irgend einen anderen Weg wüßte, die öffentliche Meinung Deutschlands umzustimmen und den Terrorismus zu brechen, den die radikalen freihändlerischen Prinzipien heute über die öffentliche Meinung aus übm, so würde ich jeden anderen Weg vorziehen; ich weiß aber keinen, und deswegen akzeptire ich die Aufhebung der Eisenzölle, damit wir an dieser Maßregel einmal die Erfahrung machen, was der radikale Freihandel für Deutschland zu bedeuten hat.
1 Meine Herren, was den Terrorismus der öffentlichen -Meinung durch die Presse betrifft, so muß ich gestehen, daß ich bei demselben stets einigermaßen erinnert werde; 1 an eine Episode aus der Geschichte der französischen 1 Armee.
Einzelne der Herren werden sich vielleicht mit mir noch erinnern, daß unter dem -Zuli-Königthum es sehr auffiel, es vielfach besprochen und bemängelt wurde, s daß eine ganz bestimmte Koterie von Offizieren zu allen wichtigen Avancements gelangten, jeden guten Posten bekamen, -jedes einflußreiche Kommando erhielten; es waren dies die i sogenannten Afrikaner, eine Koterie von Offizieren, welche in Afrika zusammen gedient hatten, und die französische Presse sagte 457 damals, es geschähe dies, weil sie unter sich etablirt hätten uu sMsraa ä'aärairation mutuslls ein System der gegenseitigen Bewunderung.
Nun, meine Herren, diese gegenseitige Bewunderung das muß ich gestehen finde ich in unserer freihändlerischen Presse in einer Weise, die der der französischen Afrikaner nichts nachgibt.
Zch behaupte, wir haben auch deutsche Afrikaner, und will nur wünschen, daß unser Vaterland schließlich nicht dieselben wirthschaftlichen Erfahrungen mit seinen deutschen Afrikanern macht, die Frankreich mit seinen militärischen Afrikaner,: gemacht hat.
Wenn Deutschland den radikalen Freihandel bei sich einführt, so macht es sich dadurch, wie ich behaupte, tributpflichtig an alle umgrenzenden schutzzöllnerischen Länder, nicht blos tributpflichtig für die Waaren, die wir daher einführen, und die dort einer besonderen Verzollung unterliegen, sondern schon durch den Umstand, daß wir mit diesen Ländern überhaupt in einem Handelsverkehr stehen.
Wenn dieser Satz nicht wahr wäre, dann würde es in der That unbegreiflich sein, wie Staaten es möglich machen, durch Zölle Geldsummen aufzubringen, die im Wege direkter Steuern aufzubringen unmöglich wären.
Meine Herren, die praktische Erfahrung wird uns den Nachweis von der Richtigkeit dieses Satzes geben; und wenn der Herr Abgeordnete Bamberger gemeint hat, er stimme Herrn Liebknecht bei, der gemeint habe, man könne dann lieber den Arbeitern und Fabrikanten das baar in die Tasche stecken, was wir in Zöllen erheben, so glaube ich meinerseits, wir würden viel besser situirt sein, wenn wir an alle jene Staaten einen festen Tribut zahlten und dann Freihandel mit ihnen hätten.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat weiter gemeint, ihm wäre immer die Sache zu verdächtig, wenn eine große Anzahl von Interessenten auf ein Mal aus der Erde stiege und hier beim Reichstage ihre Interessen durchzusetzen versuchte.
Zch denke, hier sind die Seiten ziemlich gleich; denn wenn er die landwirthschaftlichen Petitionen, die doch auch ausschließlich ihre Interessen vertreten, ansieht, so wird er zugeben, daß sie an Volumen und vielleicht auch an Quantität diejenigen der Eisenindustriellei: übersteigen.
Meine Herren, im ganzen erinnert mich dieser Petitionssturm und der Enthusiasmus, der jetzt in Betreff der Eisenzölle herrscht, sehr lebhaft an die Verhandlungen über die Salzsteuer; damals haben wir dieselben schönen Reden gehört, vom allgemeinen Wohl, von der Erleichterung der arbeitenden Klassen u. s. w. u. s. w. Meine Herren, ich glaube, meine Fraktion hat sich dadurch ein gewisses Verdienst erworben, daß sie diese ich darf mich vielleicht einmal des Ausdrucks „Phrasen ''bedienen, es ist nicht bösartig gemeint auf ihr richtiges Maß zurückgeführt hat.
Wir haben damals hervorgehoben, die Aufhebung der Salzsteuer habe ein gewisses Interesse für den Bergbau, für die Landwirthschaft, für die Fischerei u. s. w., aber wir haben gleichzeitig den Nachweis geführt, daß für den gewöhnlichen Hausverbrauch des kleinen Mannes die Aufhebung der Salzsteuer nur einem Bruchtheil von Pfennigen darstellen würde, der in dem Einzelverkehr völlig verschwinde.
Wenn wir das bei der Salzsteuer erfahren haben, die doch sehr viel mehr Geld brachte, was sollen wir dann erst zu der Aufhebung der Eisenzölle sagen, die nur eine Million Thaler einbringen
Zch glaube, ich befinde mich mit Adam Riese nicht im Konflikt, wenn ich behaupte, daß diese Erleichterung pro Kopf der Bevölkerung nur 7 '2 Pfennig betragen wird, also noch ungleich weniger als die Aufhebung der Salzsteuer.
Nun sagen meine landwirthschaftlichen Freunde: das mag richtig sein, aber für die landwirthschaftlichen Maschine,: liegt ein großes Interesse vor, sie frei einführen zu können, und die gerade haben die Zölle, die Einfuhr, aufs gewaltigste erschwert.
Zch will nicht darüber rechten, wie groß dieses j 458'Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875.
Interesse ist; aber das möchte ich hervorheben, daß die deutsche Eisenindustrie seit Zähren schon dem Standpunkt hervorgehoben hat: wir Haben kein Znteresse daran, ob die landwirthschaftlichen Maschinen frei gegeben werden oder nicht.
Es handelt sich in der That dabei um so geringe Quantitäten Eisen, daß sie gar nicht in Betracht kommen.
Zch weiß nicht, ob Anerbietungen in dieser Richtung in irgend welcher offiziellen Weise erfolgt sind; das weiß ich aber, daß die Antwort, die sie von offizieller Stelle bekommen haben, wenn ich mich des Ausdrucks bedienen darf einen etwas büreaukratisch schwerfälligen Charakter an sich trug; es wurde gesagt, das gehe nicht, denn dann könnten andere Maschinenteile unter dein Titel „landwirthschaftliche Maschinen ''eingeführt werden, und das würde zu solchen Schwierigkeiten führen, daß von einer Exemtion keine Rede sein könne.
Zch will nicht weiter davon reden; aber ich will nur konstatiren, daß die deutsche Eisenindustrie an der Verzollung der landwirthschaftlichen Maschinen kein Znteresse hat.
Dann sagt ein anderer landwirthschaftlicher Freund von mir: ja, darauf kommt es nicht wesentlich an, das Wichtigste ist für uns die Arbeiterfrage, und jetzt sind durch die Hypertrophie der Industrie die Arbeitskräfte uns entrissen worden, so daß wir in der größten Noth waren, wie wir diese Kräfte ersetzen sollten.
Da sage ich: das ist ein Punkt, der sich eben nur durch die praktische Erfahrung entscheiden läßt.
Die Landwirthe mögen zusehen, ob der Nachtheil, der in der Knappheit der Arbeitskräfte lag, empfindlicher zu tragen war, oder der Nachtheil, dersich ergeben wird, wenn 14bis 20MillionenZentner Getreide und Fleisch nicht mehr in Eisen verwandelt werden.
Zch behaupte, der letztere Nachtheil wird viel schwerer zu ertragen sein, und er wird sich nicht blos geltend machen in den Provinzen, die, wie Schlesien und Sachsen, ihre eigenen Industrien haben, sondern auch in Pommern bis nach Ostpreußen hinauf.
Zch behaupte, sie werden das Exempel machen, daß die Zölle nicht den tausendsten Theil des Nachtheils Hervorrufen, den ich eben bezeichnet habe.
Nun wird erwidert: das können alles sehr gute Argumente sein, aber unsere Industrie ist ja stark und mächtig genug, um die Konkurrenz der englischen Industrie aushalten zu können, und sie wird nicht zurückgehen.
Za, meine Herren, wenn sie nicht zurückgehen wird, dann wird auch die Sache mit den Arbeitern sich nicht sehr verändern, dann wird sie eben so viel Arbeiter gebrauchen wie bisher; eins oder das andere kann doch nur eintreten.
Was aber die Frage an und für sich betrifft, so hat die englische Industrie vor der unsrigen doch folgende Dinge voraus.
Zch will außer Acht lassen die größere Leistungsfähigkeit des englischen Arbeiters, weil diese mit den höheren Löhnen sich vielleicht kompensirt; aber folgendes hat die englische Industrie vor uns voraus.
Erstens disponirt England über brennstoffreichere Kohlen und reichhaltigere Erze; ein englischer Hochofen von demselben Kubikinhalt liefert daher viel mehr Material als ein deutscher.
Zweitens und dafür bin ich dem Herrn Abgeordneten Wiggers sehr dankbar, daß er dies neulich bei der Kanalfrage so deutlich hervorgehoben hat hat England den bedeutenden Vorsprung der durch ganz England durchgehenden Wasserstraßen und damit der billigen Wasserfrachten.
Unsere heutigen Zölle repräsentiren in der That, wie ich meine, nichts weiter als den Ausgleich zwischen den billigen englischen Frachten und den theuren Frachten, zu welchen unsere Industrie sich verstehen muß.
Drittens und das ist wiederum unbestreitbar hat England doch den Vorzug eines sehr viel bedeutenderen Absatzmarktes und eines sehr viel größeren Kapitals, über das die Industrie gebietet.
Und wie hat es diesen erhalten
Dadurch, daß es seine Kolonien seit 135 Zähren gezwungen hat, wie Lord Chatham noch 1801 geäußert hat, jeden Hufnagel in England machen zu lassen.
Hierdurch hat die Industrie ein Kapital erhalten, mit dem meiner Meinung nach unsere Industrie nicht zu konkurriren vermag.
Denn möchte alles andere hingehen, mögen wir im Stande sein, ebenso guten und billigen Beffemerstahl zn.
1!
produziren wie die Engländer, meine Herren, wenn die Engländer es sich angelegen sein lassen wollen, bringen sie unsere ganze Eisenindustrie in wenigen Zähren zum Stillstand.
(Oh!
oh!)
—Dasselbe Schicksal, welches jetzt unsere kleinen Werke ereilt durch Unterbieten der Preise seitens der größeren Werke, dasselbe Schicksal wird die großen ereilen, wenn England sich einmal die Mühe geben will, in den Kampf mit unserer Industrie einzutreten.
Meine Herren, Sie scheinen das nicht glauben zu wollen, ich kann das Ihnen nicht verdenken; ich möchte Ihnen aber dafür das Zeugniß eines Engländers vorhalten.
In England existirt ebenso wie bei uns eine Vereinigung der Eisen- und Stahlindustriellen.
Diese Vereinigung —ich erzähle Ihnen keine alten Geschichten hielt im Mai dieses Jahres eine Sitzung ab, und in dieser, Sitzung verabschiedete sich der frühere Vorsitzende des Vereins, Mr. Bell, von dem Verein.
Zn seiner Rede wies er darauf hin, daß England durch die Vervollkommnung seiner Technik, die Leistungsfähigkeit seiner Arbeiter, durch sein billiges Frachtsystem u. s. w., der gesammten Eisenindustrie der ganzen Welt überlegen sei, und ließ so die Hoffnung durchschimmern, daß einmal die anderen Völker sämmtlich ihre Zölle abschaffen würden, und daß dann England die Eisenwerkstatt für die ganze Welt werden könnte.
Da erwiderte der Vorsitzende des Vereins, der in England in seinem Fach als Autorität gilt, Sir Menelaus, folgendes.
Er sagte: Es gibt in England gewisse Sanguiniker, die annehmen, daß die anderen großen Staaten, Amerika, Frankreich, Deutschland, jemals dazu kommen könnten, sich dem Freihandelsprinzip hinzugeben, um uns das schmutzige Geschäft zu überlassen, Eisen für sie zu machen, und sich dafür den idyllischen Belästigungen des Landbaus hinzugeben.
Zch gehöre nicht zu diesen Sanguinikern.
Denn —sagte er die Eisenfrage ist keine Handelsfrage, sondern ist eine politische Frage.
Keine Nation der Welt wird je es wagen können, sich in Abhängigkeit von einer anderen Nation in Bezug auf ihren Eisenbedarf zu setzen.
Und er schließt mit folgenden Worten: Aus diesem Grunde haben jene Regierungen selbst gigantische Etablissements überall ins Leben gerufen, und wer diese Etablissements in Erusot und in Effen besichtigt, würde meines Erachtens zugeben müssen, haß keine Regierung, selbst die weiseste und stärkste, in leichtfertiger Weise eine Politik einschlagen würde, welche die Prosperität solcher Etablissements beeinträchtigen könnte.
Meine Herren, ich füge zu diesen Worten einer englischen Autorität keinen Kommentar hinzu; aber ein deutscher Geschichtsforscher hat sich allerdings in ganz ähnlicher Weife ausgesprochen; er hat seinerseits gesagt, daß geschichtlich und erfahrungsmäßig jede Nation den Weg des Verfalles gehe, die aufhöre, ihr eigenes Getreide zu produziren und ihr eigenes Eifen zu fabriziren.
1 ''s Meine Herren, wenn ich die gigantischen Getreidetrans- I porte aus Süddeutfchland, Ungarn, Beßarabien, Galizien bis f ins Herz Deutschlands mit ansehe, wenn ich auf der ande-s ren Seite sehe, daß unsere Eisenfabrikation durch unsere Zollgesetzgebung nach meiner Auffassung einer großen Gefährdung ausgesetzt ist: dann, meine Herren, entschuldigen Sie, wenn ich wirklich ernsthaft gefühlte Besorgnisse habe über das Gedeihen unferes Vaterlandes in wirtschaftlicher Beziehung.
1 Und, meine Herren, wenn Sie solche Ansichten lediglich auf egoistische Interessen schieben wollen, so möchte ich doch wirk- i Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875.
1459 lich davor warnen, daß wir uns gegenseitig solche niederen Motive immer unterschieben (Ruf links: Wer thut denn das )
—ich glaube, das können wir wirklich der Presse überlassen die ja darin eine ganz ausgiebige Fähigkeit besitzt und dies täglich beweist.
Sie, meine Herren Freihändler, können in der geringen schutzzöllnerischen Presse gegen sich Insinuationen finden, die vielleicht eben so schlimm sind wie die Insinuation, daß wir hier nur egoistische Privatinteressen vertreten.
(Ruf links: Wer hat denn das gesagt!)
—Der Herr Abgeordnete Lasker hat das neulich gesagt.
(Ruf links: Aber doch nicht heute!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ich möchte bitten, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter von Kardorfs: Meine Herren, nun gestatten Sie mir noch auf einen Punkt zurückzukommen, nämlich auf die von der Regierung beigebrachten Ziffern, und aus diese Ziffern hat ja auch Herr Bamberger sich ganz ausdrücklich bezogen.
Ich möchte zunächst allgemein diesen Ziffern gegenüber bemerken, daß auf sie doch in der That in der gegenwärtigen Krisis, in welcher die Eisenwerke sich befinden, kaum ein zu großes Gewicht zu legen sein dürste.
Wenn, wie gegenwärtig, die Werke gezwungen sind, mit Verlust überall hin zu liefern, um überhaupt nur sortarbeiten zu können, wenn sie gezwungen sind, zu dem Vernichtungskampf unter sich selbst, den ich eben beschrieben habe, nur um Bahn zu gewinnen für das, was in Zukunft eintreten wird, nämlich für die Zukunft eines gesteigerten englischen und belgischen Imports, dann, glaube ich, kann die Ziffer nicht den Werth haben, den Sie ihr beimessen.
Aber abgesehen davon, habe ich dringende Veranlassung, anzunehmen, daß jene Ziffern total unrichtig sind.
Es ist uns unter anderem angegeben die Einfuhr in die Schweiz aus dem Zollverein.
Nun war es uns höchst merkwürdig, daß nach der Schweiz aus dem Zollverein Quantitäten Eisen eingeführt werden, von denen niemand etwas wußte.
Wir schickten deshalb einen zuverlässigen Mann nach der Schweiz, um zu ermitteln, wie das zusammenhinge, aus welchen Werken dieser gewaltige Import in die Schweiz gelangt wäre.
Zch kann nun auch dies meinerseits heute nicht beweisen und nicht belegen, aber jener Mann hat uns drei Telegramme geschickt, aus denen hervorgeht, daß in dem angeblichen deutschen Import eingerechnet ist der gesammte belgische und englische Import, der seinen Weg durch den Zollverein genommen hat; (hört, hört!)
das letzte Telegramm lautet folgendermaßen: Das Verhältniß der Lieferung in dieser Summe ist folgendes: 70 Prozent Belgien, 20 Prozent England, 10 Prozent Zollverein.
Meine Herren, aus diesen Ziffern wurde von der Regierung das Argument gezogen, daß Deutschland sehr wohl konkurriren könne Mit den französischen Werken trotz der aenttsL-earttion.
Nun frage ich, wo ist das Argument geblieben
Meine Herren, die Ueberproduktion in Eisen Lei uns ist wesentlich mit hervorgerufen durch die Annexion ElsaßLothringens; das bitte ich nicht zu vergessen.
Elsaß-Lothringen produzirt viele Millionen Zentner Eisen mehr, als es selbst konsumirt.
Diese mußten mit einem Male auf den deutschen Mark wandern, während sie bisher auf dem französischen gewesen waren.
Zch frage weiter: in welche Lage haben sie Verhandlungen des deuschen Reichstags.
die Elsaß-Lothringischen Werke gesetzt
Wir haben eben die Nachricht bekommen, daß eines der größten dortigen Werke, Dillingen, ein berühmtes Blechwalzwerk, welches noch ziemlich im Herzen Lothringens, nicht einmal an der Grenze liegt, seine sämmtlichen Hochöfen in Deutschland ausgeblasen hat und nach Frankreich herübersetzen wird, um dort das Geschäft weiter zu treiben.
Natürlich!
Von der französischen Seite hat der Mann einen Absatzmarkt von 80 Millionen Menschen, von uns aus einen von 40 Millionen.
Wenn aber, meine Herren, alle meine sonstigen Argumentationen nicht richtig sind, so muß ich doch Eines gestehen, und daran hat allerdings der Herr Abgeordnete Löwe seinerseits auch erinnert daß ich dafür absolut kein Verständniß besitze, wie die Regierung dazu gelangen konnte, uns die Aufhebung der Eisenzölle in einer Zeit vorzuschlagen und vorzunehmen, in welcher die Handelsverträge mit den anderen Staaten ablaufen.
Sie denken vielleicht, daß bei den Handelsverträgen das Eisen kein werthvolles Kompensationsobjekt wäre.
Das muß ich nach meinen persönlichen Erfahrungen entschieden bestreiten.
Noch vor der Aufhebung der Eisenzölle waren einflußreiche Herren aus England hier, die und ich berufe mich da auf das Zeugniß meines Freundes, unseres jetzigen Botschafters in London, Graf Münster in Verhandlungen hier eingetreten waren, um Zollermäßigungen herbeizuführen.
Wir stellten damals an sie das Ansinnen, daß England seine innere Spiritussteuer auf gleiche Höhe setzen solle mit seinem auswärtigen Zoll und die Denaturation des deutschen Sprits erlauben, und das erste Objekt, was von den englischen Herren beansprucht wurde, war: setzen Sie Zhre Eisenzölle herunter!
Von einer völligen Aufhebung war keine Rede das ist etwas, wovon man sich in England gar keine Vorstellung machen konnte, daß wir die Eisenzölle ganz aufheben würden, sie forderten eben nur eine Ermäßigung der Eisenzölle.
Zch führe das nur an, um zu bezeichnen, daß das Eisen als Kompensationsobjekt bei den Handelsverträgen kein so unwesentliches sein würde.
Zch will übrigens bemerken, daß meines Erinnexns von jenen Verhandlungen das Reichskanzleramt nicht ohne Kenntniß gelassen war, und daß damals die Erwiderung desselben die war, daß mit den Engländern doch nichts zu machen wäre und die preußische Regierung schon den Beschluß gefaßt habe das Ministerkonseil war eben gewesen —, die Eisenzölle aufzuheben und dies beim Bundesrathe zu beantragen.
Meine Herren, ich glaube, eins werden Sie wohl schwer leugnen können: Frankreich geht in seiner Handels- und Finanzpolitik so ziemlich den entgegengesetzten Weg wie wir.
Zch glaube, so sehr wunderbar ist es dabei nicht, wenn wir auch zu dem entgegengesetzten Resultate gelangen und wenn wir es miterleben müssen, daß sich Frankreich materiell in der schnellster: Weise kräftigt und stärkt, während wir immermehr von unserer wirthschastlichen Höhe herabsinken.
Meine Herren, bei einem Fortfahren auf dem Wege des radikalen Freihandels ist-es mir ganz zweifellos, daß die Zeit nicht mehr fern sein kann, wo Deutschland nicht mehr in der Lage sein wird, die Militärlast zu tragen, die es heute trägt.
Und das bewegt mich eben hauptsächlich zu dem wenn Sie wollen pessimistischen Wunsche, daß man den Eisenzoll ausheben möge, damit man einmal bei uns die Erfahrung mit dem radikalen Freihandel mache.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß djese Erfahrung uns sehr bald lehren wird, daß die Ermattungen, welche sich an diese Aufhebung knüpfen, sich in keiner Weise erfüllen werden.
Das Eisen wird nicht dauernd billiger werden, denn England wird kein Interesse haben, uns billiger Eisen zu verkaufen; wenn wir erst auf den englischen Import angewiesen sind, und wie es sich in anderen Ländern gezeigt hat, daß mit dem Freihandel der Eisenkonsum jedesmal gesunken ist, so wird 67 460 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875. man auch bei uns die Erfahrung machen, daß die Eisenkonsumtion mit der eigenen Eisenproduktion herabsinkt.
Also mögen Sie immerhin heute, wie die Petitionskommission Ihnen empfiehlt, über die Frage zur Tagesordnung übergehen, die Eisensrage wird deswegen von der Tagesordnung nicht verschwinden, so wenig wie die großen handelspolitischen Fragen überhaupt, sie wird immer wiederkehren mit der anderen großen Frage: ob wir den radikalen Freihandel bei uns vertragen können oder nicht.
(Bravo!
auf der Rechten.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, erwarten Sie von mir nicht, daß ich irgendwie über Kompromisse spreche.
Die verbündeten Regierungen sind ein Theil des damals im Hause geschlossenen Kompromisses durchaus nicht gewesen; sie haben, und das ist kein Geheimniß, sehr ungern den Beschlüssen zugestimmt, welche im Hause im Gegensatz zu der von ihnen gemachten Vorlage gefaßt worden sind.
Die verbündeten Regierungen waren deshalb auch durch keine äußeren Rücksichten davon abgehalten, die Frage, welche sich ihnen wie Jedermann aufdrängte, in ernsthafte Erwägung zu ziehen, ob die Erscheinungen, welche seit dem Erlaß des Gesetzes vom 7.
Zuli 1873 in der Eisenindustrie hervorgetreten waren, ein Motiv abgeben, das im Jahre 1873 erlassene Gesetz zu ändern.
Hätten sie diese Ueberzeugung gewonnen, so würden sie sich nicht einen Augenblick besonnen haben, mit einer Vorlage vor Sie zu treten, sie würden sich durchaus nicht durch eine falsche Scham davon haben zurückhalten laßen, sie haben aber diese Ueberzeugung ihrerseits nicht gewonnen« Wenn ich auf die Gesichtspunkte, die für uns dabei leitend gewesen sind, jetzt mit möglichster Kürze eingehe, so schicke ich voraus, daß ich mich dabei einer Erörterung der Frage enthalte, die im Jahre 1873 zu erörtern war und die jetzt zum großen Theile von dem Herrn Abgeordneten für Oöls wieder aufgenommen worden ist, nämlich die Frage, ob es überhaupt für uns richtig ist, Eisenzölle zu haben oder nicht.
Diese Frage liegt in der That und lag für uns nicht vor, es konnte sich für uns nur darum handeln, und ich glaube, es kann sich auch nach alledem, was bisher hier verhandelt worden ist, für das Haus nur darum handeln, ob eine Veranlassung vorliegt, das damals erlassene Gesetz, den eingebrachten Anträgen entsprechend, zu suspendiren.
Dies ist die einzige Frage, mit der wir uns zu beschäftigen haben.
Es ist für uns so wenig wie für irgend jemand einen Augenblick zweifelhaft gewesen, daß sich die Eisenindustrie in einer Krisis befindet, in einer Krisis, welche, und ich sage das ganz offen, ich noch keineswegs als abgeschlossen ansehe, von der ich noch nicht mit Bestimmtheit sagen kann, daß sie ihren Höhepunkt erreicht hat.
Dieser Thatsache gegenüber hatten wir uns zu vergegenwärtigen und zwar zunächst, daß die Erscheinung, die bei der deutschen Eisenindustrie hervorgetreten war, keine vereinzelte war, daß sie eine Erscheinung war, welche bei der Eisenindustrie in der gesammten zivilisirten Welt mehr oder weniger fühlbar hervortrat.
Es ist völlig zweifellos, daß die Zustände in den vereinigten Staaten von Amerika und in Belgien schlimmer sind als bei uns, daß sie in England nicht bester sind als bei uns, und daß sie in Frankreich allerdings günstiger liegen als bei uns, allein keineswegs so rosig, wie das vielfach behauptet wird.
Diese Erwägung mußte von selbst darauf führen, daß es ganz allgemein wirkende Ursachen gewesen sein müssen, die diese allgemeine Erscheinung hervorgebracht haben, und da ergab sich dann freilich auch ohne viele Ermittlungen und ohne viele Mühe das Ergebniß, daß wir es zuthun hatten mit dem Produkte der ungemein lebhaften wirthschaftlichen Bewegung, welche sich unmittelbar nach dem Friedensschlüsse entwickelt hat.
Diese ungemein lebhafte wirthschaftliche Bewegung ging damals durch ganz Europa, sie war keineswegs auf Deutschland beschränkt.
Zu Deutschland traten für die Eisenindustrie noch besondere Motive hinzu, es waren während des Krieges die Eisenbahnen in unglaublicher Weise in Anspruch genommen worden, man hatte nicht Zeit gehabt, sowohl für die Ergänzung des Bahnkörpers selbst, als für die Ergänzung des verbrauchten Betriebsmaterials zu sorgen.
Das Betriebsmaterial war innerhalb und außerhalb Deutschlands in außerordentlichem Maße in Anspruch genommen, die Bauthätigkeit hatte gestockt und mit dem Friedensschlüsse trat ein ganz außerordentlich starker Bedarf nach Eisen ein.
Ich bin deshalb weit entfernt davon, denjenigen Unternehmern, welche in Folge dieses massenhaften Auftretens des Bedarfs ihre Etablissements erweitert haben, in der Voraussetzung, sie hätten es mit einem dauernden Zustande zu thun, den Vorwurf des Schwindels zu machen; das fällt mir nicht im entferntesten ein.
Sie haben spekulirt auf Grund einer Konjunktur, die sie in ihrer Dauer und in ihrem Umfange überschätzt haben, sie leiden jetzt unter den Folgen einer in dieser Richtung unrichtigen Spekulation.
Daß dem nun so ist, daß es die Industrie selbst ist, welche durch eine nur den vorübergehenden Verhältnissen angepaßte Ausdehnung sich in die Lage gesetzt hat, in Deutschland selbst mehr zu produziren, als der augenblickliche und vielleicht auch der für mehrere Jahre nachhaltige Bedarf erfordert, das würde allein kein Grund gewesen sein, zu sagen: tragt die Folgen eurer verunglückten Spekulation selbst.
Es waren in Bezug auf die vorliegende Frage sehr wohl allgemeine wirthschaftliche Rücksichten in Betracht zu ziehen und zwar in erster Linie die von dem Herrn Abgeordneten für Oels hervorgehobene Rücksicht auf den Bestand der Eisenindustrie selbst.
Hier drängt sich nun die Frage auf, welches wird, soweit sich die Verhältnisse im voraus übersehen lassen, gegenüber der augenblicklichen Lage der Erfolg sein, wenn nach Ablauf von fünf Vierteljahren die Eisenzölle wegfallen.
Um dieseFragezubeantworten, konnten wir allerdings nur zurückgehen auf die Erfahrung derVergangenheit, wir konnten nur zurückgehen auf die Thatsachen, die uns bekannt sind und die vorliegen, und da ergab es sich denn, wenn wir auf die Erfahrungen der Vergangenheit zurückgingen, daß ungeachtet wiederholter sehr erheblicher Zollermäßigungen Zollermäßigungen, die zum Theil für einzelne Objekte viel erheblicher waren, wie der bevorstehende Wegfall der 10 Groschen, daß trotz aller dieser Umstände die deutsche Eisenindustrie, weit davon entfernt zurückzugehen, sich vielmehr in einer überraschenden Weise gehoben hat.
Es war ferner in Betracht zu ziehen die Thatsache, daß die Einfuhr von ausländischem Eisen derjenigen Arten, wie sie jetzt noch mit Zoll belegt sind, in der That verschwindend klein ist.
Wenn ich hierbei Bezug nehme auf die Ergebnisse der deutschen Kommerzialstatistik, so will ich nur vorübergehend bemerken, daß der Herr Abgeordnete für Bochum sich in der Kommerzialstatistik, wie Mir scheint, nicht richtig orientirt hat.
Er nimmt an, daß, wenn in den Nachweisungen des statistischen Amts als Eingang in der Provinz Westfalen verzeichnet sind so und so viel Zentner, in die Provinz Westfalen nicht mehr hineingekommen sind, als diese Menge.
Dies beruht auf einem Irrthum.
Dasjenige Eisen, was z.
B. über Emmerich eingeht und für Bochum bestimmt ist, wird bei der Rheinprovinz angeschrieben, in der Provinz Westfalen wird es verbraucht, aber es geht ein in der Rheinprovinz.
Ich bemerke dieses beiläufig, weil allerdings, wenn man sich dieses Verhältniß nicht vergegenwärtigte, der Schluß nahe liegt, daß die Kommerzialstatistik nicht richtig sei.
Nun, meine Herren, ist in dem Bericht Ihrer Kommission das Tableau vorgelegt, das sich auf die Einfuhr von Eisenwaaren bis zum Schluß des vorigen Jahres bezieht.
Ich kann nach den Ergebnissen der Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 7.
Dezember 1825!
1 ersten drei Vierteljahre dieses Jahres bei der vorgerückten!
1 Zeit will ich Sie nicht mit Aufzählung der Zahlen ermüden für die einzelnen Objekte als Ergänzung das allgemeine Resümee bemerken, daß in den ersten drei Quartalen des laufenden Jahres die Einfuhr des fremden Eisens noch weiter abgenommen hat, nämlich wenn ich unrichtiger Weise voraussetze, daß die Einfuhr des vierten Quartals dieses Jahres ebenso groß sein wird, wie die Einfuhr im Durchschnitt der drei ersten Quartale.
Diese Voraussetzung ist unrichtig, weil bekanntlich vom Eisen im vierten Quartal jedes Jahres weniger eingeführt wird, wie in den vorangehenden Quartalen.
Also auch diese neuesten Ermittelungen haben ergeben, daß die Betheiligung des Auslandes an der Versorgung des deutschen Marktes gegenüber dem Gesammtverbrauch und gegenüber der inländischen Produktion verschwindend klein ist.
Bei solcher Lage der Sache kam es weiter auf die Frage an: was kann ein Zoll von 10 Groschen dieser Lage gegenüber ausmachen
Man kann die Frage umgekehrt stellen und sagen: was würde die jetzige Lage sein, wenn die Ein fuhr fremden Eisens überhaupt verboten wäre
Und da glaube ich, wird die Antwort eines jeden Sachkundigen die sein, die Lage, wie sie jetzt ist, würde ganz genau dieselbe sein mit dem Verbot und mit dem jetzigen Zoll.
Es ist ja bei jeder Großindustrie, wie die Eisenindustrie, bei einer so weit entwickelten Industrie der Faktor für das Wohlergehen der einzelnen Etablissements nicht die Einfuhr vom Ausland, sondern dis inländische Konkurrenz.
Darin hat der Herr Abgeordnete für Oels vollkommen Recht, daß, wenn in so gedrückten Zeiten, wie sie jetzt sind und sein würden, auch wenn die Einfuhr fremden Eisens absolut verboten wäre, die ganz natürliche Tendenz dahin geht, daß die großen, gut fundirten, besser situirten Werke die kleinen todt zu machen suchen, um den Ausdruck zu gebrauchen, mit anderen Worten, daß sie, die im Besitze großer Kapitalien, im Besitze großer Erfahrungen, im Besitze sehr reicher Arbeitskräfte sich befinden, im Stande sind, billiger das Eisen zu verkaufen, als ihre Konkurrenten und daß, wenn die Lage so ist, daß weniger Eisen verlangt wird als auf dem Markte, sie diese ihre günstigere Lage ausnutzen.
Nun, meine Herren, was die Lage der einzelnen Werke betrifft, so hat der Herr Abgeordnete von Bochum Bezug genommen auf die gedruckte Uebersicht, die, wie ich glaube, in den Händen der meisten Herren ist und auf die ich doch mit ein paar Worten eingehen muß.
Es ist das eine Zusammenstellung der Bilanzen einer langen Reihe von Aktiengesellschaften, die in der Eisenindustrie arbeiten, für 1874 und oder je nach Umständen für 187475.
Ich nehme diese Uebersicht so an, wie sie ist ich kann nicht übersehen, ob sie richtig ist oder nicht, ich gehe von ihrer Richtigkeit vorläufig aus, und diese Uebersicht ergibt, daß eine große Anzahl von Werken mit Verlust gearbeitet haben.
Nun, meine Herren, würde aber, wie ich glaube, wenn man mit dieser Uebersicht irgend etwas machen will, noch zweierlei dazu gehört haben, was nicht darin ist: erstens die Bezeichnung des Datums der Entstehung der einzelnen Gesellschaften.
Eine Anzahl derselben sind, wie bekannt, älteren Datums; von der Mehrzahl ist mir näheres nicht bekannt, denn meine Kenntniß der einzelnen Etablissements geht nicht so weit.
Die Namen verschiedener dieser Gesells schäften führen mich dahin, daß es Unternehmungen sind, i die früher in den Händen einzelner Unternehmer waren, und; 1 die wahrscheinlich im Jahre 187172 in die Hände von!
Aktiengesellschaften gekommen sind.
Meine Herren, wenn Sie das Grundkapital einer solchen Gesellschaft wir wissen ja alle, das war nicht blos die Eisenindustrie, wo solche Geschäfte gemacht wurden, das waren auch viele andere einer Gewinn- und Verlustberechnung zu Grunde legen wollen, so ist das für die Taschen der Aktionäre gerechnet vollkommen richi tig, aber für das Allgemeine, für ihr Thema folgt daraus nichts.
ft (Sehr richtig!)
461 Sodann wäre aber ein nothwendiges Komplement folgendes: die Bilanzen von 1871, 1872 und 1873.
Es gibt ja keine Industrie in der Welt, die die Prätension machen kann, daß sie nur günstige Jahre Haben wollte, daß sie nur Jahre haben wollte, wo sie mit großem Gewinn arbeitet auf die fetten Jahre folgen die mageren seit Pharaos Zeit bis heute, (Heiterkeit) und die günstigen Jahre hat ein verständiger Fabrikant und ein verständiger Aktionär es sind vielleicht nur wenige (Heiterkeit) zu benutzen, sich Reserven zurückzulegen für die ungünstigen Zeiten; dieses Komplement wäre für die Bedeutung der vorliegenden Nachweisung ganz absolut nothwendig, denn man würde daraus vermuthlich ersehen, daß eine erhebliche Anzahl der Unternehmungen, die jetzt hier mit Verlust arbeitend dargestellt sind, in den vorhergegangenen drei Jahren so großen Gewinn gemacht haben, daß sie, wenn sie die nöthigen Reservefonds zurückgelegt hätten, mit großer Leichtigkeit den Verlust dieses Jahres würden getragen haben.
Der Herr Abgeordnete für Bochum hat und dafür danke ich ihm der Uebersicht, die vorgelegt ist, nach einer Seite hin ihre vielleicht bedenklichste Wirkung genommen.
Es ist in dieser Uebersicht angeführt und ich nehme auch an, daß es richtig ist —, wieviel Arbeiter auf den betheiligten Werken entlassen sind.
Der Herr Abgeordnete hat mit der Kenntniß der Verhältnisse, die er besitzt, und mit der Wahrheitsliebe, die ihn auszeichnet, gesagt: diese Arbeiter, wie sie aus ganz Deutschland herangezogen waren für die Werke, so sind sie wieder nach ihrer Heimath zurückgegangen, und, meine Herren, glauben Sie denn, daß diese Arbeiter, die in ihre Heimath zurückgegangen sind, zum Theil im Besitz von Ersparnissen, in ihrer Heimath der Armenpflege zur Last fallen
Nicht im allerentferntesten.
(Sehr gut!)
Es fehlt bei uns keineswegs an Gelegenheit zur Arbeit, und ein tüchtiger Arbeiter, der in seine Heimath zurückgekehrt und kleine Ersparnisse besitzt, findet Unterkommen genug.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, diese Erwägungen haben uns dahin geführt, doch sehr bedenklich zu sein, eine Aenderung in dem Gesetze Ihnen vorzuschlagen.
Indessen sie standen doch auch nicht allein.
Wir sind wohl alle darüber einig, daß die Höhe der Eisenpreise in den Jahren 1871, 1872 und 1873, die ja die große Blüthe der Eisenindustrie zur Erscheinung brachten, für das Allgemeine doch sehr bedenklich ist.
(Sehr richtig!)
Der größte Theil der deutschen Nation besteht doch wohl aus Eisenkonsumenten, und daß eine vorübergehende Konjunktur diesen größten Theil der deutschen Nation zu recht erheblichen Ausgaben führen mußte, das ist vielleicht von dem Einzelnen wenig schmerzlich empfunden worden, weil er sich seines individuellen Eisenverbrauchs nicht so klar bewußt ist, aber für die Nation im ganzen war diese Ausgabenvermehrung sehr fühlbar, und ich muß die Ueberzeugung aussprechen, daß es doch im Interesse der Gesammtheit keineswegs ein Unglück ist, wenn wir die Zeit dieser für die Eisenprüduzenten brillanten Preise überstanden haben.
(Sehr richtig!)
S 462 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 7.
Dezember 1878.
Es sind dabei die Reichsfinanzen, die Staatsfinanzen, die Finanzen eines jeden Einzelnen, in mehr oder minder großem Maße, aber betheiligt durchweg.
Es konnte ferner nicht vergessen werden, worauf eigentlich die Motive beruhten, welche die verbündeten Regierungen zu ihrer Vorlage vom Zahre 1873 veranlaßt haben.
Sie waren keineswegs und ich muß das betonen mit Bezug auf die Aeußerung des Herrn Abgeordneten für Oels sie waren keineswegs aus einem idealen Fanatismus für den absoluten Freihandel hervorgegangen.
Zch glaube nicht, daß in irgend einem Motive, mögen sie gedruckt oder nicht gedruckt vorgetragen worden sein, davon irgendwie die Rede war, das entscheidende Motiv für uns damals lag in der Ueberzeugung, daß die Zeit gekommen sei, wo ohne Gefährdung des Bestehens der Eisenindustrie den übrigen Konsumenten und vor allen Dingen der Landwirthschast ihr Recht werden könne.
Das war der Grund, und wenn ich hier noch mit ein paar Worten auf die Verhältnisse der Landwirthschaft eingehe, so ist das, weil der Herr Abgeordnete für Oels nach meiner Ansicht die Verhältnisse nicht ganz richtig dargestellt hat.
Zch habe bei den damaligen Diskussionen und Unterredungen aus landwirthschaftlichen Kreisen das nicht vernommen, daß man der Eisenindustrie die Arbeiter mißgönnt, daß man diese ihr wieder entziehen wollte, um sie der Landwirthschaft zuzuführen.
Zch habe ganz etwas anderes vernommen, daß man darauf verzichten müsse, in Zukunft so viele und so wohlfeile Arbeiter zu haben wie früher, und daß, weil man darauf verzichten müsse, es darauf ankomme, der Landwirthschast auf mechanischem Wege das zu ersetzen, was ihr auf dem Wege menschlicher Kraft verloren gegangen war und was sie nicht wiederbekommen konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete für Oels meint, die Eisenindustrie würde gegen die zollfreie Einfuhr der landwirthschaftlichen Maschinen nichts einzuwenden gehabt haben.
Zch weiß das nicht, es kann das sein, aber, meine Herren, daß das nicht geschehen ist, hatte durchaus nicht seinen Grund in kleinen Zollabfertigungsschwierigkeiten, die darin liegen könnten, daß man Theile landwirthschastlicher Maschinen von denjenigen anderer Maschinen nicht unterscheiden könnte das wäre eine Schwierigkeit gewesen, die aber gehoben werden konnte —, sondern das lag im Eisenzollsystem selbst.
Durch das Ensemble der Eisenzölle, wozu ja die Maschinenzölle mit gehören-, sind geschützt, berechtigt geschützt so lange der eine es ist, ist es der andere auch nicht blos die Hochöfen und Walzwerke, sondern auch Maschinenfabrikate und namentlich die Fabriken landwirthschastlicher Maschinen, und da schien es denn allerdings ein Widerspruch in sich zu sein, wenn man das Eisen, welches die landwirthschaftlichen Maschinenfabriken aus dem Auslande beziehen müssen, besteuerte und die fertigen landwirthschaftlichen Maschinen aus dem Auslande zollfrei eingehen ließe.
Wenn der Herr Abgeordnete für Oels meint, sein Interesse an der vorliegenden Frage sei geringer geworden deshalb, weil man den Zoll für Roheisen aufgehoben habe, der zum Komplement des Systems gehöre, dann müßte er gerade von seinem Standpunkte aus jene Konsequenz anerkennen, die ja auch nur ein Komplement des Systems der Eisenzölle ist.
Meine Herren, es ist die Rede gewesen von dem unglücklichen Momente, der gewählt sei für die Aufhebung der Eisenzölle mit Rücksicht auf das Ablaufen der Handelsverträge.
Da habe ich nun zunächst zu konstatiren, wir haben diesen Moment nicht gewählt, wir haben Ihnen vorgeschlagen, die Eisenzölle ich denke, es war am 1.
Oftober 1873 aufzuheben, (Zustimmung) also eine Reihe von Zähren vor dem Ablaufe der Handelsverträge.
Daß das jetzt unglücklicherweise so zusammenfällt, daß die Handelsverträge, nicht alle, aber einzelne daß deren Ablauf zusammenfällt mit dem Aufhören der Eisenzölle, das haben wir uns gefallen lassen müssen, weil wir das Gesetz tsl gnsl anzunehmen hatten, wie es aus dem Reichstage hervorgegangen war, wenn wir nicht überhaupt die uns am Herzen liegende Frage begraben wollten; unsere Schuld ist das also nicht.
Zn Beziehung auf die Erneuerung der Handelsverträge und auf die gesammte handelspolitische Stellung möchte ich an folgendes erinnern.
Es ist weltkundig, daß, im ganzen aus denselben Ursachen, jetzt durch Europa ein protektorischer Zug geht.
Es ist das ganz natürlich, es kommt das überall aus denselben Ursachen her.
Die Momente, welche die rapide Ueberentwicklung der Eisenindustrie überall hervorgebracht haben, sie haben eine ähnliche Entwicklung auch in andern Industrien hervorgebracht.
Es ist überall in den Unternehmungen etwas weiter gegangen, als jetzt der Bedarf erforderte und als die Kräfte reichen, und da ist es eine ganz natürliche Erscheinung, die gar nicht zum ersten Male jetzt auftritt, die wir in den letzten 25 bis 30 Zähren wiederholt erlebt haben, daß dann zunächst die gsno, die der einzelne Unternehmer empfindet, weil der Absatz nicht so kulant geht, wie er wünschen möchte, daß die abgebürdet wird in der Agitation für Erhöhung der Zölle.
Wir sehen das jetzt fast überall in Europa.
Zch glaube, daß die Regierungen, in richtigerer Erkenntniß der Sache, im ganzen wenig geneigt sind, diesen Tendenzen die Zügel schießen zu lassen.
Zn dieser Situation hat aber, wie ich glaube, die vorliegende Frage eine Bedeutung, die eigentlich über ihre eigenen Kreise hinausgeht.
Darüber können wir uns alle nicht einen Augenblick täuschen, wenn wir jetzt das Gesetz für es ist mir einerlei, wieviel Zahre, 2, 3, 4, 5 suspendiren, so ist das vielleicht nicht in der Empfindung derjenigen, die dafür stimmen, aber in der Empfindung der übrigen Welt weiter nichts, als das Verlassen einer bisher betretenen Bahn, (lebhafte Zustimmung)) mit anderen Worten, die Welt wird sagen und wir können die entgegengesetze Empfindung haben, es Hilst uns nichts die Welt wird sagen, Deutschland ist umgekehrt, es schreibt wieder den Schutzzoll auf seine Fahnen.
Meine Herrm, damit geben wir allen denjenigen Waffen in die Hände denjenigen im Auslande, die wünschen, möglichst wenig von uns zu kaufen, die wünschen, die Zölle, die sie bei sich haben, möglichst in die Höhe zu schrauben.
Den Regierungen, die, wie ich vermuthe, diesen Tendenzen im ganzen nicht hold find, wird, wenn eine Macht wie Deutschland auf der Bahn umkehrt, in der That die Widerstandsfähigkeit ganz außerordentlich erschwert, und ich möchte wohl zu erwägen geben, ob nicht ein Votum, welches jetzt im Sinne der Petitionen gefaßt wird, nachher recht schwer empfunden werden möchte von der Baumwollenindustrie und der Wollenindustrie.
Sie haben an sich anscheinend gar nichts mit der Sache zu thun.
Aber die Dinge liegen nicht so einfach.
Denn was man in Bezug auf einen so wichtigen Artikel wie das Eisen thut, hat seine Rückschläge auf manche andere Industrien.
Der'Herr Abgeordnete für Bochum meint, wenn wir nun bei dem Gesetze blieben, wie es beschlossen ist, so überlieferten wir uns mit gebundenen Händen dem Auslande.
Nein, meine Herren, das thun wir ganz und gar nicht.
Indem wir es dabei lassen, daß mit dem 1.
Zanuar 1877 die Eisenzölle aufhören sollen, sagen wir keineswegs, daß wir diesem oder jenem unserer Nachbarn gegenüber, der zu einem billigen Abkommen nicht geneigt ist, und dazu haben wir vollkommen Zeit genug im nächsten Zahre die Eisenzölle nicht weiter beibehalten wollten.
Wir haben bis dahin für Negoziationen voll Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875. ß kommen freie Hand, und das wird man uns glauben, dar bei einer unbilligen Behandlung unserer Interessen mi schließlich uns auch nicht geniren werden, von diesem Mittel Gebrauch zu machen, während, wenn nun von der anderen Seite gesagt wird: ja, reservirt doch dieses Negoziationsmittel, ich offen sage: das ist keins!
Wenn wir, wie dies vor Zähren geschehen, beschlossen haben, die Eisenzölle aufzuheben, und jetzt sagen: es könnte das ja nur bis zum 1.
Januar 1877 sein, wo wir das Negoziationsmittel behielten wir wollen es uns noch vorbehalten, ob wir die Aufhebung am 1.
Januar 1877 eintreten lassen wollen, glauben Sie, daß irgend Jemand es glauben würde, wir hätten unsere Ansicht über die Sache geändert
Und das wäre doch nothwendig, um uns das Negoziationsmittel zu erhalten.
Meine Herren, es ist von den noguits-ä-oantion die Rede gewesen.
Es ist das eine Frage, die von der Erneuerung der Handelsverträge vollkommen unabhängig ist.
Wir haben in den Jahren 186869 mit der französischen Regierung über die aeguits-ä-eMtion verhandelt und nicht ohne Erfolg.
Es ist vielleicht nicht ohne Einfluß dieser Verhandlungen im Jahre 1870 das Regime der Legnits-ä-eantlon, soweit es uns drückte, reduzirt worden auf das Roheisen, während es früher in der Art, wie es jetzt noch für Roheisen besteht, auch für Stabeisen, Eisenbleche und dergleichen bestand.
Ich sehe es allerdings für unsere Aufgabe an, diese Verhandlungen wieder aufzunehmen.
Wir haben sie liegen lassen, weil in der That das praktische Interesse nicht so groß war.
So lange wir den Eingangszoll hatten, war die Sache nicht so schlimm, und daß sie nicht so schlimm ist, beweist die einfache Thatsache, daß in Elsaß-Lothringen kein Theil der Eisenindustrie so gut geht und in so normalem Zustande sich befindet, als die Eisengießerei, also grade derjenige Industriezweig, der, wie ich anerkenne, von den aognits-a-oaution fast ausschließlich getroffen wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete für Bochum hat Sie gewarnt, nicht durch Aufreizung der Jntereffensragen Spaltungen in das Reich zu werfen.
Meine Herren, wir haben uns einmal mit Jntereffensragen zu beschäftigen; wir können diese Fragen nicht aus dem Kreise der Gegenstände der Berathung und Beschlußnahme des Reichstags herausreißen, und da wir das nicht können, müssen wir die Folgen davon auf uns nehmen, die die Differenzen in den Jntereffensragen Hervorrufen.
Ich.
möchte aber doch den Herrn Abgeordneten für Bochum darauf aufmerksam machen, daß, wenn er sich die Petitionen ansieht, die im Sinne der Aufrechterhaltung des Gesetzes vom Jahre 1873 bei dem Reichstage eingegangen sind, er sich dann auch die Frage vorzulegen hätte: wenn wir jetzt das eine Interesse befriedigten, ruft das nicht eine ganze Menge anderer hervor
(Lebhafte Zustimmung.)
Mir scheint da die Sonne vollkommen gleichvertheilt zu sein.
Endlich, meine Herren, ich will bei der vorgerückten Stunde Ihre Geduld nicht länger in Anspruch nehmen möchte ich nur noch eins, und zwar sehr bestimmt, sagen.
Der Herr Abgeordnete für Bochum hat gemeint, die Zustimmung zu dem Antrag Ihrer Petitionskommission bedeute eigentlich nicht viel für den Reichstag, der Reichstag sage damit eigentlich nur: mir ist die Sache nicht recht klar, ich überlasse es der Verantwortung der Regierung.
Meine Herren, das weise ich ganz entschieden zurück.
(Sehr richtig!)
Mine Herren, wenn der Reichstag nach dem Votum der Petitionskommission beschließt, so nehmen wir an, daß er damit einverstanden ist, daß zur Zeit keine Veranlassung vorliegt, das Gesetz vom 7.
Juli 1873 zu ändern.
(Bravo!)
463 Präsident: Von dem Herrn Abgeordneten Grafen Ballestrem ist ein Antrag auf Vertagung gestellt.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.

Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, wenn ich Ihnen wirklich das Versprechen geben wollte, daß ich mich sehr kurz fassen will, so 'weiß ich im voraus, daß Sie an ein solches Versprechen nicht glauben; ich kann Ihnen aber versichern, daß, wenn ich auch früher auf diesen Platz hätte treten können, es doch da.
schon meine Absicht war, nicht einen großen Vortrag über Freihandel und Schutzzoll zu halten oder eine Broschüre zu sprechen, sondern hauptsächiich nur einige Gründe der Gegner zu widerlegen.
Ich halte nach der heutigen Diskussion den Gegenstand eigentlich für erschöpft, namentlich aber durch die letzte Rede des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts;.
wer klar sehen will, meine Herren, der sieht jetzt klar; es ist sehr wenig noch hinzuzufügen.
Daß gerade mein verehrter Freund Löwe auf der Seite gestanden hat, habe ich in der That ganz außerordentlich bedauert.
Wenn es nicht anmaßend gewesen wäre, hätte ich ihm gern zugerufen: „Auch du, mein Sohn Brutus!
Es hat ihn, glaube ich, das Mitleid dazu bewogen; und wenn ich ihm auch nicht den Vorwurf machen will, daß er lediglich schutzzöllnerische Zeitungen gelesen habe ich weiß, das thut er nicht —, so geht doch für Jeden, der die Industrie in den verschiedenen Zweigen und Theilen kennt, deutlich hervor, daß er seine Information nur von einer Seite erhalten hat, nicht auch von der Gegenseite.
Das ist gewiß nicht absichtlich geschehen, sondern das liegt in der Natur seiner Stellung.
Er hat keine frühere starke Krisis, wenn ich nicht irre, mit durchgemacht; denn die letzte größere Krisis, die wir hatten, war die im Jahre 1857, und da hatten wir noch nicht die Freude, ihn auf dem Kontinent wieder zu sehen, er war damals in Amerika.
Meine Herren, damals war von Zollermäßigungen, von Aufhebung von Schutzzöllen gar nicht die Rede, und trotzdem trat auf den Aufschwung nach dem Krimkriege ein ganz kolossaler Rückschlag ein, namentlich auch in den Kohlenbergwerken.
Es sind kolossale Summen damals verloren gegangen; die Stadt Magdeburg, deren Vertreter zu sein ich die Ehre habe, hat in der damaligen Zeit mehrere Millionen Thaler verloren.
Auf dis Aufhebung der Schutzzölle konnte man es nicht schieben; es war eben eine Krisis, eine schlechte Konjunktur, wie sie in allen Zweigen der Industrie und des Handels eintritt und von Zeit zu Zeit wiederkehrt.
Nun hat aber mein verehrter Freund Löwe zu meinem Erstaunen wie soll ich sagen einen Satz vorgebracht, der mich allerdings sehr befremdet hat, denn ich kenne ihn seit länger als 30 Jahren, vielleicht seit 40 Jahren.
Er hat gesagt, unsere Industrie ist noch jung, sie muß erst groß werden!
Nun ja, meine Herren, ich habe seit länger als 30 Jahren gerade von Industriellen, die unter dem Schutzzoll stehen, es oft genug aussprechen hören: die Industrie ist noch zu jung, sie ist ein Kind, sie darf nicht erdrückt werden von der Konkurrenz des Auslandes, sie muß erst kräftig werden; 4641Deutsch er Reichstag.
22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875. wenn das erst geschehen ist, braucht man sie nicht mehr am Gängelbande zu führen.
Aber, meine Herren, in diesem ganzen Zeitraum bis zum Jahre 1873 habe ich nicht ein einziges Mal gehört, daß ein Industrieller, der unter dem Schutzzoll stand, gesagt hätte: jetzt ist der Zunge endlich groß geworden, jetzt ist er mündig.
Der Knabe Industrie hat sich nachgerade dem Schwabenalter genähert, aber dessenungeachtet hörte man diesen Ruf nirgends.
Zm Zahre 1873 ich bezeichnete vorhin mit Absicht das Zahr 1873 trat eine hochwichtige Erscheinung ein, zu einer Zeit, als ich im Reichstag nicht anwesend sein konnte wegen Krankheit: nämlich die Regierung offerirte, wie der Herr Präsident des Bundeskanzleramts heute von neuem gesagt hat, Zollerlasse ohne jedes Aequivalent und merkwürdigerweise ging der Reichstag nicht xure darauf ein, sondern es wurde ein Kompromiß geschlossen.
Da muß ich, nun meinem verehrten Freunde Löwe wieder entgegentreten: das war nicht eine Verständigung, wie sie bei diesem oder jenem Gesetzesparagraphen oft!
stattfindet, nein, das war ein wirkliches Kompromiß zwischen der Großindustrie und den Freihändlern im Reichstag.
Zch war damals der Meinung, nun machten die Industriellen doch Ernst, jetzt sagen sie, die Industrie ist mündig geworden, wir sind endlich so weit, nur eine kleine Frist gestattet uns noch, wir müssen doch den kleinen in die Welt hinaustretenden Menschen erst darauf vorbereiten, an drei Zähren haben wir genug, dann ist er mündig.
So unangenehm es mir war, daß der Antrag der Regierung nicht durchgegangen war, so freute ich mich doch über dieses Kompromiß, aber vergebens, denn Sie sehen, heute ist die Agitation stärker, als je.
Zch möchte also davor warnen, darauf zu warten, daß diese mehr als 30 Zahre alte Industrie noch weiter erzogen werden soll (sie hat schon eine kolossale Ausdehnung angenommen); denn dann ist die Sache aä ealonckuZ Zraeeas vertagt und dann bleiben wir im Schutzzoll stecken.
Es gibt in jeder Industrie, wie auch der Herr Präsident des Bundeskanzleramts hervorgehoben hat, gute Zeiten und schlechte Zeiten, gute Konjunkturen und schlechte Konjunkturen, und wir sind jetzt in einer der schlimmsten; aber diejenigen, die in der langen brillanten guten Zeit von 1864 bis Mitte 1873 richtig gewirthschastet haben, die sich nicht zu sehr ausgedehnt haben, die da Geld zurückgelegt haben, werden auch diese Krisis überstehen.
Der Einwand, den man wohl von einzelnen Seiten hört, die Industrie habe angenommen, daß der Zustand von 1872 und 1873 ein dauernder sein würde, daß damals erst der wirkliche Bedarf hervorgetreten sei, auf diesen Einwand ist durchaus nichts zu geben; denn wer in der Mitte des Jahres 1872 nicht gesehen hat, daß wir uns in einem unnatürlichen Aufschwünge befanden, daß der Schwindel anfing das gesunde Wachsthum zu überwuchern, daß nothwendigerweise eine Reaktion eintreten mußte, der hatte kein Verständniß für alle Anzeichen, die in dem damaligen Zustande lagen.
Eines will ich noch hinzufügen in Bezug auf meinen verehrten Freund Löwe.
Vor allen Dingen habe ich es sehr bedauert, daß er auf den möglichen Einfluß unseres heutigen Votums auf die nächste Wahl zum Reichstage hingedeutet hat.
Zch hätte gewünscht, er Hätte es nicht gethan.
Zch für meine Person stehe auf dem Standpunkts daß ich sage: wer mich als Abgeordneter haben will, nimmt mich mit meiner Ueberzeugung und gestattet mir, zu stimmen, wie ich will; ein imperatives Mandat nehme ich nicht an.
(Sehr richtig!)
Ich glaube auch nicht, daß ein Rückschlag eintreten wird, denn der Kopfzahl nach überwiegen entschieden die Freihändler gegen die Schutzzöllner.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat eine ganze Menge von Argumenten angeführt, auf die sich natürlich sehr gut antworten ließe; ich habe aber mit Herrn von Kardorff, ich möchte sagen, eine freundschaftliche Auseinandersetzung gehabt, und meine Antwort ist in Zhren Händen, ich will mich daher jeder Wiederholung enthalten.
Herr von Kardorff erlaubt mir aber wohl, daß ich eine seiner Behauptungen angreife, nämlich die, daß er sagt: die praktischen Erfahrungen der Zukunft müßten uns belehren.
Za, meine Herren, über die läßt sich gar nicht streiten, das Streiten über die praktischen Erfahrungen der Zukunft wäre vollständig unnütz, denn das weiß man nicht, was geschehen wird.
Zch meine, die praktischen Erfahrungen sind außerordentlich wichtig, nämlich die der Vergangenheit; das ist das, was schon Göthe sagt: Liegt dir gestern frei und offen.
Wirkst du heute kräftig, frei.
Darfst du auf ein Morgen hoffen.
Das nicht minder glücklich sei.
An die Erfahrungen der Vergangenheit haben wir uns zu halten.
Wenn nun die Zahlen, die der Bericht aus amtlichen Quellen bringt, von dem Herrn Abgeordneten Löwe in einzelnen Details und in anderen von dem Abgeordneten Kardorff angegriffen werden, dann bleibt mir doch nichts übrig, als mich an die amtlichen Zahlen so lange zu halten, bis klar nachgewiesen wird, daß die amtliche Statistik falsch ist, und daß die darauf gegründeten Beschlüsse derPetitionskommission auch falsch sind.
Nun lehrt uns die Erfahrung üach rückwärts, daß grade mit den allmählichen Zollherabsetzungen, die in den Zähren 1865, 1868 und 1870 erfolgt sind, fortdauernd die Industrie gestiegen ist und zu einer ganz außerordentlichen Blüthe und zu einem Aufschwungs gekommen ist, der dann in einen zu hohen Flug ausartete und einen Rückschlag erleiden mußte.
Nach den Mittheilungen des Herrn Regierungskommissars, die im Bericht der Kommissionen enthalten sind, ergibt sich etwas, was von der größten Wichtigkeit ist, und worauf ich besonders aufmerksam machen muß.
Nämlich dasjenige, was Sie in schutzzöllnerischen Schriften und in vielen Zeitungsorganen, auch in nicht streng schutzzöllnerischen, lesen, mußte zu der Annahme führen, die Einfuhr von Eisen betrüge 30 bis 50 Prozent von unserem ganzen Bedarf.
Nun ergibt sich aber nach dieser amtlichen Auskunft, daß die Einfuhr des fremden Eisens in Deutschland schwankt zwischen 1 und 7, z Prozent der deutschen Produktion Deutschlands.
Meine Herren, das ist eine Zahl, die in der That gering genug ist, um die Argumente niederzuschlagen, welche von Üeberschwemmung mit fremdem Eisen, von Erwürgen und Ertrinken der inneren Industrie sprechen.
Eine andere sehr wichtige Mittheilung im Bericht, der vor Ihnen liegt, die aber im großen Publikum schwerlich genügend erkannt wird, ist die, daß der Eisenverbrauch pro Kopf in der Periode von 1861 bis 1864 50 Pfund betrug, daß er gestiegen ist in der Periode bis 1873 auf 145,, pro Kopf, also beinahe auf das Dreifache, daß dann allerdings, als der Krach einbrach, ein Rückschlag eingetreten ist, aber keineswegs auf die alten 50 Pfund, sondern auf 102 Pfund pro Kopf.
Nun ist es ja möglich, daß vom Jahre 1875 noch ein weiterer Rückschlag eintreten wird, sicher wird er die 50 Pfund nicht erreichen.
Also wenn Sie auch diese schlimmste Periode vergleichen mit dem Zustande, den man damals 1861 bis 64 für einen nicht ungünstigen hielt, so stehen wir noch immer hoch über jener Zeit.
Der negnit a eaution ist von mehreren Seiten, von dem Herrn Abgeordneten Bamberger und von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, genügend charakterisirt worden.
Es würde nur noch darauf aufmerksam zu machen sein, daß nach dem Bericht der Petitionskommission und nach den Mittheilungen des Herrn Regierungskommissars die Eisenausfuhr Frankreichs über alle seine Grenzen, in allen Richtungen, nicht blos nach Deutschland Deutscher Reichstag.
hm, nur zwischen 4 und 5 Prozent der deutschen Produktion beträgt.
So verwerflich die uouits-st-eaution sind, so wünschenswert!)
es ist, daß man dem einen Riegel vorschiebt, so hat es doch den kolossalen Einfluß nicht gehabt, der ihm oft, auch hier im Hause, beigelegt worden ist.
Die Gründe gegen die Verschiebung der Aufhebung der Zölle sind von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts so klar hervorgehoben worden, daß ich dem durchaus nichts hinzuzufügen habe, als höchstens noch die Frage an die Freunde des Schutzzolls: 1 glauben Sie wirklich, daß, wenn wir heute beschlössen, die Regierung zu ersuchen, die Aufhebung der Zölle zu verschieben, dann mehr Eisenbahnen gebaut würden
Zch glaube, der Herr Abgeordnete Bamberger hat die Antwort daraus bereits gegeben.
Zch will auf die verschiedenen Widersprüche in den Petitionen nicht näher eingehen, nur kurz erwähnen, 1 daß die meisten erklären: wir erkennen das Prinzip des Freihandels unbedingt als richtig an, aber Schutzzölle müssen wir haben; sie sagen ferner: 1 es müssen Tausende von Arbeitern entlassen werden, aber die Löhne sind doch noch so außerordentlich hoch, daß sie ganz außer Verhältniß mir den Leistungen der Arbeiter stehen.
Das sind ganz außerordentlich auffallende Widersprüche.
Zch kann es mir aber wirklich erlassen, das noch näher auszuführen.
Zch möchte noch auf etwas Sie aufmerksam machen, was ich von sehr1großer1Wichtigkeit halte, 1 gerade bei unserer nächsten Abstimmung; nämlich die Erwägungen, die der Herr Abgeordnete von Borries wieder eingebracht hat, die in der Kommission verworfen sind.
Sie sehen ziemlich unschuldig aus, wenn man sie flüchtig liest, sind aber von der allergrößten Bedeutung.
Die erste Erwägung lautet: daß die Reichsregierung in Aussicht gestellt hat, daraus Bedacht zu nehmen, daß auch in den Nachbarstaaten, namentlich bei Abschluß neuer Handelsverträge, eine Erleichterung der Einfuhr in diesedaaten bewirkt wird —.
Das klingt wirklich unschuldig aber eigentlich ist ein Prinzip darin enthalten, was Herr von Kardorff auch erwähnt hat, zwar ein populäres, aber sehr gefährliches Prinzip, das Prinzip der Gegenseitigkeit.
Daß das Prinzip populär ist und manchem ganz plausibel erscheint, ist ja erklärlich, wenn man annimmt, daß man sich nicht klar gemacht habe, welche Folgen das Prinzip der Gegenseitigkeit nach sich ziehen muß.
Wollte manHandelspölitik nach dem Prinzip der Gegenseitigkeit in Deutschland treiben, dann müßten wir mit unseren fünf Nachbarstaaten einzeln verhandeln und sagen: welche Konzessionen wollt ihr uns machen
danach werden sich unsere Konzessionen richten.
Nun liegt es ganz klar auf der Hand, daß diese fünf Staaten nicht dieselben Konzessionen machen würden; von Rußland würden wir gar nichts erreichen, von Oesterreich vielleicht ein wenig, von der Schweiz haben wir kaum noch etwas zu fordern, und von.
Frankreich und Belgien ist auch nicht viel zu erwarten.
Wollen Sie dennoch an dem Prinzip der Gegenseitigkeit festhalten, dann müssen Sie an jeder Landesgrenze einen anderen Zoll einführen.
Und was machen Sie dann in den Seestädten
Da würden Sie genöthigt sein, theils den überseeischen Ländern gegenüber, theils weil auch von den Nachbarstaaten zur See eingeführt wird, für eine und dieselbe Waare in einem und demselben Hafen vier bis fünf verschiedene Zölle zu erheben.
(Hört!
Hört!)
Damit wären wir glücklich angekommen bei den alten Differentialzöllen und Ursprungsattesten, gegen die wir ja unendlich lange angekämpft haben, gegen die die preußische Regierung mit aller Anstrengung gearbeitet hat, gegen die der Zollverein gearbeitet hat, und die wir endlich los ge465 worden sind.
Nun ist ja jedem, der sich einigermaßen um die Sache gekümmert hat, vollkommen bekannt, welcher Unfug mit Ursprungsattesten getrieben wird, der gar nicht zu verhüten ist, weil das Ausland, aus dem exportirt wird, kein Interesse hat, zu kontroliren, ob die Atteste richtig sind.
Das Prinzip der Gegenseitigkeit würde also ein Zurückschlagen in die Differentialzölle sein und damit unseren Welthandel vollkommen lahm legen.
Zch verstehe also nicht, wie Jemand, der über die Sache nachgedacht hat, noch von dem Prinzip der Gegenseitigkeit sprechen kann, was ja überdem von der Voraussetzung ausgeht, daß, wenn wir einen Zoll ermäßigen, wir dies dem Nachbar zu Gefallen thun.
Nein, meine Herren, wenn wir den Zoll ermäßigen oder erlassen, so erlassen wir unserer Bevölkerung eine Steuer, und das ist eine Wohlthat für unser eigenes Land.
Wenn die Schutzzölle das leisteten, was die Schutzzöllner von ihnen rühmen, wenn das Land dadurch wohlhabend würde, der auswärtige Handel blühte, die Wehrkraft und die Steuerkraft des Landes stiegen: wenn das alles richtig wäre, dann sollten wir gar keinen Zoll ausheben, sondern uns beeilen, so bald wie möglich wieder Schutzzölle einzuführen; denn nicht nur in der Politik, sondern auch in der Handelspolitik muß ein gewisser gesunder Egoismus herrschen.
Aber gerade dieser Egoismus führt bei richtiger Auffassung der Erfahrungen und richtiger Erkenntniß dazu, daß man sagt: ich hebe den Zoll nicht auf des Nachbars wegen, sondern meiner selbst wegen.
Die zweite Erwägung lautet: daß die für Industrie, Handel und Landwirthschaft nothwendige einheitliche Regelung der Eisenbahntarife durch die baldige Vorlage eines Reichseisenbahngesetzes herbeigeführt werden wird.
Meine Herren, ich will nicht zu dieser Stunde noch eine Diskussion über diese schwere Frage hervorheben; ich kann mich dessen überheben, wenn der Herr Abgeordnete Stumm nichts dagegeir hat und das wird (er nicht —, daß ich einige Aeußerungen aus seiner letzten Rede bei Berathung des elsaß-lothringischen Eisenbahnetats anführe.
Es ist nämlich offenbar nicht blos von dem einheitlichen Tarif die Rede, sondern von einem einheitlich niederen Tarif; ein einheitlich hoher Tarif würde auf weniger Schwierigkeiten stoßen als ein einheitlicher sehr niedriger Tarif.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Stumm gesagt, wenn wir dazu gelangen wollten, so sei es klar, daß das nicht gut anders möglich wäre als durch.
einen tiefen Eingriff in die Rechte und das Eigenthum der einzelnen Staaten und der Privatgesellschaften.
Er erkennt die Schwierigkeiten an und schlägt deswegen schließlich vor, den Schwierigkeiten zu entgehen durch Erwerbung der Staatsbahnen von Seiten des Reichs ebenfalls eine ganz gewaltige Frage, über die ich auch keine Diskussion hervorrufen will.
Aber in einem Punkte werden wir Alle einig sein, daß diese Frage der einheitlichen Tarife und der Erwerbung der sämmtlichen Bahnen unmöglich binnen Zahr und Tag gelöst werden kann.
Wenn die eine Erwägung das Prinzip der Gegenseitigkeit einhält, die andere auf den einheitlichen Tarif hinweist, also auf eine Angelegenheit, die bis dahin nicht erledigt werden kann, in welche Lage würden wir kommen, wenn wir die motivirte Tagesordnung mit diesen Erwägungen annehmen
Die beiden Erwägungen enthalten Versprechen, die wir nicht erfüllen können.
(Sehr richtig!)
Und wo sind wir denn übers Zahr
Dann können die Schutzzöllner mit vollem Rechte sagen: der Reichstag hat die 22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875 4661-Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875.
Tagesordnung nur angenommen mit diesen Erwägungen und hält die Tagesordnung nur zulässig, wenn diese Bedingungen sich erfüllen; von diesen Bedingungen hat sich keine erfüllt, also laßt die Zölle bestehen.
Wir vernichten unseren Beschluß und zwar den Beschluß, für den wir eine ganz außerordentliche Verantwortlichkeit tragen, besonders nach der vollkommen richtigen und treffenden Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts.
Zch erlaube mir daher, Sie vor allen Dingen zu warnen vor der Annahme dieser Erwägungen und Sie dringend zu bitten, die einfache Tagesordnung zu akzeptiren.
(Bravo!)
Präsident: Es sind vier Anträge eingebracht worden: ein Antrag aus Vertagung von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Frankenstein, ein Antrag auf Vertagung von dem Herrn Abgeordneten von Saucken-Tarputschen, ein Antrag auf Schluß der Diskussion von dem Herrn Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe-Langenburg, ein Antrag auf Schluß der Diskussion von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
(Heiterkeit.)
Zch stelle zunächst den Vertagungsantrag zur Unterstützung.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagunsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr stelle ich den Schlußantrag zur Unterstützung.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bringe nunmehr, den Vorgängen iin Hause folgend, erst den Vertagungsantrag zur Abstimmung und den Schlußantrag nur dann, wenn der Vertaguugsantrag verworfen wird.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, auszustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Ballestrem: Meine Herren, es ist wohl eine schwere Pflicht, zu dieser späten Stunde hier noch das Wort zu ergreifen, nachdem ein Schlußantrag als zweifelhaft abgelehnt wurde.
Ich werde Sie auch nicht lange in Anspruch nehmen; ich will nur erklären, daß ich es für meine Pflicht halte, hier das Wort zu ergreifen für eine große vaterländische Industrie, die viele Tausende von Arbeitern in verschiedenen Gauen des deutschen Reiches beschäftigt, unter anderem auch in der Provinz, der ich anzugehören die Ehre habe.
Meine Herren, nach meiner Ansicht handelt es sich um die Frage: ist die Eisenindustrie noch lebensfähig, oder geht sie ihrem Untergange entgegen
und ferner: wenn sie ihrem Untergänge entgegengeht, ist das eine Kalamität für das ganze Volk, oder ist es dieses nicht
Wenn diese beiden Fragen bejaht werden, dann werden Sie mir zugeben, daß es Pflicht für uns ist, die Regierung aufzufordern, zur Abwendung dieser Kalamität etwas zu thun.
Meine Herren, wenn Sie die industriellen Etablissements der Eisenindustrie durchgehen, dann werden Sie finden, daß die meisten unter ihnen bereits mit Verlust arbeiten, andere schon vollständig den Betrieb eingestellt haben und die Feuer löschen mußten.
Glücklich situirt sind diejenigen, welche ihre Selbstbetriebskvsten Herauswirthschaften; eine Verzinsung des Kapitals und einen angemessenen Gewinn für die Unternehmer werden Sie kaum bei einem einzelnen noch finden.
Nun kann man einwenden und der Einwand ist gemacht worden —, es seien vorübergehende Ursachen, die diese Kalamität hervorgebracht haben.
Die Ursachen sind theils vorübergehender Natur, das will ich zugeben, sie liegen in den allgemeinen wirthschaftlichen Verhältnissen ich will nicht Alles wiederholen, was bereits gesagt worden ist —; sie sind aber auch zum Theil dauernder Natur.
Von dauernder Natur insofern, als es jetzt feststeht, daß der Bessemerstahl immer den Markt behaupten wird, und daß derjenige, der den Bessemerstahl am billigsten herstellen kann, auch diesen Markt beherrschen wird.
Wir in Deutschland können gegenwärtig den Bessemerstahl nicht so billig herstellen, wie z.
B. England; denn unsere Erze sind nicht dazu geeignet und wir müssen die dazu geeigneten Erze von fern her, 1 von Spanien, Schweden u. s. w. einführen.

Das müssen freilich theilweise auch andere Nationen; 1 aber die günstige Lage, welche die Werke Englands, z.
B. durch das Kanalsystem und durch die Znsellage des britischen Reichs haben, erlaubt ihnen, diese Erze viel billiger herbeizuschaffen, als wir auf den Eisenbahnen mit hohen Tarifen und unseren theilweise nicht schiffbaren Flüssen, wobei ich besonders an mein engeres Vaterland denke.
Nun bemühen sich ja unsere Techniker und Chemiker ein Verfahren zu finden, das unsere Erze auch qualifiziren soll zur Fabrikation dieses Stahls.
Lassen Sie doch der Industrie Zeit, meine Herren, damit unsere Techniker noch dieses Verfahren finden, wodurch die heimische Industrie wieder konkurrenzfähig wird mit dem Auslande!
Was nun die Zahlen anbelangt, die der Kommissionsbericht anführt, und welche darthun sollen, daß die deutsche Eisenindustrie nicht zurückgegangen ist, sondern sogar einen weiteren Aufschwung genommen hat, so haben diese Zahlen sehr wenig Werth für mich; denn es war uns schon längst bekannt, daß eine ungeheure Menge von Eisenprodukten in den Zähren der Ueberproduktion produzirt wurde und aufgespeichert lag; es war uns bekannt, daß die eisenindustriellen Etablissements sich in diesem Jahre bedeutend vergrößert und zu einem viel großartigeren Betrieb eingerichtet hatten; es ist uns ebenso bekannt, daß dieselben ihren Betrieb nicht plötzlich eingestellt haben, sondern, wenn auch mit Verlust, eine große Anzahl derselben weiterarbeiten.
Meine Herren, dieses Eisen muß verkauft werden, entweder im Anlande oder im Auslande; es kommt nur darauf an, zu welchem Preise es verkauft wird.
Wenn uns in einer Tabelle hätte zusammengestellt werden können, wie sich der Preis dieses, Eisens zu den Kosten der Produktion stellt, so hatte man uns ein richtiges Bild gegeben und da hätten wir die großen Verheerungen ermessen können, welche in unserem Nationalvermögen in den letzten Zähren stattgefunden haben.
Meine Herren, ich will Sie nicht lange ermüden, denn meine verehrten Vorredner, Herr Dr. Löwe besonders, haben sehr viel von dem gesagt, was ich sagen wollte.
Zch will Sie nur noch auf einen Punkt aufmerksam machen, auf den Zusammenhang der Kohlenindustrie mit der Eisenindustrie.
Es handelt sich nicht allein um die Eisenindustrie, es handelt 467 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875. sich auch um einen großen Theil der Kohlenindustrie; diese letztere ist jetzt auch schon im Rückgänge begriffen, da ihr bester Kunde, die Eisenindustrie, sich einschränkt.
Wenn Sie auf die Kohlengruben gehen, so werden Sie überall große Halden aufgeschüttet finden.
Nun sagt man, die Eisenindustrie ist ein schlechter Kunde der Kohlengruben, denn letztere müssen an die Eisenwerke bei der gegenwärtigen Konjunktur ihre Produkte zu billig verkaufen.
Meine Herren, besser ist billig verkauft, als gar nicht, und darum handelt es sich gegenwärtig.
Wieder find es hier Tausende von Arbeitern, die jetzt beschäftigt sind und brodlos werden, wenn die Eisenindustrie zu Grunde geht.
Ich will Sie, meine Herren, bei dieser vorgerückten Zeit nicht länger aufhalten und Ihnen nur noch sagen, zu welchem Resultate ich komme.
Meine Herren, ich könnte für die Tagesordnung stimmen, wenn sie das bedeutete, was der Herr Abgeordnete Or.
Löwe gesagt hat; allein das kann sie für uns nach der Erklärung des Präsidenten des Reichskanzleramts nicht mehr bedeuten.
Zch werde also gegen diese Tagesordnung stimmen.
Zch kann auch nicht für den Antrag des Herrn ör.
von Borries stimmen, denn ich muß der Kritik theilweise beipflichten, die mein verehrter Herr Vorredner ausgeübt hat, daß dieses Versprechungen sind, die wir nicht halten können.
Zch würde für einen Antrag sein, den ich auch jetzt einbringen werde, nämlich sämmtliche Petitionen, wie sie da sind, der Regierung zur Erwägung zu überweisen; die Regierung möge dann in ihrer Weisheit erwägen, ob sie den schwer bedrängten Kohlen- und Eisenindustriellen nicht zur Hilfe kommen soll.
Sie möge dann suchen denn sie allein kann es —, auf welchem Wege dieses zu geschehen habe, entweder dadurch, daß sie uns vorschlägt, die Aufhebung des Eisenzolles noch hinauszuschieben, oder aus einem anderen Wege.
Bei positiven Vorschlägen ist es immer besser, daß sie von der Regierung ausgehen, als von diesem Hause, und eben um dieses zu erreichen, werde ich diesen Antrag stellen.
Meine Herren, ich eile zum Schluß; man hat so viel von einem Kompromiß gesprochen, das vor zwei Zähren geschlossen worden sein soll.
Zch war damals auch im Hause und ich erinnere mich, daß es auch bei einer Abendsitzung war, als dieser Beschluß gefaßt wurde, aber mir ist von einem Kompromiß damals nichts bekannt geworden; ich weiß nicht, wer die beiden Kontrahenten waren, die dieses Kompromiß geschlossen haben; ich fühle mich vollständig frei, heute für diesen meinen Antrag zu stimmen.
Und hiermit will ich Ihre Zeit nicht länger in Anspruch nehmen.
Präsident: Zch muß den Herrn Abgeordneten ersuchen, mir den Antrag schriftlich einzureichen.
Der Herr Abgeordnete Wiggers hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers: Meine Herren,, ich bin von der Mehrzahl meiner politischen Freunde beauftragt worden, den Standpunkt, den wir in der vorliegenden Frage einnehmen, näher darzulegen.
Wir stimmen für den Antrag der Kommission, über die vorliegenden Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Da ich nun das Wort nur dem Umstande verdanke, daß ich auf die Begründung nicht näher eingehen soll, so verzichte ich natürlich auf dieselbe.
Was nun den Antrag betrifft, der von dem Herrn Abgeordneten Dr. von Borries gestellt ist, so bitte ich Sie, denselben abzulehnen, weil ich mit meinem Freunde, dem Herrn von Unruh, denselben für höchst gefährlich halte.
Und was den letzten Antrag anbetrifft, den ich eben gehört habe, die Petitionen dem Reichskanzler zur Erwägung öu übergeben, so sagt er weiter nichts, als daß wir, meine Herren, die Courage nicht haben, uns darüber auszusprechen, und dem Reichskanzleramt oder dem Bundesrath die ganze Verantwortung überlassen wollen.
(Sehr gut!)
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Zch, meine Herren, halte es schließlich im Interesse des deutschen Volkes und im Interesse der geschützten Eisenindustrie selbst, daß wir mit überwältigender Majorität den Antrag der Kommission annehmen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Borries.
Abgeordneter Dr. von Borries: Meine Herren, da mir keine Gelegenheit gegeben ist, meinen Antrag zu begründen, auch derselbe vielfachen Mißverständnissen ausgesetzt gewesen ist, und endlich durch die Erklärungen des Herrn Präsidenten des Reichslanzleramts derselbe in seinem ersten Theile wesentlich erledigt ist, so ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Zch zeige zunächst an, meine Herren, daß ein Antrag von den Herren Abgeordneten Graf von Ballestrem und von Forcade eingereicht ist: Der Reichstag wolle beschließen: die ihm in Bezug auf die Bestimmungen des tz 1 Nr.
V des Gesetzes vom 7.
Zuli 1873 eingereichten Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Der Antrag ist bereits schriftlich von mehr als 30 Mitgliedern unterstützt.
Es ist mir ferner soeben überreicht worden ein Schlußantrag von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
(Heiterkeit.)
Zch ersuche die Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Stumm.
Abgeordneter Stumm: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bamberger hat sich mit der Zurückhaltung nicht begnügt, welche ich in der heutigen Debatte bewiesen habe; er hat vielmehr aus dem Kompromiß vom Zahre 1873 die Verpflichtung für mich hergeleitet, überhaupt dafür zu sorgen, daß in diesem Hause nicht mehr zu Gunsten der Eisenindustrie petirt werde.
Zch habe darauf einfach zu bemerken, daß ich mit einem Manne, der im Zahre 1873 in der dritten Lesung auf das energischste den Bruch des kurz vorher in der zweiten Lesung beschlossenen Kompromisses befürwortete, über die Tragweite des gegebenen Wortes überhaupt nicht disputire.
(Große Unruhe.)
Präsident: Zch glaube, daß in der letzten Bemerkung der Herr Abgeordnete Stumm doch die Rücksichten überschritten hat, welche er einem Kollegen hier im Saale schuldet; ich erachte diese Worte nicht für parlamentarisch und rufe deshalb den Herrn Abgeordneten Stumm zur Ordnung.
(Bravo!)
68 468 Teutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875.
Der Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort zu einer persönlichen, Bemerkung.
j Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, der Abgeordnete Dr. Bamberger hat mich an mehreren Stellen mißverstanden, was ohne Zweifel meine Schuld gewesen ist; aber ein Mißverständniß möchte ich doch aufklären, weil es mir peinlich ist.
Er hat mich verstanden dahin, als ob ich gesagt hätte, wir hätten bei der Veränderung des Gesetzes über den Znvalidenfonds Rücksicht auf dis Börse genommen in dem Sinne, 1 sie1zu1soulagiren.
1 Ach Habs gesagt: wir1können1die Prioritäten nicht verkaufen ohne einen großen Schaden, 1 weil die Börse1uns1diesen Verkaufst nicht erlaubt; 1 nur1in1diesem Sinne1habe1ich von dem!
Znvalidenfonds gesprochen.
Seine nächsten Nachbarn bestätigen mir es selbst, wie ich dankend anerkenne.
Dann muß ich mich aber noch an Meinen verehrten Freund von Unruh wenden, der den Anfang von einem Satze nur gehört hat und in seinem Eifer in der Sache ihn selbst ergänzt hat, aber nicht so wie ich ihn gesagt habe.
Als ich von junger Industrie gesprochen habe, i habe ich nicht davon gesprochen, dieses kleine Knäblein nun erst groß zu ziehen, sondern ich habe davon gesprochen, daß sie jung ist aus dem Boden und daß, wenn sie alt auf dem Boden geworden ist, auf diesem Boden mehr Arbeiter für sie geboren sein werden, heimisch sein werden, glsbss!
aäseriptl in einem gewissen Sinns dort sein werden, als jetzt j der Fall ist.
Dann hat es mir leid gethan, daß er mir zu-!
geschoben hat, als ob ich über dis Gegenseitigkeit der Verträge, über die Reziprozität im Zollwessn und in Konsequenz davon also auch von Differenzialzöllen gesprochen j oder sie angedeutet hätte.
Zch Habs gar nichts davon gesprochen; angedeutet haben es der Herr Abgeordnete von Kar-!
dorff und der Herr Präsident des Reichskanzleramts, als er!
in Bezug auf Frankreich möglicherweise dort Zölle in Aus-!
sicht stellte.
1!
Dann hat er und da thut es mir leid, s—z (oh, oh!)
l ich bitte, meine Herren, ich belästige Sie sonst nicht mit j persönlichen Bemerkungen, und der Herr Präsident wird bis!
jetzt gefunden haben, daß ich mich ganz genau in dem Rahmen einer persönlichen Bemerkung gehalten haben bei den Wahlen hat er angedeutet, als wenn es sich um meine Wahl oder um die Wahl von Genossen dort in der Gegend handelte.
Zch Habs nur davon gesprochen, daß sine Verschiebung der Karteien,!
und zwar gegen das Interesse des Reichs dort stattfinden!
würde, ob ich dabei bin oder nicht, ist gewiß sehr gleichgültig.
Ach habe jetzt noch dem Herrn Präsidenten des Rsichskanzlsramts zu sagen, daß ich, als ich die Zahlen der amtlichen Statistik kritisirte, nicht nur dis Zahlen von Westfalen behandelte, sondern eben so dis vom Regierungsbezirks Düsseldorf, nämlich von Essen zugleich mit, und das wird doch etwa die Rheinprovinz decken, wo er meinte, daß ich mich geirrt hätte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bambergs
Meine Herren, ich habe!
den Schluß der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Stumm nicht genau verstanden, entnehme aber aus der Bemerkung, zu der er dem Herrn Präsidenten Anlaß gegeben hat, daß etwas persönlich Verletzendes für mich darin lag, und werde das auf dem Wege zu ordnen suchen, aus dem das unter Ehrenmännern zu geschehen pflegt.
Zch will dem Herrn Abgeordneten Stumm bemerken, daß ich zu einer Irritation gar keinen Anlaß gegeben zu haben glaube.
Ich habe wiederholt, was er mir persönlich im Hause gesagt hat, er werde nicht gegen das Kompromiß stimmen, und habe blos hinzugesetzt, nicht er soll sich verpflichten, daß nie mehr gegen die Eisenzölle gesprochen werde, sondern ich denke, er werde auch seine Freunde davon abhalten, gegen das letzte Kompromiß zu stimmen.
Wie er etwas Beleidigendes darin finden kann, sehe ich nicht ein; daß er mich aber beleidigt hat, scheint festzustehen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Stumm das Wort.
Abgeordneter Stumm: Zch bin natürlich nicht in der Lage, irgendwie den Ordnungsruf des Herrn Präsidenten zu kritischen, ich muß aber doch konstatiren, daß der Ausdruck, daß ich mich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger über die Tragweite des gegebenen Wortes nicht streiten wolle und könne, sich ganz genau auf die faktischen Vorgänge im Zahre 1873 bezog und durchaus nicht in beleidigender Weise erfolgt ist.
Zch habe in keiner Weise damit die Absicht gehabt, dem Herrn Dr. Bamberger die Möglichkeit des Bruches eines von ihm gegebenen Wortes zuzumuthen.
Wenn dies so gelautet haben sollte, so hat man mich mißverstanden; ich habe vielmehr sagen wollen, und der stenographische Bericht, den ich mir vorhin kommen ließ, der aber jetzt Zu meinem Bedauern von meinem Platze verschwunden ist, sollte nachweisen, daß allerdings der Herr Dr. Bamberger über die Tragweite eines in einem Kompromisse enthaltenen Wortes damals anderer Auffassung war, als ich es bin, und ich behalte mir vor, bei erster Gelegenheit aus diesem stenographischen Bericht den Nachweis dafür zu liefern.
Präsident: Meine Herren, die Anführungen, die ich gehört habe, können mich in den Bemerkungen, die ich in Bezug auf die Worte des -Herrn Abgeordneten Stumm ausgesprochen habe, nicht irre machen.
Es ist auch eine Remonstration gegen den Ordnungsruf, den ich ertheilt habe, nicht erhoben.
Zch habe die Worte aufgefaßt als eine persönliche und ziemlich scharfe Verletzung des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger, und in dieser Meinung, in der ich noch augenblicklich bin, Habs ich dis Bemerkungen gemacht, welche ich machen zu müssen mich für verpflichtet erachtete.
Zch ertheile nunmehr dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter MchLer (Meißen): Dadurch, daß Sie den Schluß der Debatte, in so später Stunde angenommen und den Vertagungsantrag abgelehnt haben, legen Sie mir die Pflicht aus, so kurz als möglich zu sein.
(Bravo!)
Ich werde daher auf das Materielle der ganzen Diskussion nicht eingehen, da ich glaube, daß sowohl von Seiten der Vertreter der Reichsregierung als auch von Mitgliedern aus dem Hause hinreichend die von gegnerischer Seite gegen den Antrag der Kommission angeführten Gründe widerlegt worden sind.
Wer gegen eins, meine Herren, muß ich mich wenden, gegen die Bemerkung, des Herrn Dr. Löwe, daß dis Kommission nicht das ganze Material umfaßt hätte; hiergegen muß ich entschieden Protest erheben.
Meine Herren, den Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Dr. Löwe der Kommission gemacht hat, wenn er sagt, die Kommission sei nicht in der Lage gewesen, das Material zu bewältigen und dis Kommission habe sich nicht eingehend genug mit dieser ganzen Angelegenheit beschäftigt, so ist das nicht richtig.
Die Kommission hat geglaubt, sich streng an die Sache und von politischen Gesichtspunkten fern halten zu sollen.
469 Deutscher Reichstag.
22.
Sitzung am 7.
Dezember 1875.
Denn wenn bei jeder Petition, welche die Kommission zu erledigen hat, immer noch sehr weittragende politische Gesichtspunkte hereingezogen werden sollen, dann werden wir das Petitionsrecht des deutschen Volkes ganz bestimmt nicht in der Kommission fördern, sondern dann werden wir mit wenigen Petitionen so außerordentlich viel zu thun haben, daß wir mit der Summe der eingehenden Petitionen niemals zu Stande kommen können.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Löwe ferner im Berichte zwischen den Zeilen gelesen hat und daraus hat schließen wollen, daß die Kommission, wie er sich ausgedrückt hat, zu keinem rechten Entschlüsse gekommen ist, so muß ich auch diese Anschauung zurückweisen.
Ich möchte im Gegentheil den Herrn vr.
Löwe bitten, doch weniger zwischen den Zeilen zu lesen, und möchte wohl glauben, daß auch die Gegner des Antrages dem Berichte die Gerechtigkeit widerfahren lassen müssen, daß in der objektivsten Weise alle die Gründe im Berichte enthalten sind, welche für ihre Petitionen sprechen, daß also, wenn im Berichte gefehlt ist, in der Form gefehlt worden ist, nicht aber im Inhalt.
Endlich, meine Herren, vermeide ich es, auf den Antrag des Grafen Ballestrem einzugehen, und beschränke mich darauf, Sie zu bitten, für den Uebergang zur Tagesordnung zu stimmen.
Ich will zur Begründung dieser Bitte etwas Materielles nicht hinzufügen.
(Beifall.)
Präsident: Ich schlage vor, abzustimmen über den Antrag der Kommission.
Die Kommission beantragt: Der Rechstag wolle beschließen, über die in Bezug aus die Bestimmung im tz 1 Nr.
V des Gesetzes vom 7.
Zuli 1873 eingereichten Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Mt diesem Antrage stimmt überein der Antrag in dem Nachtrag zu Nr.
59: Der Reichstag wolle beschließen, auch über die in Bezug auf die Bestimmung im H 1 Nr.
V des Gesetzes vom 7.
Zuli 1873 eingereichten vorgenannten Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Es sind das neue Petitionen.
Zch werde also den Kommissionsantrag dahin zur Abstimmung bringen: über die in Bezug ans die Bestimmung im H 1 Nr.
V des Gesetzes vom 7.
Juli 1873 eingereichten Petitionen zur Tagesordnung überzugehen; es bezieht sich dann der Beschluß sowohl auf die Petitionen, welche in dem Kommissionsbericht, als auch aus die Petitionen, welche im Nachtrag erwähnt worden sind.
Sollte der Antrag abgeworfen werden, so bringe ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Ballestrem zur Abstimmung.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
1.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche über die in Bezug auf die Bestimmung im tz 1 Nr.
V des-Gesetzes vom 7.
Juli 1873 eingereichten Petitionen, sowohl über die Petitionen, welche im dritten Petitionsbericht, als auch über diejenigen, welche im Nachtragsbericht erwähnt worden sind, zur Tagesordnung übergehen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Mehrheit; die Tagesordnung ist angenommen und damit die Abstimmung über den Antraq Gras von Ballestrem beseitigt.
Damit ist auch die heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, morgen ist ein katholischer Feiertag.
Ich schlage daher nicht vor, morgen eine Plenarsitzung abzuhalten; ich proponire vielmehr, die nächste Plenarsitzung Donnerstag Vormittag 11 Uhr abzuhalten, und schlage als Tagesordnung vor: 1.
1 erste und zweite Berathung des von dem Herrn Abgeordneten Hoffmann vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend den Art.
31 der Verfassung des deutschen Reichs (Nr.
32 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1876, auf Grund des mündlichen Berichts der XI.
Kommission (Nr.
80 der Drucksachen) der Antrag der Kommission ist entweder schon vertheilt, oder wird heute Abend vertheilt werden —; endlich: 3.
1 zweite Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Zahr 1871, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
71 der Drucksachen).
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; mit dieser Tagesordnung findet die nächste Plenarsitzung übermorgen Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.