Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dein Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Graf von Praschma, der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Miller (Weilheim).
Es suchen Urlaub nach: der Herr Abgeordneter Ackermann für heute und morgen wegen wichtiger Geschäfte; der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Sorau) für acht Tage wegen eines Todesfalls in seiner Familie; der Herr Abgeordnete Dr. Zinn für fünf Tags wegen Unwohlseins.
Diese Urlaubsgesuche habe ich kraft meiner Befugniß bewilligt.
Der Herr Abgeordnete Prinz Wilhelm von Baden sucht Urlaub nach für zwölf Tage behufs Theilnahme an den Geschäften des badischen Landtages und der Kreisversammlung zu Konstanz.
Widerspruch gegen dieses Urlaubsgesuch wird aus dem Hause nicht erhoben; es ist bewilligt.
Von der 6.
Abtheilung sind die Wahlen des Herrn Abgeordneten Krieger für den Wahlkreis des Großherzogthums Lauenburg und des Herrn Abgeordneten Dr. Brüel für den 8. hannoverschen Wahlkreis geprüft und für giltig erklärt worden.
Zn die Kommission für die Geschäftsordnung ist an Stelle des verstorbenen Abgeordneten von Mohl von der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Büsing gewählt.
Zn die Kommission für Petitionen sind an Stelle der aus derselben geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Lenz, Grütering und Dr. Banks gewählt: von der I. Abtheilung der Herr Abgeordnete von Huber, von der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Brenken, von der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Hoffman ».
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist: Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Fortsetzung der ersten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Jahr 1876 (Nr.
41 der Drucksachen).
Zch eröffne die gestern vertagte erste Berathung hiermit wiederum und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Meine Herren, die Erfahrung, daß dem Sturm sehr häufig die Windstille vorausgeht, drängt sich mir sehr lebhaft aufwenn ich unsere diesmalige Budgetberathung vergleiche mit der vorjährigen.
Zm vorigen Zahre herrschte bei diesen Berathungen wesentlich Friede, Freundschaft und Ruhe.
Nur wir von der äußersten Rechten erschienen scheinbar als die Ruhestörer und als diejenigen, die ganz unnöthig in das Haus Alarm brachten, indem wir eine Kritik an das Steigen unserer Ausgaben anlegten und demgemäß riethen, daran zu denken, die Einnahmen mit den Ausgaben in Uebereinstimmung zu bringen.
Besonders aus der nationalliberalen Partei hatten wir hierbei einer entschieden ablehnenden Haltung zu begegnen.
Der Herr Abgeordnete Lasker erwähnte: es scheine doch gerathen, nicht auf solche weiten Spekulationen einzugehen, sondern lieber den Etat zur Zeit nur geschäftsmäßig zu behandeln; und Herr von Benda rief mir persönlich, der ich damals die Ehre hatte, der Wortführer meiner Partei auf dieser Tribüne zu sein, zu, ich möge es ihm nicht verübeln, wenn er mir nicht in das Reich der Ideale zu folgen vermöge.
Wir erschienen damals gewissermaßen wie die Nachtwandler oder Schwärmer, ich muß aber offen gestehen, daß dies in keiner Weise mich sowohl persönlich wie meine Freunde damals berührt hat; denn wer hier sich auf der Bühne bewegt, kennt auch die Geheimnisse der Koulissen, und wir trösteten uns deshalb im vorigen Zahre damit, daß wir in der ablehnenden Haltung unserer gegnerischen Kritiker wesentlich nur eine Taktik sahen, die sich geltend machte, um die eigenen Verlegenheiten zu verhehlen.
Unserer Ueberzeugung nach verbarg diese Taktik weiter nichts als das Vorhandensein einer Uneinigkeit in den eigenen Reihen der Herren Kritiker.
Das hätten wir uns gefallen lassen können, wenn es ein Znternum der Partei geblieben wäre.
Aber nicht blos auf finanziellem Gebiete, sondern auch auf sozialem Gebiete leiden wir schon länger entschieden an den widerstreitenden Richtungen, die in einer der dominirenden Parteien sich geltend machen, und von diesem Gesichtspunkte aus, vom Gesichtspunkte des Reichs, muß man es lebhaft bedauern, wenn die Entwicklung der Gesetzgebung und des Finanzwesens daran scheitert, daß eine herrschende Partei sich in diesen: Augenblicks nicht befähigt fühlt, die Vorwärtsbewegung energisch in die Hand zu nehmen.
Das Schlagwort „Abwarten '', was die Herren jetzt auf ihre Fahne geschrieben Habei:, will nur wenig paffen für eine Partei, die in erster Linie berufen ist, in 'die Aktion zu treten.
Es steht auch nicht in Uebereinstimmung mit einer Aeußerung, dis mir noch im letzten Sommer aus einen: der hervorragenden Blätter dieser Partei entgegengetreten ist.
Bei Gelegenheit, daß dieses Parteiblatt die kleinen Wölkchen besprach, die sich am Himmel geltend machen und eine Aenderung der Situation herbeiführen könnten, äußerte dieses Blatt: „Man muß Heu machen, so lange die Sonne scheint.
Zch bin damit ganz einverstanden, meine Herren, ich glaube nur, daß die Partei nicht vollständig dem Parteiblatt folgt; ich glaube vielmehr, da ich einmal in die Analogien hineingerathen bin, hier greift etwas anderes besserPlatz.
DieHaltung kommt mir vor, wie das Verhalten des bekannten Bauern, der am Strom steht, der Strom fließt und fließt, der Bauer will über den Strom und wartet so lange, bis der Strom abgeflossen sein wird!
Man kann hier mit Recht sagen: Dur riäss
äs ts tabula uarralur.
Wir haben bei diesem Etat und zwar noch mehr als 32 210 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1875. beim vorjährigen mit Nachdruck zu betonen, daß ein entschiedenes Mißverhältniß der Matrikularbeiträge gegenüber den eigenen Einnahmen des Reichs vorliegt.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Rickert Recht, wenn er von: Standpunkt der kleinen Staaten hervorgehoben hat, daß an der Summe der Matrikularbeiträge etwa 2 Millionen zu ihren Gunsten zu kürzen sind, um diese ist zur Zeit die ganze Steuergemeinschaft im Norden erleichtert im Vergleich zum vorjährigen Etat; aber die 87 Millionen Matrikularbeiträge, die den vorjährigen Etat um 18 Millionen Mark noch übersteigen, sind und bleiben trotzdem Matrikularbeiträge, d. h. Einnahmen des Reichs, die nicht unmittelbar aus seinen direkten Finanzquellen fließen, sondern die die einzelnen Staaten auszubringen haben, mag das Mehr zur Zeit dem Norden oder dem Süden zufallen.
Also ich bin der Meinung, daß insofern im allgemeinen dieKritik des Abgeordneten Rickert nicht zutreffend ist.
Wir haben deshalb um so mehr zu bedauern, daß man sich im vorigen Zahre der Situation, die sich entwickelte, verschlossen hat, obgleich Prämissen vorlagen, die auch dauernd in dieses Zahr hineinwirken mußten.
Der Natur der Sache nach werden sich nämlich zunächst mit jedem Zahre die festgelegten Kapitalien des Reichs, die demnächst in der Marine u. s. w. zur Verwendung kommen sollen, vermindern müssen; wir, haben demgemäß auch in diesem Etat eine Verminderung der Zinsen dieser belegten Reichsgelder zu registriren.
Dazu kommt, daß wir für die Reichsschuld, Anleihe für Marine und Telegraphen, 642, 000 Mark mehr au Zinsen auszubringen haben.
Das sind Faktoren, die sich bereits im vorigen Zahre übersehen ließen und die schon damals nicht zu Gunsten der Finanzlage sprachen.
Hierzu gesellt sich ein dritter Uebelstand, der freilich wesentlich auf einem Beschluß dieses Hauses beruht; es ist der Beschluß, sich nicht blos mit den Ueberschüssen des Jahres 1873 für den vorjährigen Etat begnügen zu lassen, sondern auch einen wesentlichen Theil der Ueberschüffe des Zahres 1874 zu Gunsten des vorjährigen Etats vorweg zu verausgaben.
Dadurch kommt folgendes ziffermäßige und nicht zu bezweifelnde Mißverhältniß zu Tage.
Wir haben aus dem Zahr 1873 im vorigen Zahre an Ueberschüssen unserer Tradition gemäß zu verwenden gehabt 37 'r Millionen.
Dazu haben wir aus dem Zahr 1874 antizipirt 16 Millionen, macht zusammen 53's Millionen theils laufende, theils antizipirte Ueberschüffe.
Dem gegenüber kommt zur Zeit der Nest von 1874 mit nur 32 Millionen zur Verwendung.
Diese beiden Zahlen verglichen, 32 Millionen zu Gunsten des diesjährigen Etats und 53'2 Millionen 'zu Gunsten des vorjährigen Etats, lassen ein arges Mißvcrhältniß nicht fortleugnen.
Und in Veranlassung der Maßnahmen, die Ueberschüffe zweier Jahre zu antizipiren, tritt die weitere logische Folge ein, daß wir so naturgemäß auch für 1876 die disponiblen Gelder der Reichsverwaltuug beschränkt haben und daß sie in Folge dessen 16 Millionen Schatzanweisungen mehr.
in den Verkehr wird bringen müssen.
Wir haben also nicht blos unsere Ueberschüffe für das Zahr 1876 gekürzt, sondern auch eine Beschränkung des Abschlusses dieses Zahres insofern eintreten lassen, als wir den laufenden Etat mit mehr Zinsen für die umlaufenden Schatzanweisungen belasten müssen.
Den Beschluß des Hauses habe ich nicht zu kritisiren, aber es wird mir gestattet sein, ihn zu illustriren durch die Ausführungen eines hervorragenden Mitgliedes gerade der nationalliberalen Partei, das sich ablehnend dagegen verhalten hat.
Der Herr Abgeordnete Miquöl führte im vorigen Zahre iir zweiter Lesung nachfolgendes aus, als diese Frage, ich glaube durch den Abgeordneten Richter, ins Haus gebracht und in Folge dessen diskutirt wurde; er sagte: „ich verneine die Frage, nämlich daß wir berechtigt sein sollten, die Ueberschüsse des Zahres 1874 schon jetzt in den Etat für 1875 einzustellen, und er setzte hinzu: „auf meinen Antrag sind damals diese Worte in die Reichsverfassung hineingekommen ''.
Zch will Sie nicht mit seinen weiteren Ausführungen von damals ermüden, obgleich sie entschieden zu unseren Gunsten sprechen würden; ich kann nur bedauern, daß der Beschluß gefaßt ist, und zwar umsomehr, als die Resultate dieses Beschlusses für unsere Finanzlage zur Zeit Zedem klar vor Augen liegen.
Man kann sich da des Eindrucks nicht ganz erwehren, daß wir erscheinen, als wirthschafteten wir wie die Eintagsfliege, die nur für den Tag lebt und nicht für1den1nächsten Tag sorgt.
1 Die Rückschläge konnten nicht ausbleiben, sie sind heute schon da, und wenn wir uns1von1vornherein für das Etatsjahr 1876 nun kein sehr günstiges Prognostikon stellen können, so wird keiner der Herren, dis damals den Beschluß gefaßt haben, leugnen können, daß sie durch diesen ihren Beschluß die Verlegenheit des Augenblicks wesentlich vermehrt haben.
Zch wende mich jetzt zu dem Gegenstände, der in erster Linie berufen ist, uns die Einnähmen für die Reichsverwaltung flüssig zu machen, nämlich zu den Zöllen und Verbrauchssteuern.
Sie sind mit 13 V Millionen mehr veranschlagt, als im vorigen Zahre, und ich halte diese Voranschlagung relativ für sehr hoch, 1 denn wir haben bis Ende September!
d. I. etwa nur 5 Millionen mehr gegen den Voranschlag!
für 1875 eingenommen; wenn nun noch einige Monate hinzutreten, so werden Sie mir zugeben, daß ein wesentlicher Unterschied besteht zwischen den 5 respektive vielleicht 7 Millionen Mehrbetrag für 1875 und den 13 V Millionen Mark, die dafür im Etat für 1876 angenommen sind.
Man war hier um so mehr berechtigt, vorsichtigt zu verfahren, gemäß der Aeußerung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, der besonders hervorgehoben hat, daß die Einnahmen von 1875 in dem gleichen Zeitraum nicht einmal die Einnahmen von 1874 erreicht haben.
Ueberhaupt stellt sich, wenn man die einzelnen ziffermäßigen Ergebnisse der letzten drei Zahre auf diesem Gebiete vergleicht, ein nicht unwesentlicher Rückschritt zu Tage, der zu ernsten Bedenken Veranlassung geben muß.
Wir haben Einnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern im Zahre 1873: 132 Millionen, im Jahre 1874: 113 Millionen; ich glaube, das ist ein ganz wesentlicher Fall, und wenn man dem gegenüber für das Jahr 1875: 118 Millionen eingestellt hat, so muß ich annehmen, hat man damit alles gethan, was man im Augenblicke zu verantworten im Stande war.
Zch weiß überhaupt nicht, warum gerade auf diesem Gebiete der Zölle und Verbrauchssteuern die Herren sich gern eines gewissen Sanguinismus zur Zeit befleißigen.
Gerade diese Positionen dieses Etats sind der natürliche Ausdruck der wirthschaftlichen Krisis, in der wir uns befinden, einer wirthschaftlichen Krisis, die nach der Ueberzeugung meiner Freunde wesentlich mit ihren Grund hat in der wirthschaftlichen Gesetzgebung des Endes der sechsziger Jahre, nicht in den einzelnen Gesetzen selbst, aber in dem Zusammenhange der Gesetze, die ihren Grund hat in der Ueberstürzung, mit der man plötzlich auf ein ganz neues wirthschaftliches System übergegangen ist.
Sie haben in einer kurzen Spanne Zeit unsere Gewerbeverhältniffe durch die Gewerbeordnung vollständig verändert; Sie haben durch die Freizügigkeit eine Fluktuation in die Bevölkerung gebracht, die zu einseitigen Anhäufungen führen mußte; Sie haben durch das Aktiengesetz Kalamitäten heraufbeschworen, die heute im, Hause Niemand den Muth haben wird, fortzuleugnen.
Jur Zusammenhange damit haben wiederum die Strikes das ihrige noch weiter gethan, um unsere wirthschaftliche Produktion aufs empfindlichste zu schädigen.
Und die Situation ist heute die: wir haben wesentlich Ueberproduktioir im Bunde mit hohen Löhnen, wesentlich mit in Folge der hohen Löhne, wie ich mir nachher erlauben werde, kurz auszuführen, und wir haben zudem noch bei einem größeren Angebot eine viel geringere Nachfrage, einen millionenfachen Verlust, der bis in die kleinsten Kreise durch die Aktiengesetzgebung sich fühlbar macht.
Gerade dieser große Verlust, Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1875.
211 muß aufs empfindlichste zurückwirken auf die Konsumption.
Auf der einen Seite haben wir also zu große Produktion und mit in Folge der Rückschläge der Aktiengesetzgebung nicht genug wohlhabende Konsumption im Lande, auf der anderen Seite haben wir zu große Produktion und können bei den hohen Löhnen der Konkurrenz des Auslandes nicht siegreich begegnen.
Zch glaube, daß das Vorhandensein dieser wirtschaftlichen Verhältnisse sich kaum bestreiten läßt, und wenn ein Theil der Verantwortung der Gesetzgebung zufällt, so trägt eine nicht mindere Schuld ich kann es nicht unterlassen, dies hier auszusprechen auch unsere Presse.
Ein nicht unwesentlicher Bruchtheil der Presse hat sich mit versündigt an den Folgen, die wir heut zu beklagen haben, indem sie im rosigsten Lichte Verhältnisse geschildert hat, die sich nachher aufs verderblichste entwickeln mußten.
Sheridan, der bekannte englische Politiker, äußerte einmal folgenden kurzen Satz: „Laßt nur die periodische Presse auf meiner Seite sein, und ich würde alles in diesem Lande fertig bringen.
Nicht unwesentlich gilt dieses Wort auch von dem Theil der Presse, der dem Aktienschwindel in unerhörter Weise in die Hände gearbeitet hat.
Aber die Hauptschuld trägt, die Gesetzgebung selbst, die Ueberstürzung der Gesetzgebung, wie ich nochmals betone, um nicht mißverstanden zu werden.
Zch wende mich nicht gegen die einzelnen Prinzipien, sondern gegen die überstürzende Art, mit der man die Gesetzgebung damals inaugurirt hat.
Meine Herren, Sie haben Weizen in fliegenden Sand säen wollen, wie Sie das Aktiengesetz gegeben haben; Sie haben Kiefern im Bruch pflanzen wollen, indem Sie den Arbeitern Freiheiten gaben, denen sie im Augenblick nicht gewachsen waren.
Und nun geht es uns wie dem Wirthschaster, der auf unvorbereitetein Boden überstürzend Erfolge erzielen will, er wird bankerott.
So stehen auch wir heute vor dem Bankerott unserer wirthschaftlichen Gesetzgebung, (lebhafter Widerspruch links) und der Ausdruck des Bankerotts ist der derzeitige Rückgang der Einnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern.
Zch bitte, mich zu widerlegen, wenn das nicht wahr ist.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat sich freilich gestern schon bemüht, hier auszuführen, daß von einein Nothstände zur Zeit gar nicht die Rede sein kann, und wenn wir einer Krise gegenüber gestanden hätten, so wäre diese längst schon gewichen.
Ich weiß nicht, woher der Herr derartige Erfahrungen schöpft, wenn wir beständig von reuen Bankerotten lesen, wenn wir von der schleichenden Geschäftsstille hören.
Ich möchte Herrn Rickert bitten, daß er sich in die Läden Berlins bemüht; wenn wir die Klagen der Geschäftsleute hören, daun weiß ich nicht, wie man behaupten kann, daß von einer Krise nicht die Rede ist.
s (Sehr wahr!
rechts.)
Eine gewisse Verlegenheit hat derselbe Herr im Namen der Partei, die er vertrat, auch nicht unterdrücken können, indem er sich bemühte, in allen möglichen Einnahmen und Ausgaben des Reichs noch Deckungsmittel theils durch Streichen, theils durch Zulagen zu suchen.
Er ist sogar so weit gegangen und das interessirt mich im besonderen, weil ich gerade auf diesem Gebiete im vorigen Jahre eine Kritik zu erfahren hatte zu sagen, die Rübenernte wäre in diesem Zähre sehr glänzend gewesen, wir müßten also demgemäß entschieden einen höheren Satz für die Rübensteuer in den laufenden Etat einstellen, als die Fraktion der letzten drei Zahre ergäbe.
Wie ich im vorigen Zahr mit Rücksicht auf die ganz außergewöhnlich sch lechte Rübenernts hervorhob, es wäre wohl sanguinisch, hier die Fraktion der letzten drei Zahre zu ziehen, wie wir sonst gewohnt sind, wurde ich belehrt, daß wir nicht berechtigt wären, wenn auch die Thatsachen dagegen sprächen, von dem gewohnten Mechanismus abzuweichen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Zn diesem Falle spiegelt sich nun die Verlegenheit doppelt darin, wenn man versucht, nach der Plusseite abzuweichen, um schließlich doch nur einen kleinen Ueberschuß zu erzielen, der aber nicht entfernt derartig sein kann, um die gestiegenen Ausgaben des Reichs im wesentlichen decken zu können.
Die Herren verzeihen mir wohl diese kleine Exkursion gegenüber den Erfahrungen, die ich im vorigen Zahre gemacht habe.
Ich wende mich jetzt kurz den einzelnen Etats zu, so weit sie unser besonderes Interesse bei der Generaldebatte in Anspruch nehmen können, und zunächst dem Militäretat, der in seinen fortdauernden Ausgaben, die in erster Linie uns interessiren, 7 Millionen mehr in Aussicht stellt.
Zch halte es nicht geboten, in eine Prüfung zur Zeit schon näher einzutreten, es wird dies die Sache der Budgetkommission sein; ich kann aber im Namen meiner Freunde aussprechen, daß wir gegenüber der kritischen Lage unserer Geldverhältnisse im Reiche durchaus nicht geneigt sind, vorweg auf alles einzelne einzugehen, was der Etat für sich in Anspruch nimmt, daß wir vielmehr gegenüber der zeitigen Lage es für geboten halten, im besonderen hier eine genaue Kritik walten zu lassen.
Bei der Marine haben wir es mit 3 Millionen Mark fortdauernder Ausgaben mehr zu thun, ein Verhältniß, das nicht befremden kann, wenn wir uns vergegenwärtigen, daß unsere Marine noch in der Entwicklung begriffen ist, und demgemäß sowohl ein Mehraufwand für Schiffsbau als für Heranbildung von Mannschaften und Kompletirung des Personalbestandes nothwendig ist, daß es also geboten erscheint, jährlich höhere Ziffern im Etat auftreten zu sehen.
Was die einmaligen Ausgaben der Marine anlangt, so glaube ich, daß, wenn man die drei Hauptausgaben, die uns im wesentlichen interessiren, herausgreift, also die Aufwendungen für den Emskanal, für die Wasserleitung von Feldhausen nach Wilhelmshaven, und die Fortführung des Baues der Arbeiterwohnungen, daß diese drei Punkte Lebensfragen für Wilhelmshaven sind.
Ich meine, wem: man diese Ziffer auch im einzelnen kritisiren wollte, so würden dieselben wohl im Hause prinzipiell keiner Anfechtung unterliegen.

Der Herr Abgeordnete Rickert, hat nun an den Summen des Extraordinariums, die für die Marine ausgeworfen werden sollen, gestern auch wesentlich zu kürzen versucht.
Zch meine dem gegenüber, wir alle sind im Hause zur Zeit nicht iir der Lage, seiner Kritik im einzelnen zu folgen, ich will also darauf verzichten, muß aber doch hervorheben, so weit meine Informationen reichen, daß in den Berathungen der Budgetkommission im vorigen Zahre diese Positionen bereits einer genauen Kritik unterworfen worden sind, und daß man auf die Erklärung der Regierung hin, daß es sich darum handle, eingegangenen Kontrakten und Verpflichtungen gerecht zu werden, davon abgestanden hat, an diesen Summen zu kürzen.
Der Herr Abgeordnete Rickert selbst hat die Ausnahme hervorgehoben, daß das Zahr 1873 mit in Folge der überstürzten wirthschaftlichen Verhältnisse für die Marine, den Fortgang der Entwickelung nicht hat aufweisen können, der planmäßig vorgesehen war.
Halen wir nun nicht gerade jetzt Veranlassung, wo durch die Lage des Geldmarktes und nicht minder der inländischen Fabrikation sich einerseits für die Marine ein günstiger Abschluß machen lassen wird, und wo man andererseits nicht minder durch neu zu kontrahirends Geschäfte der Industrie entgegenkommen kann, haben wir da Veranlassung, uns dem zu verschließen, um so mehr, wenn jetzt die Möglichkeit vorliegt, das wenigstens -132 212 12.
Sitzung am 20.
November 1875.
Deutscher Reichstag.
zum Theil nachzuholen, was wir durch die Störungen des Zahres 1873 bei Entwicklung der Marine versäumt haben
Von vornherein haben also die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert mich nicht überzeugen können, daß auf diesem Gebiete wesentliche Kürzungen vorgenommen werden können, wenn man nicht die Entwickelung der Marine schädigen will.
Wenn er gestern hervorhob, es hätte besonders ein Theil der Mitglieder des Hauses eine gewisse Vorliebe für die Marine dokumentirt, so meine ich, daß ich für meine Person dieser Kritik nicht unterliege, aber daß, wenn wir uns vergegenwärtigen, daß wir die drittgrößte Handelsmarine der Welt besitzen, entschieden anzuerkennen ist, daß auf dem Gebiete unserer Kriegsflottenentwickelung noch manches zu thun übrig bleibt, und ich wiederhole: wenn wir uns vergegenwärtigen, daß die Entwicklung unserer Marine durch die Verhältnisse des Zahres 1873 zurückgeblieben ist, so liegt für uns kein Grund vor, das Extraordinarium des Etats zu beschneiden, da es durch dasselbe möglich sein wird, das Versäumte endlich nachzuholen.
Zch wende mich jetzt zur Post und Telegraphie und freue mich, daß trotz der Vereinigung, und trotzdem also die Post die Unterbilanz der Telegraphie etatsmäßig zu tragen hat, doch noch ein Mehrüberschuß von 3 Millionen Mark in der Veranlagung erscheint.
Auch wir haben den Gedanken der Fusion dieser beiden großen Verkehrsinstitute nur dankbar anerkennen können, einmal weil wir so sparsamer wirthschaften, und dann, weil sich nun vereinigt findet, was im Verkehrsleben der Nation eng zusammengehört.
Aber man muß doch erwägen, daß diese Vereinigung der beiden Etats uns nicht abhalten darf, unsere Kritik gegenüber der Telegraphenverwaltung weiter walten zu lassen, und die Strömung im Hause, wenn ich mir dieselbe aus dem vorigen Zahre noch recht vergegenwärtige, gmg auch dahin, eine ernste Prüfung geltend zu machen, ob wirklich die Tarifsätze der Telegraphie ihren Selbstkosten ent- sprechen, ich meine, diese Strömung besteht auch noch1zur1Zeit1mit1Recht, 1 trotz der Fusion ', und1wir1haben1-auch1heute1noch1in Erwägung zu ziehen, ob wir die Sätze für Depeschen, die z. V. in Berlin mit nur 2 V Sgr.
in alter Weise normirt sind, fortbestehen lassen wollen.
Wir haben dieses um so mehr in Erwägung zu ziehen, da der Herr Präsident des Reichskanzleramts noch in seiner gestrigen Ausführung mittheilte, daß auch für das Zahr 1875 voraussichtlich über den bisherigen Zuschuß die Telegraphenverwaltung noch weitere 100, 000 Mark in Anspruch nehmen wird.
Zch möchte nebenbei berühren, daß die Berathungen in unserer Postkommission wohl nicht die Festsetzungen des vorliegenden Etats alteriren können, (oho!)
wenn auch die Herren „oho ''sagen.
Wenn Sie also glauben, daß wirklich das bisherige Resultat dieser Berathungen die Ratifikation im Hause finden wird, werden Sie sich auch darauf gefaßt zu machen haben, den Etat der Post umzuwandeln, und die Konsequenz davon ist eine Erhöhunq der Matrikularbeiträge!
Bei der Münze ist es mir eine Pflicht, gerade weil wir wiederholt unsere Bedenken gegenüber der Entwicklung der Ummünzung ausgesprochen haben, hier zu konstatiren, daß zur Zeit die Verhältnisse zu keiner Beunruhigung mehr Veranlassung geben; das Werthverhältniß zwischen Gold und Silber ist zur Zeit in unserem Sinne so günstig, daß von einer Abströmung der Goldmünzen- Gottlob keine Rede sein kann.
Aber wenn auch zum 1.
Januar die Einführung der Reichswährung in Aussicht genommen ist, so schließt diese Reichswährung bekanntlich noch nicht die Goldwährung in sich; sie ist nur die letzte Etappe bis zur Goldwährung: es bleibt uns also noch übrig, sehr viel Gold auszuprägen und viel Scheidemünze ins Publikum zu bringen.
Dem gegenüber möchte ich nebenbei die Frage auswerfen, ob wirklich unsere Münzoperation sich so schnell vollzieht, als es im wirthschastlichen Interesse nothwendig erscheint; ob die neun Münzstätten in dem Umfange und Geschäftsbetriebe, in dem sie sich heute befinden, ein Resultat so schnell herbeiführen können und werden, wie wir es wünschen müssen.
Ich glaube, wenn auch zur Zeit die Verhältnisse günstig liegen im Sinne unserer Operation, so haben wir alle dringend den Wunsch, aus dieser gefährlichen Uebergangszeit so bald als möglich hinauszukommen, und es ist da oft besser, kleine Opfer freiwillig zu bringen, als demnächst große zu erfahren.
Zn Bezug auf die Reichskassenscheine, da wir gerade bei der Frage der Umlaufsmittel sind, erlauben Sie mir, meine Herren, einen weiteren Umstand einfließen zu lasten, der mir für unsere Geldzirkulaton von Werth zu sein scheint.
Wir sind zur Zeit dabei, Landespapiergeld in Reichskassenscheine umgewandelt zu sehen, und nach einer Notiz, die durch die Zeitungen gegangen ist, beabsichtigten die Bundesregierungen, möglichst schnell diese Auswechselung stattfinden zu lassen und deshalb im Augenblick höhere Appoints auszugeben, als demnächst in Aussicht genommen sind.
Zch las von einem Betrag von 50 Millionen Mark, die zur Zeit in Appoints von 50 Mark zum Austausch verwendet werden sollen.
Wenn nun dabei in Aussicht gestellt wurde, daß in: Zahre 1876 und 1877 die Umwechselung dieser größeren Appoints gegen kleine von 5 und 20 Mark stattfinden soll, so möchte ich im Interesse des Kleinverkehrs diese Maßregel auch von dieser Seite unterstützen.
Zch meine, der Betrag der Reichskassenscheine, und im besonderen der kleinen Reichskassenscheine, fällt so wenig ins Gewicht im Vergleich zu der ganzen Geldzirkulation, daß wir nicht zu besorgen haben, die kleinen Appoints würden demnächst das Gold verdrängen.
Der Verkehr wird ohne Gefahr eine größere Anzahl kleinerer Appoints in Reichskassenscheinen ertragen können, im Gegentheil, es wird ihm damit gedient sein, und ich möchte deshalb mich der in Aussicht genommenen Maßregel des Bundesraths vollständig anschließen und nur den Wunsch aussprechen, daß man nicht zu lange damit zögern möge, die jetzt zu emanirenden Reichskassenscheine zu 50 Mark in kleinere Appoints umzutauschen.
Die Erträgnisse der Reichsbank erscheinen in diesem Etat zum ersten Mal.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat auch bei dieser Position versucht, die Erträgnisse etwas zu erhöhen.
Er hat ich kann nicht leugnen zu meinem Erstaunen daran erinnert, daß die preußische Bank, wenn ich nicht irre, im vorletzten Zahre 3 2 Million Thaler, nicht Mark, an Reinertrag in die preußischen Staatskassen abgeführt habe.
Meine Herren, ich bedaure ebenso wie er, daß hier nur diese kleine Summe erscheint, daß hier von einem Reingewinn der Reichsbank von nur 1, 700, 000 Mark die Rede sein kann.
Aber Sie können doch die Verhältnisse der preußischen Bank, und im besonderen der preußischen Bank zum preußischen Staat, nicht mit den vergleichen, was die Reichsbank gegenüber unseren Reichsfinanzen zu leisten im Stande ist.
Die geringe Leistungsfähigkeit der Reichsbank unseren Reichsfinanzen gegenüber beruht ja wesentlich auf den Beschlüssen, die die Herren selbst hier gefaßt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie werden mir deshalb nicht verübeln, wenn ich davon Gebrauch mache, daß mir schon 8 oder 9 Monate, nachdem das Gesetz in Kraft getreten ist, hier Durch die Erfahrung selbst eine Kritik in die Hand gegeben wird, die für Ihre Beschlüsse freilich nicht sehr schmeichelhaft ist.
Bei den Verhandlungen der Bankkommission, denen ich die Ehre hatte anzuwohnen, Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1875.
213 wurde der Gedanke, die Reichsbank wenigstens zur Hälfte aus Reichskapitalien zu sundiren, kaum einer Kritik unterzogen.
Selbst der Herr Vertreter der Bundesregierung, der Herr Präsident des Reichskanzleramts, gab sich kaum die Mühe, diesem Gedanken irgend eine Erwiderung entgegenzusetzen.
Dies war um so auffallender, weil die preußische Regierurig als Vertreterin der preußischen Bank bei der Fusion, die zwischen ihr und der Reichsbank demnächst eintreten sollte, als eine der ersten Bedingungen hingestellt hatte, ihre alten Aktionäre in die neuen Verhältnisse mit hinübergenommen zu sehen.
Und sie hatte vollen Grund dazu; denn die preußische Bank hat noch für 1874 eine Dividende von 1224 Prozent ihren Aktionären geliefert!
Sie wollten ebenso wie die Kommission von der Betheiligung des Reichskapitals bei der Reichsbank Ihrer Majorität nach hier im Hause nichts wissen.
Gegenüber diesem Beschlüße mußte es nun sehr auffallen, mit welchem Eifer sich das Publikum mit Zeichnungen beeilte.
Ich weiß im Augenblick nicht, wie vielfach diese Anleihe im Frühjahr dieses Jahres überzeichnet wurde, eine Erscheinung um so auffallender in neuerer Zeit, wo das Spekulationspapier durchaus nicht an Kredit gewonnen hatte, wo alle vorsichtige Kapitalisten viel mehr geneigt waren, auf Staatsanleihen, auf Anleihen von kommunalen Korporationen und dergleichen, auf fest fundirte Airleihen ihr Geld zu begeben.
Trotzdem beeilte man sich mit fast überstürzender Hast, sich noch einen Antheil an der Reichsbank zu sichern, und die Verwaltung war demgemäß gezwungen, zu den wesentlichsten Reduktionen ihre Zuflucht zu nehmen, um nur den Zeichnern in irgend einer Form gerecht werden zu können.
Anfang Juni wurden die Antheilsscheine der neuen Reichsbank schon mit 14 Prozent Prämie gehandelt, und heute, wenn ich Sie gleichzeitig daran erinnern darf, daß der Emissionskurs 130 gewesen ist, stehen die Reichsbankantheilsscheine mit 152 im Kurszettel notirt!
(Hört!
hört!)
Das sind Zustände, an die ich weiter keine Kritik zu knüpfen habe; ich kann hier nur einfach aussprechen, daß durch diese Thatsache die Auffassungen der Kommission und der Majorität dieses Hauses unbedingt Irrthums gestraft sind.
(Ser richtig!
rechts.)
Wenn Sie heute das Reichsbankgesetz durchblättern und an den Schluß desselben kommen, so macht die Bestimmung, daß bis zum 1.
Juli 1876 die Reichsregierung die Freiheit haben soll, statt der nicht begebenen Reichsantheilscheine Schatzanweisungen auszugeben, einen beinahe kölnischen, jedenfalls einen sehr harmlosen Eindruck.
Ich möchte hierbei noch anführen, daß der Beschluß auf Ausschluß des Reichskapitals zu einer Zeit gefaßt wurde, wo wir uns das nöthige Geld nach dem Stand der Börse pari zu 4 Prozent hätten verschaffen können, und ich knüpfe hieran noch die Hoffnung, daß dies Erlebniß mit der Reichsbank wenigstens der letzte Sieg des Manchesterthums in diesen Räumen sein möge.
(Lachen links.)
Meine Herren, Sie lachen.
Aber wenn Sie ebenso wie ich und der Herr Abgeordnete Rickert bedauern, daß die Erträgnisse der Reichsbank so sehr wenig geeignet sind, die Matrikularbeiträge vermindern zu helfen, so haben Sie durch Ihr Votum zu Ungunsten der Finanzverwaltung des Reiches eigentlich selbst mit einen Schritt dahin gethan, worauf ich mir jetzt zu kommen erlaube, nämlich zu gewissen neuen Steuern!
Die Matrikularbeiträge im ganzen ich komme jetzt zur Etatsbilanz betragen für dieses Jahr etwa 87.
Millionen; dem gegenüber stehen die Zölle und Verbrauchssteuern in einer Höhe von 242 Millionen.
Es ergibt sich also folgendes Verhältniß: die Matrikularbeiträge verhalten sich zu den Zöllen und Verbrauchssteuern etwa wie 3 zu 1; auf einen Thaler, den wir aus den Zöllen und Verbrauchssteuern erheben, müssen wir zehn Silbergroschen bereits an Matrikularbeiträgen aufbringen.
Die neuen Steuern, die uns vorliegen, verdanken in der Hauptsache ihre Erscheinung der Initiative der Regierung von Sachsen-Weimar.
Ich finde das sehr begreiflich, und das sind ja finanzielle Verhältnisse, die im Hause schon häufig genug berührt worden sind, wenn sie auch nicht in weiteren Kreisen Anklang gefunden haben.
Die kleineren thüringischen Staaten, die, nachdem sie in den Verband des norddeutschen Bundes eingetreten waren, lange Zeit Vergünstigungen durch Kürzung ihres Zuschusses zu den Militärleistungen erfuhren, sind jetzt natürlich, wo diese Erleichterungen fortgefallen sind, in der Lage, sich schwer gedrückt zu fühlen, wenn das alte Verhältniß der Matrikularbeiträge fortdauern sollte.
Bei meinen wiederholten Anwesenheiten in Thüringen habe ich die Klage und Feindseligkeit gegen die Matrikularbeiträge in allen Kreisen der Bevölkerung aussprechen hören, ganz abgesehen von jeder Parteisärbung, und ich muß mich deshalb doppelt wundern, da gerade der größte Theil dieser kleinen Staaten hier seine Vertretung auf der liberalen Seite des Hauses findet, daß derartige Klagen gerade von dieser Seite so wenig zu Tage getreten sind.
Wird nun aber eine Reform der Reichsfinanzen in dieser Richtung in Aussicht genommen, so kommt man gleich mit dem alten Schlagworte: neue Steuern!
Wer will denn aber neue Steuern
Wir wollen auch keine neuen Steuern; eine derartige Auffassung scheint mir vielmehr eine vollständige Verschiebung der vorliegenden Verhältnisse.
Die Matrikularbeiträge sind doch bereits Steuern; wollen wir nun zu den Matrikularbeiträgen neue Steuern
Wir wollen nur die Matrikularbeiträge zum Theil durch neue Steuern ersetzen.
Das ist das Sachverhältniß, (sehr richtig!)
und ich weiß nicht, inwiefern die Popularität darunter leiden soll, wenn man erklärt: ich will derartige irrationelle, unselbstständige Einnahmen des Reichs durch eine selbstständige, gesicherte, geschlossene Einnahme ersetzen.
Ueber das Prinzip der Matrikularbeiträge und ihren inneren Werth ist man in der gestrigen Debatte immer leicht hinweggeschlüpft; die Herren zwingen mich deshalb, auf das Einzelne noch einmal einzugehen, obgleich ich nicht viel neues sagen kann.
Zunächst bin ich vernnmdert gewesen,, daß auch die Vertreter der Reichsregierung gegenüber den Matrikularbeiträgen eine Stellung eingenommen haben, die mir nicht ganz dem Sinne der Verfassung gemäß zu sein scheint ich sage dem Sinne, nicht der Form gemäß.
In dem betreffenden Artikel der Verfassung Art.
70 heißt es: In dem Falle, daß die Einnahmen aus den Steuern und Zöllen, aus den Ueberschttssen der Post nicht dis Ausgaben decken, sollen um es kurz zu sagen Matrikularbeiträge erhoben werden, „so lange1Reichssteuern1nicht1eingeführt1sind.
1 Ich glaube, 1 man1kann1diesen1Passus doch nur so deuten: 1 die1Regel1sind1Reichssteuern, 1 und nur weil man zur Zeit bei Begründung des norddeutschen Bundes nicht in der Lage war, auch gleich Reichssteuern zu besitzen, deshalb führte man die Matrikularbeiträge ein.
Wenn nun der Herr Präsident des Reichskanzleramts gesagt hat, man begegne sich in dem Wunsche, die Matrikularbeiträge wenigstens auf möglichst konstanter Höhe zu erhalten, so gebe ich ja Recht, daß1das1unter1den Uebeln das kleinste ist; aber das Uebel bleibt, und es ist ein Uebel, das gegenüber der Verfassung entschieden Remedur verlangt: nämlich Ersatz durch direkte Reichssteuern.
Ich glaube, daß Niemand im Stande ist, diesen Paragraphen 214 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1875. wörtlich, sprachlich oder sachlich anders zu interpretiren.
Ich glaube aber auch, abgesehen von der Form der Verfassung selbst, daß auch die zeitliche Sachlage zu einer Aenderung drängt.
Die Abhängigkeit des Reichs von den Finanzbudgets der Einzelstaaten halte ich für kein richtiges Verhältniß.
Noch peinlicher aber ist dieses Verhältniß für die Einzelstaaten, wenn sie sich jeweilig der Fluktuation der Matrikularbeiträge anpassen sollen ich brauche das nicht auszuführen, deute es aber an, weil man gestern leicht darüber weggehen wollte.
Der Herr Abgeordnete Richter sogar hat in der Berathung des Etats im vorigen Jahre erinnert an das Mißverhältniß, welches besteht, wenn der Holzfäller im Thüringer Walde und wenn der Ziegelbrenner im Lippischen ebenso belastet wird als der reiche Hanseat.
Meine Herren, die Worte höre ich wohl, aber die Thaten fehlen.
Die Matrikularbeiträge sind ihrer Entstehung nach nichts anderes, als das gleiche allgemeine Stimmrecht, es sind Mittel des Augenblicks; aber ich begreife nicht, warum man, nachdem nun schon nenn Jahre diese Institutionen, die eine finanziell, die andere in Bezug aus die Wahlgesetzgebung, bestehen, unter diesem Nothdach weiter verweilen will.
Meine Freunde und ich sind nach diesen Ausführungen natürlich prinzipiell für neue Reichssteuern, also prinzipiell auch für die hier vorgeschlagene Stell er, und ich glaube, wir haben um so mehr Veranlassung dazu, wenn ich mich wieder beziehen darf auf die Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, der uns für das Jahr 1875 einen Ueberschuß von nur 13 Millionen in Aussicht gestellt hat, während wir seiner Zeit von 1874 noch 32 Millionen für den diesjährigen Etat zur Verwendung halten!
Was nun speziell die Börsensteuer anbelangt, so ist es kaum nöthig, unseren Standpunkt derselben gegenüber noch besonders zu betonen
Ich weiß auch nicht, warum man gegen die Steuer im allgemeinen sich ausspricht.
Es ist eine sehrpopuläre Steuer, im Lande so recht populär.
Man bringt sich in keiner Weise in Gefahr, wenn man für diese Steuer sich engagirt!
(Heiterkeit links.)
Ich kann freilich hier das Bedauern nicht unterdrücken, daß man im Zahre 1871, wo von der äußersten Rechten schon der Versuch gemacht wurde, in dieser Form die Matrikularbeiträge abzumindern, einfach einen derartigen Antrag durch Tagesordnung im ersten deutschen Reichstag beseitigte.
Wenn wir damals die Börsensteuer gemäß unserer Initiative bekommen hätten, so, glaube ich, hätte das Reich einen sehr reichen Fischzug gemacht.
(Heiterkeit links.)
Warum lachen die Herren
(Heiterkeit.)
Auch der Herr Abgeordnete Rickert hat sich im allgemeinen für die Börsensteuer ausgesprochen und hat im besonderen hervorgehoben, sie wäre gewissermaßen eine Forderung der Gerechtigkeit mit Rücksicht auf den hohen Zmmobiliarstempel, wie er in einzelnen Staaten noch bestände.
Ich freue mich demgemäß, nach seiner Erklärung in ihm einen Alliirten gefunden zu haben, wenn im preußischen Abgeordnetenhause der Versuch gemacht werden sollte, den hohen Zmmobiliarstempel herabzumindern.
Er hat aber als generelles Bedenken gegen die neuen Steuern im Reiche hervorgehoben, daß wir dadurch entschieden unser Vudgetrecht kränken würden.
Nun, meine Herren, meine Freunde und ich sind durchaus nicht gewillt, diesem Butgetrecht zu vergeben die Form der öffentlichen Repräsentation, die uns die historisch genehmste wäre, nämlich die ständische.
(Hört!
Hört!)
Die alten Landstände verstanden sich sehr wohl auf Steuerbewilligungen und waren durchaus nicht stets zu Zugeständnissen bereit.
Wir folgen diesen Traditionen, aber natürlich mit Maß und nach Lage der Umstände.
Ich begreife nun aber nicht, wie man durch eine derartige Steuerbewilligung unser Budgetrecht überhaupt gefährdet finden kaun.
Wir bewilligen doch nicht bloß die Einnahmen, sondern auch die Ausgaben.
Was nützen da der Reichsregierung die vermehrten von selbst fließenden Einnahmen des Reichs, wenn wir ihr nicht gleichzeitig die Ausgaben bewilligen.
Ich bin nicht im Stande, zu erkenne », wie durch eine derartige Mehrbewilligung laufender Steuern unser Budgetrecht eine Kränkung erfahren könnte.
Dann hat der Herr Abgeordnete Rickert gewissermaßen im Gegensatz zu dem, was die Regierungen uns hier bieten, das Finanzprogramm seiner Partei ausgesprochen.
Er sagte, die richtige Tendenz könne nur die sein, daß man Steuern, die bisher den Einzelstaaien angehört hätten, ans diesem Verbände löste und auf das Reich übertrüge.
Der Gedanke ist zwar an sich klar, und er hat dabei im besonderen auf die Stempel exemplifizirt.
Ich begreife diesen Standpunkt, aber ich kann ihn nicht theilen.
Ich glaube, daß wir gewissermaßen umgekehrt verfahren müssen.
Wir müssen das Reich so stellen, daß es weniger Matrikularbeiträge beansprucht, und daun kommen wir dahin, daß durch die Verminderung der Matrikularbeiträge die Einzelstaaten in der Lage sind, daran zu denken, einen Theil ihrer bisherigen Jntraden anderweitig zu verwenden.
Speziell in dem größten deutschen Staate, in Preußen, ist ja eine derartige Bewegung bereits lebhaft im Gange mit Rücksicht auf die große Verschuldung der städtischen Kommunen, und mit Rücksicht auch auf die große Kommunnlsteuerlast, welche die ländlichen Bezirke zu tragen haben, im Zusammenhange mit der neueingeführten Selbstverwaltung, die ich persönlich auf das lebhafteste dankbar anerkennen muß.
Es macht sich immermehr der Wunsch geltend, einen Theil der Grund- und Gebäudesteuer aus der Staatsfinanzverwaltung exuexuirt und auf die großen Kommunalkörperschasten übertragen zu sehen.
Meine Herren, der Gedanke ist populär, nicht der andere, der Gedanke nämlich: man entlaste die preußischen Finanzen und ähnliche Verhältnisse existiren ja fast in allen deutschen Bundesstaaten lind gebe so die Möglichkeit, diesen Wünschen auf Entlastung der Kreiskommunen und Stadtkommunen gerecht zu werden.
Das ist ein populärer Gedanke, den ich Ihnen empfehle!
Gegenüber der Brausteuer ist unsere Stellung eine andere, als gegenüber der Börsensteuer.
Wenn wir auch nicht anerkennen können, daß die Brausteuer sich an ein unentbehrliches Lebensmittel knüpft, wenn wir nur Recht geben können, daß sie einen sehr verbreiteten Konsumartikel höher besteuern will, so würden wirkn erster Linie uns für diese Besteuerung nicht bestimmen, wir haben es vielmehr wiederholt ausgesprochen: wir betrachten als das geeignetste Objekt der Besteuerung, als Objekt, welches jede Kritik verträgt, den Tabak.
Aber Sie wollen nicht die Besteuerung des Tabaks, und da die Reichsregierung nun einmal mit der Majorität hier im Hause zu rechnen hat, mußte sie den Tabak bei Seite lassen und die Erhöhung der Brausteuer vorschlagen, und in diesem Sinne sind auch wir für die Brausteuer.
Weil wir das Bessere nicht erhalten können, deshalb nehmen wir mit dem Schlechteren fürlieb.
Meine Herren, Sie haben durch Ihre bisherigen Beschlüsse die Matrikularbeiträge zu der Höhe heranwachsen lassen, wie wir sie heute vor uns sehen, nun sorgen Sie auch für ihre Deckung!
Und speziell dem Herrn Abgeordneten von Benda möchte ich in diesem Falle und bei der zeitigen Sach215 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1875. läge unserer Finanzen in diesem Zahre bitten, nun einmal von seinen Zdealen sich in die reale Wirklichkeit herunterzubemühen.
Ach schließe mit einer mehr akademischen Frage, wenn sie auch ihre praktische Bedeutung nicht verhüllen kann, und zwar mit einem Gegenstände, den ich mir schon bei der letztjährigen Berathung anzuregen erlaubte, nämlich, ob es nicht geboten sei, unsere Etatperioden weiter zu greifen, ob wir nicht demnächst auf dreijährliche Etats hinzuarbeiten hätten.
(Oho!)
Sie werden mit mir derselben Meinung sein, daß die Berathung des Etats jährlich nach den einzelnen Titeln und Nummern in vielen Fällen eine bloße Kraftverschwendung des Hauses ist.
Es ist kein Novum, welches wir im Auge haben.
Diese längeren Finanzperioden sind in vielen deutschen Staaten bereits vorhanden, und wenn dem gegenüber wieder man das Budgetrecht hervorholen sollte und sagen: wir vergeben damit unserem Budgetrecht und setzen uns so für zwei Zahre außer Gefecht, so möchte ich hier daran erinnern, was ich mir damals schon hervorzuheben erlaubte: die Nachtragsetats werden nicht ausbleiben.
Ich möchte sogar glauben, daß die Sache noch eine andere praktische Seite hat; wenn wir alle drei Zahre den Etat berathen und die Regierung in der Zwischenzeit nur in der Form von Nachtragsetats in der Lage ist, Mehrforderungen zu erhalten, so wird sie viel vorsichtiger auftreten, als wenn sie jedes Zahr bei dem ganzen Etat in der Lage ist, mit Mehrforderungen an den Reichstag herantreten zn können.
Hier sitzt doch nicht ein diätensattes Parlament von Beamten und Literaten.
Wir kommen vielmehr an diesen Ort aus der Fülle unserer Lebensverhältnisse, wir wollen unsere Erfahrungen austauschen zum Nutzen der Gesammtheit, wir haben aber deshalb auch den Wunsch, unsere Berathungszeit möglichst abgekürzt zu sehen, um demnächst bald wieder dahin zurückzukehren, wo der eigentliche Schwerpunkt unserer Thätigkeit liegt.
Also ich möchte den Herrn Reformern dieses Hauses, deren Reformbestrebungen freilich in der letzten Zeit etwas in Stillstand gerathen sind, diesen Gedanken nochmals empfohlen haben.
Was die geschäftliche Behandlung des Etats anbelangt, so hat der Herr Abgeordnete Rickert so viel an einzelnen Titeln hervorgehoben, die demnächst der Budgetkommission unterbreitet werden sollen, daß ich im Augenblicke nicht im Stande war, ihm im einzelnen zu folgen.
Er wird mir das nicht verübeln, es war nur ein kurzes Verlesen der bezüglichen Nummern.
Wir widersetzen uns durchaus nicht einer Ueberweisung dieser einzelnen Etatspositionen an die Budgetkommission, wenn wir uns auch nicht der Hoffnung hingeben, welche daran geknüpft wird, nämlich auf diese Weise den ganzen Etat dieses Zahres demnächst in einein ganzen neuen finanziellen Licht erscheinen zu lassen, und so von höheren Matrikularbeiträgen oder dem Ersatz derselben durch neue Steuern Abstand nehmen zu können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Herr Minister Delbrück hat seine gestrige Rede mit der Aufforderung geschlossen, der Reichstag solle die Gesichtspunkte festhalten, von welchen er sich bei der vorigen Etatsberathung hat leiten lassen.
Auch die Eröffnungsrede des Reichstags sucht den Reichstag gewissermaßen als durch die vorjährige Etatsberathung für die Steuervorlagen engagirt darzustellen.
Meine Herren, es ist dieses einfach eine Verwechselung des Reichstags Mt dem Standpunkte, den der Herr Abgeordnete von Minnigerode im vorigen Zahre eingenommen hat.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat allerdings, das muß ich ihm bezeugen, schon in der ersten Berathung des vorjährigen Etats die Nothwendigkeit neuer Steuern hervorgehoben, er hat eine reiche Auswahl von Steuern dargeboten, unter der auch die neue Börsensteuer und die Erhöhung der Brausteuer nicht fehlten.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode war damals für neue Steuern, wo wir sie nicht bedurften, er ist heute für neue Steuern, wo man sie auch nicht bedarf.
(Hört!
links.)
Das System der Finanzpolitik seiner politischen Freunds hat jedenfalls den Vorzug der Einfachheit: (Heiterkeit) neue Steuern unter allen Umständen.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode meint, er wolle ja nur neue Steuern an Stelle der Matrikularbeiträge treten lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber steht es denn fest, daß die Matrikularbeiträge erhöht werden müssen, steht es denn fest, daß, wenn sie erhöht werden müssen, das Mehr an Matrikularbeiträgen durch Steuern in den einzelnen Staaten aufzubringen ist
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode sagt, die Börsensteuer ist populär, ich werde mich nicht in Gefahr bringen, wenn ich mich hier dafür engagire.
Meine Herren, ich kenne auch noch Steuern, die einigermaßen populär sind, z.
B. die Erhöhung der Branntweinsteuer.
Zch werde mich bei meinen Wählern auch nicht in Gefahr bringen, wenn ich mich etwa hierfür engagire, vielleicht aber der Herr Abgeordnete von Minnigerode bei seinen politischen Freunden und denjenigen, die ihn gewählt haben.
(Bewegung rechts.)
Meine Herren, im übrigen steht der Herr Abgeordnete, indem er die alten Stände als sein politisches Zdeal aufstellt, auf einem so antiquirten Standpunkte, daß ich es nicht für zeitgemäß halte, mich mit seinen Erörterungen so eingehend zu beschäftigen, wie dieses vielleicht vor zwanzig Zähren noch nothwendig war.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich muß allerdings anerkennen, daß auch der Herr Minister Delbrück schon im vorigen Etat, als er dem Beschluß seitens des Bundesraths zustimmte, an Stelle der Erhöhung der Matrikularbeiträge die Verwendung der Ueberschüsse treten zu lassen, den Versuch machte, uns damit in diesem Zahre für neue Steuern zu engagiren.
Zch habe damals zu der Majorität des Reichstags gehört, von mir ging der Vorschlag, an Stelle der Erhöhung der Matrikularbeiträge Ueberschüsse zu verwenden, zuerst aus.
Zufällig bin ich auch derjenige gewesen, der nach der damaligen Rede des Herrn Ministers aus der Majorität des Reichstags zuerst zum Worte kam.
Zch verwahrte mich gegen die Auffassung, die der Herr Minister Delbrück heute uns gegenüber geltend gemacht hat, indem ich schon damals ausführte: Was nun die Sache selbst betrifft, so hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts die Tendenz des Antrages, soweit ich verstanden, nicht vollständig erfaßt.
Der Antrag legt nicht den Schwerpunkt auf das Wort „Matrikularbeiträge ''.
Wir sind nicht blos darum gegen die Erhöhung, weil es sich um 216 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1875.
Erhöhung von Matrikularbeiträgen handelt, sondern wir sind überhaupt gegen Mehrbelastung des Volkes, gegen Vermehrung der Einnahmen, weil wir solche Vermehrung nicht für nothwendig erachten.
Wir würden auch gegen diese Erhöhung der Mehreinnahinen sein, wenn die Erhöhung in anderer Form als in der Form von Matrikularbeiträgen von uns gefordert würde.
Was die neuen Reichssteuern betrifft, —fuhr ich demnächst fort, so sind wir an und für sich nicht abgeneigt, Reformen der Reichssteuern, wenn dieselben Mehrbelastungen des Volkes nicht in sich schließen, in Erwägung zu nehmen.
1 1 Und ich schloß damit: Schloß aber eine solche Steuer eine Mehrbelastung des Volkes im ganzen in sich, so würden neue Steuern mindestens dieselbe kühle Temperatur im Hause finden, welche der Antrag auf Erhöhung der Matrikularbeiträge gefunden hat.
Zn ähnlicher Weise hat auch schon der Herr Abgeordnete Rickert sich verbreitet gegenüber Erklärungen, welche der Herr Minister durch seinen Kommissar in der Budgetkommission abgeben ließ.
Meine Herren, der Standpunkt des Reichstags im vorigen Zahre war: man wollte in keiner Weise sich präjudiziren lassen für die Zukunft; man wollte die finanzielle Gestaltung abwarten und danach seine Entschließung demnächst fassen.
Nun, meine Herren, hat meines Dafürhaltens die weitere finanzielle Gestaltung unsere damalige Politik vollständig gerechtfertigt.
Der Ueberschuß des laufenden Zahres hat 8 Millionen Mark mehr betragen, als der Herr Minister ihn schätzte.
Ein Redner der Minorität bezweifelte damals, daß die Erträge der Zölle und Verbrauchssteuer!
steigen würden.
Die Erträge sind um 13 Millionen in diesem Etat höher angesetzt, und ich werde noch näher nachweisen, daß auch dieser Anschlag noch weit hinter der Wirklichkeit zurückbleibt.
Herr von Benda —Herr Lasker knüpfte damals noch eine scherzhafte Notiz über seine Prophetengabe an bemerkte in seiner Rede: Sie stehen am 1.
Zanuar nicht vor dem Sprung von 25 Millionen Mark, sondern vor dem Sprung von 42 Millionen Mark.
Meine Herren, dieser Sprung von 42 Millionen Mark ist sehr viel erheblicher als die Vermehrung um 25 Millionen Mark.
Meine Herren, wir stehen heut nicht vor dem Sprung von 42 Millionen, auch nicht einmal vor einem Sprunge von 25 Millionen Mark, sondern selbst nach der Anschauung der Negierung nur vor einer Erhöhung von 15 oder 13 Millionen Mark.
Meine Herren, wir haben also jedenfalls die 25 Millionen Mark, die man im vorigen Zahre uns abgefordert hat.
Dank unserer Finanzpolitik erspart, und hätten wir sie damals bewilligt, glauben Sie, daß man etwa in diesem Zahre nur 15 Millionen oder 10 Millionen Mark Matrikularbeiträge weniger gefordert hätte
(Bewegung.)
Dann würde man in diesem Zahre nicht 15 Millionen, sondern 25 Millionen Mark gefordert haben.
Meine Herren, ich glaube, die Erfahrung, die wir mit dieser Finanzpolitik gemacht haben, müßte uns ermuntern, auch dem neuen Vorschlage gegenüber uns etwas kritisch zu verhalten.
Der Herr Minister Delbrück hat seine gewaltigen Zahlenbatterien gestern konzentrirt zur Deckung des Ueberschusses des laufenden Zahres gegen die Inanspruchnahme für den Etat von 1876.
Der Herr Minister scheint den Hauptangriff an dieser Stelle zu erwarten.
Zch muß nun sagen, der Ueberschuß des laufenden Jahres ist in diesem Zahre nicht die schwächste Flanke seiner Etatsaufstellung, Zch richte die Aufmerksamkeit des Hauses auf eine andere Seite; ich frage nach der Abrechnung aus den Milliarden der preußischen Kriegskontribution.
Sonst eröffnete der Herr Minister Delbrück seine Etatsrede mit einer Uebersicht über den Stand dieser Rechnungen.
Gestern hörten wir keine Silbe davon.
Seit 20 Monaten, seit dem Februar 1874, wo uns zuletzt eine Denkschrift vorgelegt worden ist, ist der Reichstag ohne jede übersichtliche Kenntniß, wie es mit dieser Abrechnung aussieht.
Wir haben allerdings Stückrechnungen erhalten; die letzte Stückrechnung ist enthalten in einem Anhang zu der Uebersicht über die Einnahmen und Ausgaben des Zahres 1874; aber selbst diese Rechnung geht ja nur bis zum Anfang dieses Zahres.
Meine Herren, im vorigen Zahre stellte ich während der Budgetberathung die Anfrage, wie hoch die Summen sind, in deren Besitz sich die Regierung aus den französischen Milliarden noch befindet; ich erhielt eine ausweichende Antwort.
Jetzt, wo wir die Uebersicht des Zahres 1874 vor uns haben, kann ich meine Rechnung nicht anders stellen, als daß, ganz abgesehen natürlich von den Fonds, deren Bestände belegt sind, abgesehen von dem Festungsbaufonds, von dem Znvalidenfonds, für den Bau des Neichstagsgebäudes, dem Reichseisenbahnfonds, die Regierung mit einem Baarbestande von 396 Millionen Mark aus der französischen Kriegsentschädigung in dieses Zahr eingetreten ist, ganz abgesehen von den Ueberschttssen des Vorjahres von 48 Millionen Mark, ganz abgesehen von 48 Millionen an Restbeständen aus den Verwendungen für die Marine.
Meine Herren, obwohl man also mit einer solchen Baarsumme von 500 Millionen Mark in den Haushalt des lausenden Zahres eintrat, hat man in dem Etat pro 1875 doch Zinsen gefordert für Schatzanweisungen, Schatzanweisungen, die man ausgeben wollte zur Verstärkung des laufenden Betriebsfonds, zu einem Betriebsfonds des Münzwesens für Durchführung der Münzreform, für eine Marineanleihe.
Hätten wir damals diese Summe gekannt, über welche die Regierung, wenn auch nur vorübergehend, noch verfügt, so würde die Budgetkommission schwerlich meinen Antrag abgelehnt haben, die Zinsen für alle diese Schatzanweisungen vom Etat abzusetzen.
Keine einzige dieser Schatzanweisungen, das haben wir gestern von -dem Herrn Minister Delbrück gehört, haben wir bis jetzt auszugeben brauchen; heute verlangt man aber wieder von uns Zinsen zur Ausgabe von Schatzanweisungen nicht blos in der Höhe von 2 Millionen, sondern von 3, 600, 000 Mark, die wir in den Etat einstellen sollen.
Meine Herren, ich weiß wohl, daß diese Baarsummen in diesem Jahre erheblich abgenommen haben, aber sie sind doch jedenfalls noch so groß, um ohne jene Ausgabe von Schatzanweisungen auch im nächsten Zahre noch den Haushalt führen zu können.
Vorweg können wir also schon 3, 600, 000 Mark als fiktive Posten aus dem Etat streichen.
Wollen Sie das bestreiten, so sagen Sie doch, wie viel Baarbestände Sie haben, so schweigen Sie sich doch nicht darüber aus; dann werden wir eine klare Rechnung darüber haben.
(Beifall.)
Nun, meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß diese Bestände nur vorübergehend in den Händen der Reichsregierung sich befinden, daß sie zum großen Theil ihre Bestimmung haben; aber, meine Herren, sind denn nicht aus der Milliardenabrechnung Millionen vorhanden, über die noch nicht verfügt ist, über die unter Umständen noch heute der Reichstag frei verfügen kann
Meine Herren, Sie sprechen von einem Rückgänge, der in den Zinseinnahmen aus den belegten Fonds entsteht; es wird viel Aufhebens davon gemacht, sogar in der Eröffnungsrede hält man es der Mühe werth, davon zu sprechen, daß, weil 2 Millionen Mark in einem Etat von 480 Millionen Mark Einnahme an Zinsen aus dem Festungsbaufonds für 1876 weniger sich ergeben, dis Finanzlage verschlechtert sei Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 26.
November 1875.
217 und man zu neuen Steuern übergehen müsse.
Aber von den Zinsen aus den Fonds, Me nicht belegt sind, sprechen Sie nicht, nur ganz beiläufig in der Uebersicht von den Ausgaben und Einnahmen des Jahres 1874; vor der Linie findet sich ein Vermerk, daß bereits Anfangs des Jahres 17 Millionen Mark Zinsen ans Kontributionsgeldern zu vorübergehenden Anlagen aufgelaufen sind.
Meine Herren, über diese Summe ist noch gar nicht disponirt.
Im vorigen Jahre gab man uns während der Etatsberathung keinerlei Auskunft über den Stand der französischen Abrechnung; als aber die Etatsberathung vorbei war, als man keine Aussicht mehr hatte, eine Erhöhung der Matrikularbeiträge zu erlangen, trug man kein Bedenken, 6 Millionen Mark von uns nachträglich zu fordern zum Ankauf des Radziwillschen Palais.
Da war es etwas selbstverständliches, diese Summe auf die noch disponiblen französischen Gelder und die aufgelaufenen Zinsen anzuweisen.
Es folgte dann eine Vorlage, 6 Millionen Mark anzuweisen zur Erhöhung des Festungsbaufonds in ElsaßLothringen.
Durch diese beiden Anweisungen ist zwar ein Bestand von 4 Millionen Thalern aus den Kontributionsgeldern, über den wir noch zu verfügen hatten, erschöpft; aber, meine Herren, von den angelaufenen Zinsen bis zum 1.
Januar sind heute noch mindestens 15 Millionen verfügbar, und ich weiß nicht, aus solcher Stückrechnung ist überhaupt schwer einen Schluß zu ziehen, ob nicht noch 3 Millionen von 1871 und 3 Millionen von 1872 neben diesen 15 Millionen noch vorhanden sind.
Daß außerdem auch in diesem Jahre noch erhebliche Zinsen aufgelaufen sein müssen, nachdem man mit einem Baarbestande von 500 Millionen in den Haushalt eingetreten ist, meine Herren, das kann keinem Zweifel unterliegen.
Meine Herren, begegnen Sie mir nicht mit dem Einwände, daß bei den Ausgaben, die auf die französische Kriegsentschädigung angewiesen sind, noch Mehrausgaben hervortreten werden.
Der Herr Minister Delbrück hat im vorigen Jahre bei seiner Etatsrede ganz bestimmt erklärt, daß bei den Präzipualposten durchaus keinerlei Ausgabeerhöhungen Platz greifen, daß man mit den aufgeworfenen Summen vollständig ausreichen werde.
So weit ich die Stückrechnungen übersehe, ist das auch ganz richtig, und nur um ganz unbedeutende Beträge kann es sich handeln, um welche die Präzipualkosten überschritten sind.
Meine Herren, ich rede nicht von kleinen Summen, die demnächst sich hie und da als erspart erweisen werden.
Wenn man an der Hand der Rechnungen durch die Schatzkammern wandert, in denen die französischen Milliarden gelegen haben, so findet man überall noch Säcke und Beutel, die anscheinend vergessen herumliegen.
(Heiterkeit.)
Ueber solche kleine Beutel und Säcke mit einigen hunderttausend Mark oder Thalern rede ich erst gar nicht.
Aber ein paar größere Posten muß ich doch zur Sprache bringen.
Durch Art.
5 des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 ist festgestellt worden, daß gewisse gemeinsame Kriegskosten aus der ganzen Kriegskontribution vorweg zu erstatten sind.
Der Reichstag hat auch im vorigen Jahre durch einen Beschluß die Summe, um welche es sich bei diesen gemeinsamen Kriegskosten handelt, definitiv festgestellt.
Diese Summe bleibt um 15 Millionen Mark zurück gegen diejenige Summe, welche in der Denkschrift vom Februar 1874 für diesen Zweck auf die französische Kriegskostenentschädigung angewiesen ist.
Wo nun haben Sie diese 15 Millionen
Sagen Sie uns, was Sie damit machen wollen
Warum verschweigen Sie das alles
Meine Herren, es ist in dieser Denkschrift vom Februar 1874 eine Summe von 130 Millionen Thaler als zur Verkeilung unter die Staaten des norddeutschen Bundes in Aussicht gestellt.
So viel ich weiß, sind bis heute nur Verhandlungen des deutschen Reichstags.
125 Millionen Thaler unter die Staaten des norddeutschen Bundes vertheilt.
Wo haben Sie die anderen 5 Millionen
Was wollen Sie mit diesen 5 Millionen machen
Warum vertheilen Sie sie nicht
Warum haben Sie sie nicht längst vertheilt
Und wenn Sie sie in diesem Jahre vertheilen, wiegen sie nicht allein für alle diese Staaten eine Erhöhung der Matrikularbeiträge auf
Meine Herren, es sind sehr hohe Summen reservirt für die Kriegskosten des norddeutschen Bundes.
Wenn ich die Stückrechnungen zusammenstelle und auch noch das in Rechnung stelle, was vorschußweise im Anfang dieses Jahres verausgabt war, so sind noch 53 Millionen Mark disponibel für die Kriegskosten des norddeutschen Bundes.
Wenn ich nun sehr hoch rechne, und man kann sich aus den Stückrechnungen der letzten Jahre einen Schluß darauf machen, was noch an Ausgaben bevorsteht, so werden Sie 30 Millionen übrig behalten.
Was wollen Sie mit dem Gelde machen
Sagen Sie uns doch, wie viel Sie übrig behalten
Wenn das für die norddeutschen Staaten noch übrig ist, dann sehe ich in der That nicht ein, warum wir jetzt anfangen sollen, die Ausgaben für die weitere Kasernirung der Truppen auf den laufenden Etat zu wälzen, was es für ein Hinderniß hat, die Kasernirung der Truppen auf diese für die norddeutschen Staaten zurückstehenden Fonds zu verweisen.
Meine Herren, ich kann nicht anders, ich schätze die Summe, die unter Umständen noch zur freien Verfügung des Reichstages aus den französischen Milliarden steht, auf im ganzen 90 Millionen Mark.
(Bewegung.)
Behaupten Sie etwas anderes, so stellen Sie eine Berechnung auf, zeigen Sie, wo das Geld geblieben ist, und berichtigen Sie mich. Ich kann nach dem mangelhaften Material, welches vorliegt, nur sagen: 1 Sie haben noch 90 Millionen Mark.
Wenn solche Summen vorhanden sind, sind wir dann nicht in der Lage, nachdem wir soeben 6 Millionen Mark für den Ankauf des Radziwillschen Palais auf die französischen Kriegskosten angewiesen haben, sind wir dann nicht in der Lage, die Kosten des Umbaus auch auf die französischen Kriegskosten anzuweisen, anstatt unseren laufenden Etat damit zu belasten
Wir haben die Beschaffung des Mausergewehrs auf die französischen Kriegskosten angewiesen; nun ist noch so viel da: was hindert uns, die Kosten der Beschaffung des Mausergewehres auch für die Marine darauf anzuweisen
Wir haben die Anschaffung eines neuen Gewehrs durch die Kriegskosten bestritten: was hindert uns, die Kosten, die aus der Anschaffung dieses Gewehrs entstehen, nicht auch auf diesen Fonds anzuweisen
Der Herr Abgeordnete Rickert hat mich gebeten, das Haus darauf aufmerksam zu machen, daß er gestern vergessen hat, noch von einem anderen Fonds von 15Millionen zusprechen, der auch noch in Frage kommt.
Wir sind in solchem tzwdurras äs risdssss, daß es sehr leicht ist, einen solchen erheblichen Posten aus dem Gedächtniß zu verlieren.
Der allgemeine Ueberschuß von 1874 ist allerdings richtig eingestellt; aber wir erfahren so ganz beiläufig aus der Uebersicht über die Einnahmen und Ausgaben, daß in dem Münzgeschäft 15 Millionen Mark erspart und in den Haushalt dieses Jahres als übertragbarer Fonds übergegangen sind.
Aus den Bemerkungen zu dem Etat ersehen wir, daß auch in diesem Jahre die Münzreform keinen Verlust herbeigeführt hatj der Fonds ist also wohl noch angewachsen.
Wenn dem so ist, wie sollen wir nun dazu kommen, über 2 Millionen Mark Zinsen für Schatzanweisungen, die ausgegeben werden sollen, zur Durchführung der Münzreform auf unseren laufenden Etat zu nehmen
Sie gehören doch offenbar auf den bereits aus dem Münzgeschäft ersparten Fonds.
Wenn ein solcher Fonds erspart ist, wie sollen wir dazu kommen, die Herstellung der neuen Kassenanweisungen, 33 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1875.
218 die ja doch mit der Münzreform in engem Zusammenhange steht, auf die laufenden Mittel unseres Etats zu bringen
Die weisen wir doch auf den Fonds an, den das Münzgeschäft selbst eingebracht hat.
Meine Herren, ich wende mich nun zn den Ueberschüssen des laufenden Jahres.
Da muß ich allerdings sagen, daß die Zahlen des Herrn Minister Delbrück in diesem Jahre mit der Wirklichkeit mehr stimmen wie im vorigen.
Der Herr Minister Delbrück hat diese Ueberschüsse auf 141Millionen Mark beziffert.
1 Der Herr Abgeordnete Rickert hat gemeint: 1 wenn der1Herr1Minister im vorigen Jahre den1Ueberschuß1mit18 Millionen Mark zu gering angenommen hat, so würde er ihn in diesem Jahre1vielleicht1um 61Millionen zu genug angenommen hüben.
Ich stimme dem nicht ganz bei, die Zahlen sind in diesem Jahre etwas richtiger; aber ich glaube, daß die Wahrheit in der Mitte von 14 und 20 Millionen Mark liegen wird.
Ich weiß nicht, ob der Herr Minister auch nach Ausgabeersparnissen angefragt hät bei der Marineverwaltung und der Pensionsverwaltung; mir ist auch seine Ziffer in Bezug auf die Post sehr unklar.
Auch die Annahme seiner Schätzung der Einnahmen aus den Zöllen Und Verbrauchssteuern bleibt nach meinem Dafürhalten etwas hinter der Wirklichkeit zurück.
Indessen es handelt sich ja nur um 2 bis 3 Millionen Mark, und das ist gegenüber den anderen verfügbaren Summen eine solche Kleinigkeit, daß wir darüber nicht streiten wollen.
Das muß ich dem Herrn Minister zugeben, daß der Fouragefonds um 7 bis 8 Millionen wohl überschritten werden wird; es stimmt das ganz genau mit einem Gutachten, welches ich mir von praktischen Landwirthen darüber schon vor der gestrigen Sitzung habe mittheilen lassen.
Es ist auch kein Wunder, daß der Fouragefonds überschritten wird; wissen wir doch, daß nicht blos die lebendigen Pferde bei dieser Ueberschreitung Mitwirken, sondern auch die Pferde, die in Wirklichkeit nicht vorhanden, sondern nur etatsmäßig sind.
Aus der Denkschrift, die dem diesjährigen Etat beigefügt ist, ersehen wir, daß allein bei den nichtregimentirten Offizieren des preußischen Kontingents zu der Zeit, wo der Pferdestand am höchsten zu sein pflegt, unmittelbar vor den Uebungen, für 800 Pferde, die nicht da waren, die Rationen gezahlt wurden.
Beispielsweise erhalten die Herren Intendanten 28 Rationen, ohne daß ein einziger von ihnen ein Pferd hat.
Meine Herren, diese Beamten können mit großem Vergnügen der wachsenden Theurung zusehen; denn je mehr die Haferpreise steigen, um so höher wird das Rationsgeld, welches man ihnen allmonatlich gibt für Pferde, welche sie nicht haben.
Vielleicht ist die Etatsüberschreitung des Fouragefonds die Veranlassung für den Reichstag, dies jetzt geltende System wenigstens in seinen widersinnigsten Konsequenzen in etwas zu beseitige ».
Dann habe ich noch einen anderen Punkt zur Sprache zu bringen.
Früher gab es bei den Fouragefonds Reservebestände; wenn eine Theurung war, so griff man auf diese Reservebestände zurück und legte dafür die etatsmäßigen Summen zurück, um in billigeren Zeiten dafür wieder neue Reservebestände anzukaufen.
Einmal waren schon diese Bestände unter derPauschquantuMwirthschaft aufgezehrtes wurde uns aber erwidert, das Pauschquantum werde sie wieder ersetzen, bevor es von der Bühne abtritt, es werde die Reservebestände genau so zurücklassen, wie es sie überkommen hat.
Von Reservebeständen ist aber diesmal gar nicht die Rede.
Hat aber das Pauschquantum sie aufgezehrt, so hat das Pauschquantum mit einem Defizit geendet, und cs steht sehr in Frage, ob wir dieses Defizit aus den Mitteln des laufenden Etats decken.
Was nun das Jahr 1876 für sich anbelangt, so kann ich dem, was Herr Rickert über die zu geringe Veranschlagung der Einnahmen gesagt hat, beistimmen.
Wir verkaufen beispielsweise jetzt 1 's Millionen Gewehre, dazu die Geschütze und Munition; doch sind für die Einnahmen aus diesen alten Sachen nur 500, 000 Mark eingestellt im Etat.
Ich kann auch beispielsweise nicht finden, wo die Miethe steckt für alle die Arbeiterwohnungen in Wilhelmshaven.
Es ließen sich eine Menge anderer Punkte noch geltend machen, es würde aber zu weit führen.
Nur muß ich, da der Herr Abgeordnete von Minnigerode wiederholt darauf zu sprechen gekommen ist, auf den Anschlag der Einnahmen derZölle und Verbrauchssteuern noch etwas näher eingehen.
Der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat offenbar die Ziffern gar nicht verstanden, die hier in Frage stehen.
Herr von Minnigerode hat es so dargelegt, als ob wir im laufenden Jahre nur um 4 Millionen an Einnahmen wachsen, während der Etat eine Einnahmesteigerung von 13 Millionen voraussieht.
Nein, meine Herren, so steht ja die Sache nicht; die laufenden Einnahmen das hat ja der Herr Minister Delbrück ausgeführt sind in diesem Jahre um 17 Millionen höher, als sie etatsmäßig veranschlagt waren, also noch um 4 Millionen, als sie pro 1876 veranschlagt werden.
Herr von Minnigerode ist denn auch wieder auf die Rübenernte im vorigen Jahre zu sprechen gekommen und hat gesagt: schon im vorigen Jahre habe ich gewarnt, nicht die Fraktionsanschlägs zu Grunde zu legen, die kann eine schlecht gerathene Rübenernte vernichten.
Wir haben gleichwohl die Fraktionsanschläge zu Grunde gelegt, die Ernte war wirklich schlecht, der Ausfall hat 11 'r Millionen Mark betragen infolgeder Rübenernte, und trotzdem übersteigt dis wirkliche Einnahme aus den gesummten Zöllen und Verbrauchssteuern nach den Erklärungen des Herrn Ministers Delbrück den vorjährigen Etat noch um 17 Millionen.
Zn diesem Jahre, das wissen wir bereits, ist die Rübenernte mindestens eine mittelgute gewesen; es wird also nicht nur dieser Ausfall von 11V2 Millionen nicht eintreten, sondern eher ein erhebliches Plus.
Allein die gute Rübenernte macht in dem Etatsverhältniß einen Unterschied, der weit über das Defizit hinausgeht, der viel erheblicher ist, als der Effekt der neuen Steuern.
Gleichwohl hat der Herr Minister Delbrück von der schlechten Rübenernte des vorigen Jahres, nicht aber von der guten in diesem Jahre gesprochen.
Meine Herren, das ist eine jener inneren Unwahrheiten aller dieser Etats.
Bei den Ausgaben werden durchweg die gestiegenen Preise den augenblicklichen Verhältnissen zu Grunde gelegt, aber bei Veranschlagung der Einnahmen hält man sich an die Schablone der Fraktionsberechnung der Vorjahre.
Ganz abgesehen von augenblicklichen guten Ernten beruht die Schablone der Schätzung nach den Vorjahren aus der falschen Präsumption, daß weder die Bevölkerung noch der Wohlstand zunimmt.
Meine Herren, es hat der Herr Abgeordnete von Minnigerode auch wieder von den nachlassenden Einnahmen aus den Zoll- und Verbrauchssteuern gesprochen.
Halten Sie doch gefälligst nur die eine Thatsache fest, daß, obwohl die Rübenernte im vorigen Jahre mißrathen ist, und daraus ein Einnahmausfall von II V Millionen in diesem Jahre entstanden ist, doch die ersten neun Monate dieses Jahres die Einnahme an Zöllen und Verbrauchssteuern derselben Periode im großen Gründungsjahre 1872 noch um 12 Millionen Mark überstiegen haben.
(Hört!
hört!)
Und wenn wir nur den Fraktionsanschlag soweit vorrücken wollten, wie wir in der Etatsberathung in eine spätere Jahreszeit vorgerückt sind, so würde sich schon aus diesem einfachen Umstande ein erhebliches Mehr für den Anschlag von 1876 ergeben.
Was die Ausgaben betrifft, so scheinen mir die Ausgaben in dem Pensionsetat zu hoch gegriffen; es scheint hier ein alter Kassenetat zum Grunde zu liegen.
Ich habe schon neulich angedeutet, wie angemessen es ist, auf den Reichsinvalidenfonds auch die Invaliden früherer Kriege zu überDeutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1875.
11 '1218 nehmen durch eine Novelle zum Invalid engesetz; nun, wir werden darüber ja noch weiter verhandeln.
Was die Marine betrifft, kann ich mich im wesentlichen den gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert anschließen.
Der Herr Minister Delbrück hat es als Beweis dafür, wie sehr man bemüht gewesen sei, die augenblickliche Finanzlage durch alle nur zulässigen Maßregeln zu erleichtern, angeführt, daß man 17 Millionen Mark des Extraordinariums nicht als Ausgabe schon in Rechnung stellt, sondern vorläufig auf den Restbestand angewiesen hat.
Meine Herren, das muß mir der Herr Minister Delbrück zugeben, daß diese Ausgabe nach dem flotten Gründungsplan, nach dem ganzen bisherigen Finanzplan nicht im laufenden Zahre in Rechnung zu stellen gewesen wäre auf die Mittel des laufenden Jahres wird 1 Million Mark schon jetzt mehr angewiesen, als es im Vorjahr der Fall gewesen ist —, sondern daß die 17 Millionen Mark durch eine Anleihe zu beschaffen wären.
Durch die ganze Maßregel wird also der laufende Etat nur insofern erleichtert, als wir für ein halbes Jahr die Zinsen von 17 V Millionen Anleihe noch nicht hineinzusetzen brauchen.
Selbst diesen geringen Posten wür-'den wir ohnehin nicht wünschen, so lange der Geldbestand aus den Milliarden noch in so hohem Maße zur Verfügung steht.
Ich habe die jetzt vorgeschlagene Manipulation schon im vongen Jahre vergeblich vorgeschlagen, eine Bedeutung für die ganze Gestaltung des laufenden Jahres im ganzen aber hat sie nicht.
Ich möchte noch einige Worte über den Militäretat sprechen.
Ich muß mit dem Herrn Abgeordneten Rickert anerkennen, daß die Militärverwaltung bemüht gewesen ist, den formellen Mängeln, über die hier Beschwerde geführt ist, im Etat abzuhelfen.
Auch sonst gibt der Etat bei den Kapiteln der Besoldungen und der persönlichen Ausgaben Zeugniß davon, daß das im Schluffe der vorigen Reichstagssession zu Stande gekommene Gesetz über die Kontrole des Rechnungshaushalts seine guten Früchte getragen hat.
Nur die sächlichen Ausgaben scheinen mir bei der einen Anzahl Verwaltungen noch nicht vollständig klar gelegt.
Es wäre vielleicht möglich, in diesem Jahre über die Form des Etats zu einer Vereinbarung zu gelangen in allen Punkten, welche dauernd Werth haben, wenn man nur mehr Zeit besäße.
So aber müssen wir Verwahrung dagegen einlegen, wenn wir in diesem Jahre an vielen Posten ohne Beanstandung vorbeigehen, daß wir damit die neuen Formen des Etats in allen Punkten als mustergiltig für die Zukunft annehmen.
Ein wesentlicher Mangel ist beispielsweise bei der formellen Etatsausstellung der Militärverwaltung allerdings geblieben, die große Ausdehnung der übertragbaren Fonds.
Ganz abgesehen von den Pauschquanten, welche den einzelnen Truppentheilen zur Selbstbewirthschastung übergeben werden, ganz abgesehen von allen Baufonds bei der Militärverwaltung, sind bespielsweise die gesammten Fonds der Artilleriewerkstätten, die gesammten sachlichen Ausgaben der Artillerie, des Waffenwesens, des Munitionswesens, die gesammten Fonds für die Unterhaltung der Utensilien, für Luchbeschaffung u. s. w. übertragbar.
Wenn solche übertragbaren Fonds in diesem Umfang im Etat verbleiben, so wird die Kontrole des Reichstags erheblich abgemindert; gegenüber solchen übertragbaren Fonds ist es eine Kleinigkeit, ein wirklich vorhandenes Defizit in einem Jahre durch diese übertragbaren Fonds zu verdecken oder umgekehrt ein Defizit künstlich zur Erscheinung zu bringen.
Beispielsweise werden uns hohe Haferpreise in diesem Zahre in Rechnung gestellt, es wird aber nicht davon gesprochen, ob die in diesem Jahre sehr hoch bemessenen Tuchpreise nicht bei dem Rückgang der Tuchpreise eine Ersparniß möglich gemacht haben.
Was nun die materielle Seite des Militäretats, die neuen Ausgaben des Militäretats anbetrifft, so dient die Verminderung der Kadres die Bataillons und Eskadrons sollen um je zwei Mann vermindert werden dazu, um eine Erhöhung in Präsenz der Truppentheile in Elsaß-Lothringen und Umgegend Möglich zu machen.
Das ist ein Virement, gegen das wir etwas einzuwenden keinen Grund haben, obwohl wir uns sagen müssen, daß dadurch doch mehr Ausgaben entstehen, insofern bei der Kadreserhöhung die prima plann erheblich verstärkt wird.
Ebenso wenig sind wir in der Lage, Einwendungen zu erheben gegen das neue Eisenbahnbataillon, obwohl ich nicht umhin kann, darauf aufmerksam zu machen, daß dieses neue Eisenbahnbataillon, wenn auch nicht formell, so doch thatsächlich zur Erhöhung des Präsenzstandes gereicht.
Man unterläßt es nämlich, die Einjährigen der Kavallerie auf die Präsenz einzurechnen; dem Wortlaute des Militärgesetzes ist dieses gemäß, aber es widerspricht dem.
thatsächlichen Zustande, den Voraussetzungen, welche zur Zeit der Berathungen des Militärgesetzes maßgebend waren, von denen man damals ausging.
Wenn mir aber erst anfangen, die thatsächlichen Verhältnisse, wie sie zur Definition des Begriffs „Präsenzstand ''gereichen, außer Acht zu lassen, dann können wir auch umgekehrt nach dem Wortlaute des Militärgesetzes vielleicht den Anspruch erheben, daß man die Uebungsmannschaften des Beurlaubtenstandes aus den Präsenzstand einrechnet, wie dies in den ersten Jahren des Pauschquantums ja auch geschehen ist.
Meine Herren, ich wende mich zu der Frage, die der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst gestern berührt hat, zu den aktiven Stabsoffizieren als Kommandeure der Landmehrbezirkskommandos.
Ich muß die Taktik, die die Militärverwaltung im parlamentarischen Kamps entfaltet, als durchaus meisterhaft nennen.
Im vorigen Jahre wurde nur ein aktiver Stabsoffizier vorgeschlagen als Spitze des Berliner Bezirkskommandos.
Das war gewissermaßen ein Kundschafter.
Nachdem das Haus diesen Kundschafter hat passiven lassen ich warnte davor in der Kommission —, haben wir in diesem Jahre den Vortrab, und wenn dieser Vortrab von 54 Stabsoffizieren aufgenommen wird, so zweifle ich nicht, daß im nächsten Jahre das Hauptkorps anrückt.
Dabei wissen wir noch gar nicht, ob nicht dieses Hauptkorps wiederum die Avantgarde einer viel stärkeren Truppe ist, vielleicht der Einführung und Herstellung förmlicher Landwehrkadres die Bahn eröffnen soll.
Die Militärverwaltung hat nur Eines bei ihrer Taktik übersehen, daß sie zugleich damit die Axt anlegt an eine Einrichtung, welche vielleicht aus der Organisation von 1860 die populärste geworden ist, nämlich die Besetzung der Landwehrbezirkskommandos mit pensionirten Offizieren, Männern, die durchweg verstanden haben, sich bei hoch und niedrig in ihrer Stellung beliebt zu machen.
Ich will das nicht weiter ausführen in diesem Stadium der Berathung, aber ich meine, wenn aktive Offiziere in raschem Wechsel an die Spitze dieser Kommandos treten, so wird vielleicht der Feldwebel die einzige Person sein, die wirklich Personal- und Sachkenntniß bei diesen Kommandos besitzt, (sehr richtig!
links) und damit einen Einfluß gewinnt bei dem wichtigen Ersatzgeschäfte, der höchst gefährlich wirken würde.
Meine Herren, es wird ja aber mit diesen neuen Stellen auch wesentlich nur die Absicht verbunden, die Zahl der für den Krieg disponiblen aktiven Stabsoffiziere zu vermehren.
Man hat es aber in den Motiven ganz unbeachtet gelassen, daß wir jetzt schon bei jedem Regiment einen außeretatsmäßigen Stabsoffizier besitzen, der bei der Mobilmachung aus dem Regiments ausscheidet, disponibel wird für neue Kriegsformationen.
Wir haben also bereits an 300 derartiger für den Krieg disponibler Stabsoffiziere.
Es sind im Kriege von 1870 überhaupt nur 149 Landwehrbataillone mobil gemacht worden.
Wenn nun auch wirklich in der Zahl der Stabsoffiziere das Bedürfniß 33 220 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1875. sich etwas höher Herausstellen sollte, so meine ich, daß sich unter den 3700 pensionirten Majoren, Oberstlieutenants und Hauptleuten, die jetzt schon auf dem Pensionsetat stehen, 100 oder 200 finden werden, die rüstig genug sind, solche Bataillone zu führen, zumal nach alle dem, was man hört, die Rücksichtslosigkeit, mit der man an der sogenannten Majorecke rüstige Männer, die aus irgend einem Grunde ihren Vorgesetzten nicht gefallen, pensionirt, in der letzten Zeit eher gewachsen sind, als sich vermindert haben.
Abgesehen von diesen Stabsoffizieren werden etwa noch 24 neue Offizierstellen auf den Etat gebracht.
Es wird sich im einzelnen vielleicht dagegen durchweg wenig sagen lassen, aber eine Bemerkung muß ich doch machen.
Die Militärverwaltung ist bemüht, jeden Fortschritt des Militärwesens, jede Verbesserung der Technik in einer Weise für die Militärverwaltung nutzbar zu machen, die mancher Zivilverwaltung zum Beispiel gereichen wird.
Diesem fortschrittlichen Sinne der Militärverwaltung steht aber nicht ein gleiches Bestreben gegenüber, Einrichtungen, die durch die Zeit ihre Bedeutung verloren haben, die antiquirt sind, behufs Ersparniß und Deckung jener Mehrausgaben aufzuheben.
Wenn unsere Zeit die Vermehrung der Eisenbahnbataillone verlangt, so verlangt sie nicht minder die Beseitigung der kostspieligen Panzerreiterregimenter beispielsweise.
Wenn heutzutage es nothwendig ist, jeden Infanteristen zum Schützen auszubilden, so hat es keinen Zweck mehr, besondere Zägerbataillone zu formiren und dadurch, wie viele neuere Militärschriftsteller übereinstimmend sagen, das beste Material zu Unteroffizieren den anderen Truppenteilen vorzuenthalten, ohne ihnen eine entsprechende Verwerthung geben zu können.
Meine Herren, früher, so lange das Pauschquantum bestand und da muß ich auch wieder auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst zurückkommen —, da zwang das Pauschquantum bis zu einem gewissen Grade die Militairverwaltung, bei den Mehrausgaben zugleich auf Ersparnisse Bedacht zü nehmen.
Als es sich 1872 darum handelte, die Zahl der Batterien um einige dreißig zu vermehren, lieferte die Militärverwaltung den Beweis, daß, wenn sie muß, sie ivohl die Mittel zu finden weiß, wo im Militäretat, behufs Deckung der Mehrkosten von Neuerungen, Ersparnisse gemacht werden.
Das Pauschquantum hat nun aufgehört, die mechanische Rolle, die das Pauschquantum bis dahin geübt hat, die soll unsere Beschlußfassung übernehmen.
Wir sind nach einer Seite durch die längere Feststellung der Präsenzstärke ja gebunden.
Umsomehr haben wir aber die Pflicht, auf demjenigen Gebiete, welches uns frei geblieben ist, unsere Kritik den Mehrausgaben und den einzelnen Posten der Militärverwaltung gegenüber zu üben.
Der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst hat bezweifelt, ob der Reichstag die technische Befähigung besäße, im einzelnen dieseKritik zu üben.
Meine Herren, spezifisch militärischtechnische Fragen zu entscheiden, darüber handelt es sich nicht, sondern nur abzuwägen das allgemeine finanzielle und politische Interesse gegenüber den spezifisch militärischen Interessen, und dazu sind wir hier ebenso im Stande, wie gegenüber dem spezifisch technischen Interesse der Post, der Telegraphenverwaltung, des auswärtigen Amts, der Marine u. s. w. Meine Herren, allerdings, wenn der Reichstag zwar die Befähigung, aber nicht den Willen hatte, diese Kritik zu üben, wenn er sein Urtheil den militärischen Autoritäten in dieser Beziehung einfach unterordnen wollte, dann würde ich allerdings mit Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst es vorziehen, zum Pauschquantum zurückzukehren, dann würde ich in dieser Rückkehr zum Pauschquantum nur eine Bethätigung des allgemeinen Satzes finden, daß der Absolutismus wohlfeiler ist, wie der Scheinkonstitutionalismus.
Meine Herren, ich gebe zu, es wird uns in diesem Zahre überaus schwer gemacht, die Prüfung der neuen Ausgaben im einzelnen sachgemäß vorzunehmen.
Wir haben für die Etatsberathung nur vier Wochen, die Budgetkommission kaum drei Wochen; wir treten in die erste Lesung des Etats zehn Tage später ein, als im Vorjahre; bereits im vorigen Zahre hat der Herr Abgeordnete Lasker ausdrücklich darauf hingewiesen, daß eine so kurze Zeit für die Bemessung der Berathung wohl in dem einzelnen Jahre hingehen könne, daß sie aber unmöglich die Regel werden könnte.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob der Herr Präsident im Stande gewesen ist, der neulich an ihn gerichteten Aufforderung des Herrn Abgeordneten Windthorst zu genügen, zu ergründen, warum der Etat so spät fertig geworden.
(Heiterkeit.)
Zch meinerseits bin zu folgendem Schluffe gekommen: am Bundesrath liegt es nicht, im Gegentheil, die fast boskoähnliche Geschwindigkeit, (Heiterkeit.)
mit welcher der Bundesrath die Etats beräth und feststellt, setzt mich einigerniaßen in Erstaunen; gewöhnlich gelangen die Etats aus dem Bundesrathe schon früher an uns, ehe wir nur aus den Zeitungen erfahren haben, daß sie an den Bundesrath gelangt sind.
(Heiterkeit.)
Es liegt wohl auch nicht in der Verspätung der Aufstellung der Etats in den einzelnen Ressorts; es scheint mir an dem schleppendem Gange zu liegen in den Verhandlungen der einzelnen Ressortchefs mit einander.
Allerdings der Herr Reichskanzler wäre als gemeinschaftlicher Vorgesetzter der Ressortchefs in der Lage, solche Verhandlungen rasch zur Entscheidung zu bringen, wenn er nur in Berlin wäre; auch fehlt bei den obersten Reichsbehörden das Kollegium, was, wie bei Aufstellung des preußischen Etats, durch Mehrheitsbeschluß die Differenzen der Reffortchefs in Bezug auf die Ausstellung der einzelnen Etats entscheidet.
Meine Herren, in der mangelhaften Gestaltung der obersten Reichsbehörde erblicke ich denn auch den Grund, warum der Etat so spät an uns gelangt, und auch den Hauptgrund, warum ein solcher Etat an uns gelangen kann.
Meine Herren, ein wirklicher Finanzminister würde, wie der Minister Camphausen Preußen, denke ich, seinen Stolz dareinsetzen, am ersten Tage nach der Konstituirung, nach der Präsidentenwahl sofort den ganzen Etat auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Daß bei dem großen Umfange der Geschäfte des Reichskanzleramts eine einzelne Persönlichkeit nicht mehr im Stande ist, alle diese Dinge zu bewältigen, das hat Niemand anderes als der Herr Reichskanzler selbst im vorigen Zahre, als es sich um die Berathung des Etats des Reichsjustizamts handelte, zugegeben.
Auch abgesehen selbst davon, ob der Herr Minister Delbrück wirklich die volle Uebersicht über unsere Finanzverhältnisse besitzt, die ein Finanzminister besitzen würde, so ist es doch ein Unterschied, ob Jemand nur in höherem Aufträge einen solchen Etat aufstellt oder unter eigener politischer Verantwortlichkeit.
(Sehr richtig!)
Im letzteren Falle wird das Gefühl der Verantwortlichkeit und damit die Selbstkritik der eigenen Arbeit gegenüber in hohem Maße verschärft.
Meine Herren, ich behaupte also und ich glaube es auch dargelegt zu haben, dieser Etat beruht auf Fiktion, das Defizit besteht nicht, es ist fingirt, es ist künstlich zusammengestellt.
Der Charakter dieses Etats entspricht nicht der wirklichen Finanzlage.
Wir sind weder genöthigt, neue Steuern zu bewilligen, noch eine Erhöhung der Matrikularbeiträge.
Za, wenn der Herr Minister Camphausen die Finanzlage Preußens Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1875.
1 1221 gar zu beweglich schildern sollte, so würde ich keinen Anstand nehmen, eine beträchtliche Ermäßigung der Matrikularbeiträge als zulässig und möglich zu betrachten.
(Hört!
Hört!
Heiterkeit links.)
Ich thäte es sreilich nicht gern.
Denn wie ich beim vorigen Etat hervorgehoben habe nur hat man heute das Wort gemißdeutet —, ich wünsche nicht ein rasches Auf- und Abwerfen der Matrikularbeiträge um sehr große Beträge.
Ich wünschte nicht, daß man, wenn man sie erheblich ermäßigt hat, das nächste Jahr wieder heraufgehen müßte, weil ich überhaupt wünsche, den Uebergang aus diesen Ueberschußetats in Etats, die dem Rahmen der wirklichen Verhältnisse entsprechen, möglichst zu erleichtern.
Zch wünsche also von allen den Fonds, die ich angeführt habe, noch soviel Mittel zurückzubehalten, um auch zu verhindern, daß wir im nächsten Zahre vor ähnlichen Forderungen stehen.
Meine Herren, ich verkenne ja durchaus nicht, daß dem Reiche noch neue Ausgaben im Laufe der nächsten Zahre bevorstehen.
Nachdem die Präsenzstärke in dieser Höhe auf längere Zeit bewilligt ist, ist es unvermeidlich; abgesehen davon, bringt ja die weitere Entwickelung des Reiches auch neue Ausgaben mit sich.
Wenn es sich später als nothwendig erweisen sollte, zur Deckung solcher Mehrausgaben die Einnahmen zu erhöhen, nun, meine Herren, dann werden wir an diese Frage herantreten.
Wir sind aber nicht in der Lage, vorschußweise für die künftigen Mehrausgaben schon heute Einnahmequellen zu bewilligen.
Es wäre das aus zwei Gründen falsch.
Wir würden damit thatsächlich von vornherein auf die Kritik verzichten, ob diese Ausgaben der Zukunft wirklich nothwendig und nützlich sind, und, meine Herren, wir wissen ja noch gar nicht, in welchem Umfange die bereits vorhandenen Einnahmequellen ihren natürlichen Ertrag steigern können.
Es ist eine solche erhebliche Steigerung allerdings von dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode auch angezweifelt worden.
Meine Herren,, ich mache aber darauf aufmerksam, daß die natürlichen Einnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern, aus den Verkehrsanstalten 270 Millionen betragen, daß, wenn man das von den Matrikularbeiträgen abzieht, was in denselben nur als Aversum für Bier- und Branntweinsteuer, für Postüberschüsse und dergleichen steckt, kaum 50 bis 60 Millionen Matrikularbeiträge dieser Summe gegenüber stehen.
Meine Herren, die Matrikularbeiträge sind also jetzt kaum ein Sechstel der laufenden Einnahmen unseres Etats.
Da muß ich allerdings sagen, ich wünsche die Matrikularbeiträge nicht gerade vielleicht in diesem Betrage, aber doch in einem ganz erheblichen Umfange als Grundlage unserer Finanzpolitik zu erhalten.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert gestern angedeutet hat, man könne ja die Stempelsteuer der Einzelstaaten auf das Reich übernehmen, so fasse ich das so auf, daß er damit nicht an die nächste Zeit gedacht hat.
Die Stempelsteuern sind beispielsweise in Preußen so erheblich, daß, wenn man sie in diesem Umfang auf das Reich übernehme, dadurch die Matrikularbeiträge bald überflüssig gemacht werden würden.
Nun ist ja aber auch der Herr Abgeordnete Rickert der Ansicht, daß die Matrikularbeiträge als eine nach dem Beschluß des Reichstags bewegliche Steuer im Reichshaushalt zu erhalten sind.
Meine Herren, was eine bewegliche Steuer für eine politische Bedeutung hat, darüber bitte ich Sie, die ausgezeichnete Rede des Abgeordneten Camphausen aus dem September 1849, auf die ich schon auf einer anderen Stelle aufmerksam gemacht habe, nachzulesen, und wer durch diese Rede noch nicht vollständig überzeugt ist, den bitte ich, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Michaelis in dem Vorbericht der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses aus dem Zahre 1865 nachzulesen.
(Heiterkeit.)
Darüber brauche ich also nicht weiter zu sprechen.
Zch meine aber auch, daß eine solche bewegliche Einnahmequelle zu erhalten sei als ein Grundpfeiler der Ordnung des Reichshaushalts.
Meine Herren, wo man nicht in der Lage ist, auf eine Verminderung der Ausgaben auch eine Verminderung lästiger Einnahmequellen folgen zu lassen, da verliert die Ausgabekritik ihren Reiz und ihre Bedeutung.
Sie, in den anderen deutschen Staaten, kennen die Nachtheile nicht, wenn eine solche bewegliche Einnahme, wenn ein Steuerbewilligungsrecht fehlt.
Wir in Preußen haben es zur Genüge erfahren.
Wenn das Abgeordnetenhaus durch eine Verminderung der Ausgaben weiter nichts bewirkt, als die Ueberschüsse für das folgende Zahr zu vermehren, nun, meine Herren, so entwickelt sich wie im Abgeordnetenhaus die Tendenz, auf eine fortwährende Steigerung der Ausgaben hinzuwirken.
(Sehr richtig!)
Nicht mehr der Finanzminister, sondern das Abgeordnetenhaus ist dann der die Erhöhung der Ausgaben fordernde Faktor, und das eigentliche Ausgabebewilligungsrecht geht auf den Finanzminister über.
Der Herr Finanzminister Eamphausen nimmt in Preußen in der That diese Stellung ein, wie Sie sich bei der Bugetberathung überzeugen können.
(Heiterkeit.)
Und wenn in Preußen jetzt die Mittel etwas knapper werden so ist das ein wahrer Segen; denn wir sind bei der Bewilligung unseres Extraordinariums schon auf einer solchen Höhe angelangt, daß man wirklich zweifelhaft erscheinen kann, ob die Grenzen aller dieser Ausgaben bezüglich ihrer Wirthschaftlichkeit nicht schon überschritten worden sind.
Nun, meine Herren, verweist man uns auf die Kleinstaaten.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat sich insbesondere auf eine Rede von mir bezogen.
Allerdings, meine Herren, finde ich es hart, daß Staaten, die wesentlich von Holzhauern, Ziegelbrennern und Hausirern bewohnt sind, dasselbe an Matrikularbeiträgen aufbringen sollen; aber das läßt sich doch sehr leicht abwenden, meine Herren, man braucht ihnen nur Nachlässe zu gewähren, wie das schon vor dem Zahre 1871 geschehen ist, und die Herren Hanseaten mittelst Zuschlägen etwas stärker heranzuziehen.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls, meine Herren, handelt es sich hier ja nur um den Betrag von einigen hunderttausend Thalern oder Mark, eine Summe, wie sie Deutschland selbst bei Kollekten für Nothleidende aufzubringen pflegt.
Auf keinen Fall kann man verlangen, daß die Rücksicht auf solchen Betrag die Axe für die Finanzpolitik des großen Reichs abgeben soll.
Das, meine Herren, scheint allerdings der sachsen weimarische Finanzminister Herr von Stichling gemeint zu haben, als er seinerseits die Initiative im Bundesrath ergriff und die beiden neuen Steuergesetze einbrachte.
Zch kann jedoch nicht annehmen, daß es blos Gefälligkeit gewesen ist gegen den Herrn Reichskanzler, um für ihn gewissermaßen die Kastanien aus dem Feuer zu holen.
Zch meine übrigens, meine Herren, daß es mit dieser anderweiten Gestaltung der Matrikularbeiträge gar nicht solche Eile hat.
Erinnern wir uns doch daran, daß in den Zähren 1873 und 1874 an die norddeutschen Staaten, also auch an die Kleinstaaten 125 Millionen Thaler aus der Kriegskontribution zur Vertheilung gekommen sind, und daß diese Vertheilung erfolgt ist nach Maßgabe der Matrikularbeiträge.
Damals hat man sich über diesen Vertheilungsmodus seitens der Kleinstaaten gar nicht beschwert, während ich damals bemerkt habe, daß ein innerer Grund, nach diesem Maßstabe zu vertheilen, gar nicht vorliege.
Denn die Kleinstaaten haben zu den Kriegskosten gar nichts beigetragen.
Sie haben in 2 S Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1875.
Folge ihrer früheren Kriegsverfassung nicht einmal im Verhältniß der Bevölkerungszahlen so, viel Mannschaft stellen können als Preußen.
Meine Herren, wenn also der gegenwärtige Bertheilungsmaßstab ein Unrecht ist, so haben die Kleinstaaten dieses Unrecht schon für eine Reihe von Zähren im voraus bei der Vertheilung der Kriegskontribntion vergütet bekommen.
Zch bestreite nicht, daß man für den Zweck der Matrikularbeiträge bessere Mittel finden könnte, beispielsweise eine quotisirte Reichseinkommensteuer; so lange aber von Seiten der Reichsregierung nicht die Initiative ergriffen wird, die Schwierigkeiten zu lösen, eine Verwirklichung des Plans nicht möglich erscheint, da müssrn wir uns an das halten, was wir einmal haben, müssen die Matrikularbeiträge als Grundlage unserer Finanzwirthschast in erheblichein Umfange erhalten.
Nun, meine Herren, wird man vielleicht sagen, diese Ausführungen seien optimistisch, beruhten aus der Voraussetzung, daß die Einnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern eine sehr erhebliche, natürliche Steigerung erfahren.
Zch muß sagen: ich lasse mir den Vorwurf des Optimismus in diesen Dingen leichter gefallen, als daß ich mich dem Pessimismus anschließen will, der heutzutage in weiten Kreisen über die Gestaltung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse maßgebend gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Zch theile nicht ganz die rosige Anschauung des gegenwärtigen Zustandes, wie ihn der Herr Abgeordnete Rickert dargestellt hat.
Es kommt dies vielleicht daher, weil ich mehr die westlichen industrielle!
Provinzen vertrete; aber darin muß ich ihm doch Recht geben: die steigenden Einnahmen unserer Zölle und Verbrauchssteuern sind ein sicherer Maßstab dafür, daß unser Volkswohlstand gerade in den untersten Grundlagen nicht erschüttert ist, und daß wir heutzutage durchaus nicht ärmer und weniger leistungsfähig sind, als vor einigen Jahren.
(Widerspruch und Zustimmung.)
Allerdings, meine Herren, eine Krisis und Mißstände sind vorhanden; wodurch sind sie denn aber entstanden
Durch die großen politischen Ereignisse, durch Nachwirkungen eines großen Krieges.
Glauben Sie denn, daß, wenn ein so großer Krieg, wie der von 187071, geführt wird, dann blos Blut und Eisen verloren geht, daß nicht auch wirthschaftliche Verluste ein solcher Krieg nach sich zieht, und selbst wenn er glücklich geführt wird und Milliarden in seinem Gefolge hat
Treten nicht in Folge eines solchen Krieges Verschiebungen aller Produktions- und Konsumtionsverhältnisse ein, die sich erst im Laufe der Zeit allmählich wieder zurecht rücken
Das ist es, meine Herren, woran wir augenblicklich leiden, und ebenso, wie unsere wirthschaftliche Politik anzugreifen, hätte man die auswärtige Politik angreifen können.
Mit ebenso viel Recht man sagt, unsere wirthschaftliche Politik ist überstürzt, hätte man sagen können, die Aufrichtung des deutschen Reichs ist eine übereilte gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Zeder Krieg, auch sogar ein so entfernter, wie der orientalische, hat in den Zähren 1857 und 1858 solche Krisen im Gefolge gehabt.
Meine Herren, für ebenso verkehrt, wie ich es halte, die auswärtige Politik für die Verluste an Blut in dem Kriege von 1870 verantwortlich zu machen, für ebenso verkehrt halte ich es, unsere wirthschaftliche Politik verantwortlich zu machen für die wirthschaftlichen Einbußen, die sich in Folge dieses Krieges eingestellt haben, und die auch heute noch nicht überwunden sind.
Meine Herren, wenn man das Gegentheil behauptet, wenn man sagt, unsere moderne wirthschaftliche Gesetzgebung ist Schuld daran, so schwimmt man vielleicht nicht gegen den augenblicklichen Strom, aber man sagt nicht, was der Wahrheit, was den thatsächlichen Verhältnissen entspricht.
Hätten wir diese neueren wirthschaftlichen Gesetze nicht gehabt, wäre nicht durch unsere Gesetzgebung Arbeit und Kapital frei geinacht worden, wäre es nicht bewirkt worden, daß Angebot und Nachfrage sich leichter finden können, dann wären die Nachwirkungen dieses Krieges noch viel schlimmer gewesen, als sie es sind.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich befinde mich in der eigenthümlichen Lage, die Herren Minister gegen ihre nächsten politischen Freunde vertheidigen zu müssen, (Heiterkeit) aber ich muß doch sagen: die Herren Minister machen es uns doch sehr schwer mit dieser Steuervorlage, sie zu vertheidigen.
Die vornehmsten Träger unserer Wirthschaftspolitik machen es ihren Gegnern sehr leicht, sie anzugreifen.
Wenn es wahr wäre, daß unsere Finanzlage eine derartige wäre, daß wir zwei Zahre, nachdem wir, die letzten Milliarden empfangen haben, und obwohl nichts eingetreten ist, was sich damals nicht voraussehen ließ, schon zu neuen Steuern greifen müssen: meine Herren, dann hätte es etwas für sich, wenn man sagt, daß die Herren Minister mit den Milliarden nicht richtig zu wirthschaften verstanden haben, und daß sie den großen Aufgaben der Zeit nicht gewachsen gewesen sind.
Meine Herren, der Herr Minister Camphausen hat im vorigen Zahre gesagt, diesen Mißständen gegenüber sind gesunde Rettungsmittel darin zu finden, daß die Industrie es lernt, wohlfeiler zu produziren, daß wir fleißiger, sparsamer, wirthschaftlicher werden.
Alle Achtung vor einem Minister, der so unpopuläre Wahrheiten öffentlich ausspricht!
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wie stimmt es, die Industrie aufzufordern, wohlfeiler zu produziren, und dann Industrie und Handel mit neuen Steuern zu belasten
Wie stimmt ein solches Budget, wie es uns vorgelegt ist, mit der Aufforderung, sparsamer und wirthschaftlicher zu verfahren
Wenn ich auch die materielle Wirkung nicht überschätze, die solche Steuergesetze auf Handel und Industrie haben, so ist es doch schon schlimm, daß gerade im gegenwärtigen Augenblick durch solche Steuerprojekte Handel und Industrie beunruhigt werden.
Gewiß soll man Heu machen, wenn die Sonne scheint, aber nicht eher, als bis es gewachsen ist, und auch nicht wenn es regnet!
Meine Herren, ist es nicht genug, daß man im Zahre 1873 auf Grund eines ganz aussichtslosen Steuerprogramms die Tabaksindustrie in vollständige Verwirrung gebracht hat
Muß man jetzt andere Gewerbe auch noch in dieser Weise beunruhigen
Die Industriellen wissen nicht, wie aussichtslos solche Projekte im Reichstag sind, und lassen sich dadurch mehr beunruhigen, als nöthig ist.
(Sehr gut!)
Was aber noch schlimmer ist, als das: indem die Regierung unsere Finanzlage als eine derartig traurige darstellt, huldigt sie selbst dein Pessimismus, Mn dem wir kranken, anstatt daß sie den Kopf oben behalten und mehr das Ganze als die augenblickliche Situation ins Auge fassen sollte.
Meine Herren, Sie werden aus alledem sehr erklärlich finden, wenn ich mich auf die Steuervorlage im einzelnen nicht einlasse.
Offen gesagt, ich habe die Motive nicht gelesen; Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1875.
223 nachdem ich den Etat studirt hatte, hielt ich es für überflüssig, die Motive zu dem Steuergesetze zu lesen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich zweifle nicht, daß diese Motive dem Scharfsinn und der Phantasie unserer geheimen Finanzräthe alle Ehre machen, daß unsere theoretische Finanzliteratur mit diesen Gesetzen eine wahre Bereicherung erfährt; aber wir haben jetzt nicht Zeit, uns mit einer derartigen Finanzliteratur zu befassen.
Es ist ja möglich, daß der eine oder andere Gedanke in diesen Motiven später im Laufe der Zeit praktisch zur Würdigung kommt; heute, glaube ich, können wir diesen Gesetzen kein würdigeres Schicksal bereiten, als daß wir sie in jenem Registraturfach bestatten, wo sie bereits zahlreiche und ebenbürtige Vorgänger finden, (sehr gut!
links) die Steuergesetzentwürfe aus dem Zahre 1873 und 1869.
Meine Herren, auch im Zahre 1869 ich kann mir doch nicht versagen, darauf zurückzukommen war eine ähnliche Situation: das Getreide war schlecht'gewachsen, wie diesmal der Hafer, und noch aridere Umstände wirkten zufällig zusammen, um die augenblickliche Finauzsituation schlecht erscheinen zu lassen.
Es wurde dem norddeutschen Reichstage eine Auswahl von Steuern unterbreitet, die einen mit dem Steuerbouquet, die anderen wie ein Platzregen.
Während heute der Herr Minister Camphausen als Minister auf Vorposten steht im Kampfe für diese neuen Steuern, that er damals, wie der Abgeordnete Laster in den Verhandlungen konstatirte, auch den ersten Vorpostenschuß zu Gunsten der neuen Steuern.
Der Herr Reichskanzler warf das ganze Gewicht seiner Persönlichkeit in die Wagschale zu Gunsten dieser Steuern.
Zch weiß nicht wir wissen ja überhaupt nichts gewisses, er ist ja aus dem mythischen Sagenkreise, der ihn umgibt, noch nicht leibhaftig vor uns getreten —, ob dasselbe sich diesmal wiederholen wird.
Für diesen Fall möchte ich im voraus zur Beruhigung aus den damaligen, Reden schon jetzt hervorheben, wie er ausführte: Diese thatsächliche Kritik, die Sie durch Abschneiden der unentbehrlichen Regierungsmittel betreiben, sind Sie nur dann zu üben berechtigt, wenn Sie bereit sind, meine Stelle einzunehmen und mit den Mitteln, welche Sie mir gegenüber für ausreichend erklären, selbst die Geschäfte weiter zu führen.
Er sagte dann auch noch: Sie schädigen ich will nicht sagen, die Verfassung, sondern Sie schädigen das Volk, welches Sie vertreten, und ob Sie von Jemanden, der sich mit Pflichttreue dem harten Geschäfte hingibt, welches Sie mir zumuthen, wirklich verlangen können, seine Stellung im preußischen Ministerium beizubehalten, das überlasse ich Ihnen sich selbst zu beantworten.
Meine Herren, der damalige norddeutsche Reichstag ließ sich gleichwohl nicht beirren, er lehnte die Steuer ab.
Das Defizit war in dem preußischen Landtage bereits auf 5 Millionen herabgestrichen, und Herr Camphausen als Minister fand es leicht, dasselbe zu beseitigen, indem er die Schuldentilgung einschränkte.
Das Zahr 1870, ein Kriegsjahr das konnte man damals nicht einmal voraussehen hat selbst bewiesen, daß die Einschränkung der Schuldentilgung nicht einmal nöthig gewesen wäre, denn der Ueberschuß im Zahre 1870 ist größer gewesen, als dasjenige, um was man die Schuldentilgung für dieses Zahr eingeschränkt hatte.
Meine Herren, niemals ist die Politik des Herrn Reichskanzlers durch den Erfolg glänzender widerlegt worden, wie damals.
Wir hoffen, daß der deutsche Reichstag sich ebenbürtig erweisen wird seinem Vorgänger, dem norddeutschen Reichstage, daß er das Volk vor ungerechtfertigten neuen Steuern und vor Erhöhung der Matrikularbeiträge zu schützen wissen wird.
Er wird damit auch dem deutschen Reiche und seiner Fortentwickelung den besten Dienst thun!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Camphausen, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Camphansen: Meine Herren, so lange das deutsche Reich besteht und in diesen Räumen die Berathung des Reichshaushaltsetats stattgefunden hat, habe ich niemals Veranlassung genommen, mich in diese Berathungen einzumischen; ich habe stets die reservirte Stellung des Finanzministers eines der Partikularstaaten eingenommen, und habe ebenso wenig, wie das meine Kollegen der anderen Staaten zu thun pflegen, mich an den hier stattfindenden Verhandlungen betheiligt.
Heute scheint nur die Lage eine etwas andere zu sein.
Ich weiß nicht, inwiefern meine Herren Kollegen aus den anderen Staaten Veranlassung nehmen wollen, für die gemeinschaftliche Arbeit einzutreten; ich als Vertreter in Finanzsragen für das mächtigste Reich unter den verbündeten Staaten glaube heute für mich ein Wort der Abwehr gegen gar viele Anschuldigungen mir gestatten zu dürfen.
Dabei werde ich nicht auf die Einzelheiten in den Ausstellungen, die gegen den Etat gemacht worden sind, eingehen.
Zch zweifle nicht, daß mein verehrter Freund, der Herr Präsident des Reichskanzleramts, und seine Räthe über alle zur Frage gestellten Punkte ausführlich Auskunft ertheilen werden.
Zch möchte mich mehr an das Ganze und Große halten und möchte dabei mit möglichster Ruhe und möglichster Unbefangenheit zu Ihnen reden.
Denn, meine Herren, ich erblicke keinen Gegensatz zwischen der Vertretung des Reiches und zwischen den verbündeten Regierungen.
Besteht dieser Gegensatz, dann müssen die Männer, welche die Regierung führen, weichen, dann müssen andere an ihre Stelle treten, und es muß so die Harmonie herbeigeführt werden.
Ich werde jetzt auf eine etwas trockene Darlegung eingehen müssen.
Zn dem deutschen Reiche ist es üblich gewesen, die Zntraden aus den Zöllen und Steuern gewissermaßen schablonenhaft zu berechnen.
Man hat nach den bitteren Erfahrungen, die das Zahr 1868 einer anderen Rechnung gegenüber im norddeutschen Bunde gebracht hatte, ein für alle Mal daran festgehalten, den Voranschlag für Zölle und Steuern so zu machen, daß man den Durchschnitt der drei letztverflossenen Jahre zu Grunde legte und das als die wahrscheinliche künftige Einnähme betrachtete und in den Etat einstellte.
Diese Methode, meine Herren, hat zur Folge, daß, wenn günstige Zahre vorangegangen sind, hohe Ansätze gemacht werden; sie hat zur Folge, daß, wenn ungünstige Zahre vorangegangen sind, niedrige Ansätze gemacht werden, und nun in dem einen Falle vielleicht die Gefahr eintritt, daß der Ansatz noch nicht einmal erreicht wird, und in dein anderen Falledaseintritt, daß sich große Ueberschüsse einstellen.
Zch erkenne dabeian, daß dieseMethode dazu führt, in der Regel etwas hinter der Wirklichkeit zurückzubleiben.
Denn, meine Herren, die Bevölkerung nimmt zu, im ganzen hat sich das Land in einer fortschreitenden Entwickelung befunden und wird sich darin befinden, wie ich in Parenthese hinzufügen will, und es besteht also in der Regel die Wahrscheinlichkeit, daß ein so berechneter Etatsansatz hinter den wirklichen Einnahmen zurückbleiben wird, daß sich Ueberschüsse einstellen möchten.
Dieses Verfahren, was wir alljährlich zu Grunde gelegt haben, ist für den Etat des Zahres 1876 ebenfalls unverändert befolgt worden.
Es ist nicht richtig, wenn angenommen wird, daß irgendwie das Bestreben vorgewaltet hätte, 224 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1875. diesen Etatsansatz zu niedrig zu halten; er entspricht vielmehr genau der gewöhnlich befolgten Regel.
Um dabei des Gegenstandes zu gedenken, den gestern der Herr Abgeordnete Rickert erwähnte, so liegt es doch wohl auf der Hand, daß, wenn man den Durchschnittssatz der Jahre 1872, 1873 und 1874 nimmt, daraus die Mittelzahl ableitet, daß dann für diejenigen Erträge, die sich nicht einstellen können, wenn man gewisse Steuersätze aufgehoben hat, ein entsprechender Abzug gemacht wird.
Ich führe dies nur an, meine Herren, um Ihnen den Nachweis zu führen, daß die Regierung sich nicht habe verleiten lassen, zu irgend einem Zwecke, den man unterstellen will, die Etatsansätze niedriger zu machen, als wie es nach der bisher verfolgten Regel geboten war.
Nun, meine Herren, hat gestern mein Herr Nachbar Ihnen neben der Aufstellung des Etats eine Rechnung vorgelegt, wie sich muthmaßlich die wirklichen Einnahmen und die wirklichen Ausgaben des laufenden Jahres 1875 gestalten werden, und er ist bei dieser Rechnung die ich im einzelnen nicht verifiziren kann, wenigstens nicht in allen Punkten zu dem Resultat gekommen, daß das Jahr 1875 wahrscheinlich mit einem Ueberschusse von nahezu 14 Millionen Mark abschließen werde.
Die Darlegung nehme ich als vollständig richtig an.
Gestatten Sie mir aber, wenn wir nun die realen Verhältnisse in das Auge fassen wollen, das, was in dieser Darstellung liegt.
Ihnen mit einem anderen Ausdrucke vorzuführen und vielleicht mit einem Ausdrucke, der nicht für Sie, die Sie ja Alle den Etat ganz genau kennen, wohl aber für weitere Kreise vielleicht verständlicher und eindringlicher die wirkliche Situation darlegen wird. '
Indem der Herr Präsident des Reichskanzleramtes auf die wirklichen Einnahmen zurückging, hat er zu diesen wirklichen Einnahmen des Jahres 1875 zu rechnen 54 Millionen Mark ich verschone Sie mit den Tausenden —, die eine Einnahme des Jahres 1875 nur deshalb bilden, weil frühere Ersparnisse uns in den Stand setzten, dem Etat diese Summe zuzuführen, mit anderen Worten: im Jahre 1875 ist es gelungen, die Ausgaben zu bestreiten, indem man von dem Zuschüsse aus früheren Jahren im Betrage von 54 Millionen Mark nicht die ganzeSumme verbraucht hat, sondern nur Millionen.
Wir können also, und wir würden das thun müssen, wenn wir nicht im Besitze solcher Ersparnisse gewesen wären, die Finanzgebahrung des Jahres 1875 auch so ausdrücken, daß sie uns ein Defizit von 40 Millionen Mark gebracht hat.
Nun, meine Herren, nach dem Verfahren, was wir bisher beobachtet haben, wird nun auch ein Theilbetrag des Ueberschusses pro 1874 zur Verfügung stehen für den Etat des Jahres 1876.
Wenn ich das in Parenthese einschalten darf, das Jahr 1874 hat mit einem wirklichen Ueberschusse hantirt, denn während es größtentheils auch die Ersparnisse der Vorzeit aufgebraucht hat, so hat es selbst solche Einnahmeüberschüsse geschaffen, daß die Finanzlage des Reiches dadurch um etwa 3 'r Millionen Thaler oder in runder Summe um 10 Millionen Mark verbessert worden ist.
Wir sind durch das Resultat des Jahres 1874 und der Vorjahre in den Stand gesetzt, dem Etatvoranschlage für das Jahr 1876 abermals einen Zuschuß von 32, 368, 000 Mark aus der Vorzeit zuzuführen.
Nun, meine Herren, kann man ja so operiren, und ich werfe keinen Stein auf die, die so operiren wollen; man kann ja sagen: ei, wir haben ja noch aus dem Jahre 1874 einen Ueberschuß zu erwarten, schlagen wir den zu dem Ueberschusse, der uns hier noch zur Verfügung steht, dann ist es mit der Nothwendigkeit, neue Geldmittel zu beschaffen, zu Ende.
Za wohl, meine Herren, das wäre für das Jahr 1876 richtig; und wenn alle Finanzkunst darin besteht, nur unmittelbar für das nächst vorliegende Jahr die Geldmittel zu beschaffen und sich um die weitere Zukunft nicht zu bekümmern, dann ist gar nichts einfacher, als diese Etatsvorlagen zum Abschluß zu bringen, dann ist gar nichts einfacher, als zu erklären, wir können fertig werden ohne neue Steuern, die weisen wir a Uwills znrück und die Sache ist abgemacht.
Aber, meine.
Herren, ich gebe auch zu bedenken, wenn wir die 14 Mil-1) lionen Mark in diesem Jahre, d. h. pro 1876, aufbrauchen, i dann führen wir allerdings dem Jahre 1876 einen Zuschuß aus der Vergangenheit hinzu von 46 Millionen Mark, und wir werden mit den übrigen Ein-1!
nahmequellen, die uns zur Verfügung stehen, die i sämmtlichen Ausgaben, die vorgesehen sind, decken können.
1 Aber, meine Herren, wenn Sie nun an das Jahr 1877 denken, dann ist es mit dem Zuschuß der 46 Millionen Mark vorüber, dann ist alles vorab aufgebraucht, und dann haben, Sie im Jahre 1877 für die Deckung dieses vollen Defizits j zu sorgen.
Wenn Sie heute die Verpflichtung übernehmen I wollten, für dieses Defizit aus den eigenen Einnahmen des Reichs Sorge tragen zu wollen, 1 dann, meine Herren, 1!
würde Ihre Differenz mit den Regierungen sehr bald ver-!
schwinden können.
Zu verkennen ist nicht, daß es, wie es!
für die Vertretung des Reichs eine sehr schwierige und unan-1!
genehme Aufgabe ist, in neue Steuern zu willigen, es für die!
verbündeten Regierungen auch keine angenehme Aufgabe ist, neue Steuern zu fordern, und daß es für die Regierungen ja willkommen sein könnte, wenn sich noch auf längere Zeit hindurch andere Auswege darböten.
Wenn die1Regierungen1, dessenungeachtet diesen Weg nicht eingeschlagen haben, so glauben sie damit den Beweis geliefert zu haben, wie sie nicht sorglos in die Zukunft hineinsteigen wollen, sondern wie sie rechtzeitig und mit Vorbedacht dafür sorgen wollen, daß ein so großes Mißverhältniß nicht eintritt.
Käme es dabei blos auf Palliative für ein einzelnes Jahr an, aber verständige Palliative, dann erkenne ich sofort an, daß sie sich treffen ließen; und wenn heute, wie ich nach der Rede des geehrten Herrn Vorredners fast erwarten muß, angenommen worden ist, man würde hier den Finanzminister des preußischen Staates mit beweglicher Stimme um Ihre Hilfe flehen sehen, nun, meine Herren, dann hat man sich gründlich getäuscht.
(Heiterkeit.)
Zch weiß mit den Finanzverhältnissen in Preußen, wenn man meinen Rath befolgen will, für das nächste Jahr zurechtzukommen, Sie mögen beschließen, was Sie wollen.
(Sehr gut!)
Das Wörtlein „unmöglich ''ist in meinem Wörterbuch sehr klein gedruckt, (sehr gut!)
und ich müßte eine sehr viel schärfere Brille aufsetzen, als diejenige, die ich gegenwärtig trage, um es erkennen zu können.
Aber wenn ich nicht im Interesse Preußens hier um eine momentane Aushilfe bitte, so bin ich es doch denjenigen Staaten, die den Antrag gestellt haben, die Finanzen des Reiches solider zu gestalten, schuldig, ihrer Sache mich anzunehmen und, meine Herren, ich füge hinzu, wenn ich die j Unmöglichkeit für Preußen, zu einer finanziellen Ge-: staltung zu gelangen, die befriedigen kann, wenn ich die nicht so leicht zugebe, so bin ich doch allerdings der Ansicht, 1!
daß es auch für die preußischen Finanzverhältnisse im hohen Grade unerwünscht wäre, wennSie nach den Erwartungen, die im vorigen Jahre erregt worden sind, nunmehr heute eine ganz andere Politik befolgen wollten.
Es haben ja heute wiederum mehrere Redner bestritten die Auffassung, die im vorigen Jahre von diesem Tische aus dem damaligen Vorgehen des hohen Reichstags beigelegt wurde.
Ich habe mich im vorigen Zahre, das will ich Ihnen ganz offen bekennen geradezu gefreut, daß das schablonenhafte VorDeutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1875.
111 225 gehen, an das man sich im Reichstag in Bezug auf die Evaluirung der Einnahmen gewöhnt halte, durchbrochen wurde und daß man sich damals dafür entschied, aus den vorhandenen Ersparnissen auch einen Theil der Bedürfnisse des Jahres 1875 zu decken.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe mit diesem Vorgehen die Erwartung verbunden, daß die damaligen Matrikularbeiträge nicht als eine konstante Summe, sondern als eine Maximalsumme betrachtet werden sollten, und ich glaube auch, daß mein verehrter Freund mehr nur hat die Gleichmäßigkeit betonen, als wie irgend aussprechen wollen, daß etwa das Reich eine und dieselbe Summe Jahr wie Jahr an Matrikularbeiträgen einstellen soll.
Die Besorgniß, die geäußert wurde, daß durch den nunmehr von den Regierungen vorgeschlagenen Weg das verfassungsmäßige Recht des Reichstags in Bezug auf die Matrikularbeiträge beeinträchtigt werden möchte nun, meine Herren, an diese Besorgniß hat von uns Niemand gedacht.
Niemand hat auch nur einen Augenblick lang darauf hinwirken wollen, das verfassungsmäßige Recht des Reichstags einzuengen und, wenn ich hier am Ministertische eine derartige Besorgniß gehegt hätte, so würde ich niemals zu einem solchen Vorschlag meine Zustimmung gegeben haben.
Ich würde nicht allein, wenn ich in Ihrer Mitte säße, dafür sorgen, daß die verfassungsmäßigen Rechte des Reichstags nicht verkürzt werden, ich sehe auch hier an dieser Stelle es als meine Pflicht an, dafür zu sorgen, daß ein solches Verhältniß nicht eintrete.
(Bravo!)
Aber, meine Herren, wie Sie die Bewilligung der Matrikularbeiträge als ein solches verfassungsmäßiges Recht betrachten, als eine Waffe, die im Nothfall gebraucht werden kann, glauben Sie denn, daß diese Waffe schärfer sein würde, wenn man statt 70 Millionen Mark nur 50 Millionen Mark zu bewilligen hätte
Die Waffe bleibt völlig die gleiche und das Recht, weniger an Matrikularbeiträgen zu bewilligen, als wie die Regierungen nöthig hätten, dieses Recht hätten Sie nach wie vor.
Von einer Beeinträchtigung des verfassungsmäßigen Rechtes des Reichstags kann also bei den Vorschlägen gar keine Rede sein.
Ich habe ich wiederhole es im vorigen Jahre mich gefreut, daß ein anderer Weg eingeschlagen wurde, ich habe mich schon deshalb darüber gefreut, weil es, wie mir scheint, die höchste Zeit ist, daß der Reichstag, indem er Ausgaben bewilligt, sich auch an der Sorge betheiligt, für die Deckung der Ausgaben zu sorgen.
(Sehr gut!
links.)
Wenn Sie den Vorlagen der Regierung gegenüber z.
B. in dem Friedensleistungsgesetz höhere Entschädigungen dekretiren, was ich nicht tadeln will, (sehr richtig!)
aber meine Herren, dann sage ich: sorgen Sie auch für die Gelder, womit das gemacht wird, (sehr richtig!)
verlassen Sie den Standpunkt, als wenn hier blos eine wohlthatspendende Versammlung sei, und nun im Partikularstaate man nachher die Lasten einseitig zu tragen hat.
Wenn die Vorlage unserer Steuergesetze auch nur den Erfolg hätte, daß Sie mit vergrößerter Anstrengung nach den Punkten suchen, wo ohne Schädigung des Reichs Ersparnisse gemacht Verhandlungen des deutschen Reichstags.
werden können, dann glaube ich, haben wir uns schon dadurch ein Verdienst erworben.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Je schärfer Sie die Ausgaben revidiren, desto willkommener werden Sie im Sinne der Finanzminister handeln (Heiterkeit) freilich, meine Herren, mit einem Vorbehalte: ohne Schädigung der Interessen des Reichs; und eine solche Schädigung würde ich sofort erkennen, wenn irgendwie Beschlüsse gefaßt würden, um die militärische Stärke unserer Nation schwächen zu wollen.
Wenn darauf hingewiesen worden ist, daß die Zusicherung vom Throne herab, der Friede sei gesichert, gleichsam im Widerspruch stände mit den Anforderungen der Militärverwaltung, dann sage ich: kann das denn jetzt noch Jemand verborgen bleiben, daß die Macht des in der Mitte von Europa gelegenen, großen, mächtigen Reiches die Friedensbürgschaft ist
daß diese Friedensbürgschaft aufs wesentlichste erschüttert werden würde, wenn wir versäumen sollten, unsere militärischen Einrichtungen in der Weise zu erhalten, daß wir den etwaigen Gefahren gewachsen sind
(Bravo!)
Damit spreche ich nicht aus, daß nun jede einzelne Position dieses Militäretats unanfechtbar sein sollte.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
'1'Sehen Sie zu, ob Sie etwas herausfinden, was mit Recht bemängelt werden kann, ich kann Sie versichern, daß die Regierungen mit Rothstift und Blaustift hinterher gewesen sind, um dasjenige, was allenfalls erspart werden könnte, zur Ersparung zu bringen.
Nun, meine Herren, möchte denn doch die Vorlage, zu der sich die verbündeten Regierungen entschlossen haben, in einem etwas anderen Lichte erscheinen, als sie bisher dargestellt worden ist.
Durch die Steuern, die Ihnen vorgeschlagen werden, würde immerhin nur eine Abschlagszahlung zur Deckung des zu erwartenden Defizits erfolgen.
Ob diese ausreichen wird, das steht dahin; ich hoffe es.
Meine Herren, ich gehöre nämlich auch zu denjenigen, die sich mit dem Gedanken nicht befreunden, als wenn nun jetzt in unserem lieben Vaterlande die fürchterlichsten Zustände angebrochen wären, als wenn wir auf lange Zeit hinaus noch an den Folgen des auf Handel und Industrie lastenden Druckes leiden würden.
Es ist dem Sterblichen nicht vergönnt, meine Herren, während jetzt in der Welt so viele Kräfte zusammen und gegeneinander wirken, wo wir heute erfahren müssen, wie in der Türkei nicht mehr vollständig die Zinsen der Schulden gezahlt werden, (Heiterkeit) wo wir erfahren müssen, wie in diesem und jenem Staate Verhältnisse, an deren Fortdauer man glaubte, zusammenbrechen, im voraus zu erkennen, wie lange das auf schwache Gemüther einen übertriebenen Einfluß äußern könnte.
Meiner Auffassung nach, meine Herren, hat das Publikum in Deutschland, verleitet durch die Gewinnsucht, durch die uuri sueru kamss, eine lange Zeit hindurch schwindelhaften Unternehmungen Vorschub geleistet, (sehr richtig!
links) in der Hoffnung, große Erträge davon zu beziehen.
So wie damals ich mache nicht Einzelne verantwortlich, nein, 3 226 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1875. meine Herren, die ganze Nation war von einem gewissen Schwindel mehr oder weniger erfaßt.
(O nein!
im Zentrum.)
Die ganze Nation war von einem gewissen Schwindel erfaßt.
Zch spreche das aus, denn ich meine, ich könnte noch aus der heutigen Verhandlung gleich für mich ein Zeugniß anrufen, daß ich zu denjenigen gehört hätte, die sich am wenigsten von diesem Schwindel haben erfassen lassen, (Heiterkeit im Zentrum) denn der Herr Abgeordnete Richter hat Ihnen vorgeführt, wie das Abgeordnetenhaus mir gegenüber die Rolle gespielt habe, mich zu größeren Ausgaben zu drängen, ich also die Rolle übernahm, nur in die geringeren Ausgaben willigen zu wollen.
Diese Parenthese erledigt, so füge ich hinzu: meiner Ansicht nach überläßt sich heute das Publikum ebenso wiederum einer verkehrten Richtung wie damals.
(Sehr richtig!)
Heute überläßt sich das Publikum einem viel zu weit getriebenen Mißtrauen.
(Sehr wahr!
links.)
Heute werden die Kapitalien zurückgehalten, während sich in einer Menge der solidesten Papiere die lohnendste Anlage dafür bietet.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Wie lange dieser Zustand dauern wird, meine Herren, ich weiß es nicht, daß er aber ein1Ende1nehmen1muß, 1 das weiß ich, und daß er ein baldiges1Ende1nehmen1wird, 1 das glaube ich.
Denn, meine Herren, in diesem Augenblicke bereitet sich in Europa, und zwar in demjenigen Lande, in welchem der Kapitalreichthum am meisten vertreten ist, ja schon eine Periode des Ueberflusses an flüssigen Kapitalien vor.
Die Bank von England hat es nicht fertig gebracht, obschon ihr unausgesetzt Geld abgezogen wurde, 1 den Diskontosatz auf 41Prozent1zu1halten; 1 sie hat heruntergehen müssen auf 3 Prozent.
Und wie lange unsere preußische Bank den Diskontosatz von 6 Prozent noch beibehalten wird, ich weiß es nicht; wenn ich es zu thun hätte, würde er heruntergesetzt.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie fragen, wie sich die Entwickelung in Deutschland gestalten wird, dann haben Sie sich einfach zu vergegenwärtigen, daß wir seither den Ernüchterungsprozeß durchgemacht haben, daß wir mit etwas langsamen Schritten ich hätte im Frühjahre dieses Jahres gewünscht, daß die Schritte rascher gethan würden daß wir mit etwas langsamen Schritten zu dem normalen Zustande zurückkehren, daß sich dann die Nation wiederfinden wird als eine, die in völliger Gesundheit mit der Höhe der Intelligenz ihre Aufgabe fortführt, und daß die wirthschaftliche Entwickelung in naher Zukunft eine günstigere Wendung nehmen wird.
Meine Herren, es ist das meine individuelle Auffassung, ich setze mich allerdings aus, als ein falscher Prophet zu erscheinen, das hält mich aber nicht ab, vor Ihnen diese Ansicht darzulegen.
Von dieser Ansicht geleitet, erwarte ich auch meinerseits, daß in Zukunft die veranschlagten Erträge an Zöllen und Steuern sich wieder höher gestalten werden, als wie einstweilen als wahrscheinlich betrachtet werden kann.
Aber, meine Herren, als wahrscheinlich zu betrachten, daß dieses Vakuum von 46 Millionen Mark durch die höheren Erträge an Zöllen und Steuer!
in Zukunft gedeckt werden sollte, dazu kann ich mich nicht emporschwingen, und am allerwenigsten, wenn wir im voraus wissen, wie ja außerdem Einnahmequellen des Reiches, bestehend aus den Zinsen von belegten Reichsgeldern, jedenfalls mehr zusammenschrumpfen werden.
Zch kann also auch bei dieser optimistischen Auffassung, die vielleicht viele von Ihnen zu optimistisch finden werden, es doch nur als einen Akt der Vorsicht betrachten, die eigenen Einnahmen des Reiches um einen mäßigen Betrag zu erhöhen.
Nun, meine Herren, lassen Sie mich noch einen Streifschuß auf die Steuerprojekte werfen, die wir Ihnen vorgelegt haben.
Es sind zwei.
Der eine Vorschlag hält sich an eine bestehende Steuer.
Man kann ihn also kaum ein Steuerprojekt nennen, er begehrt nur, daß der Steuerbetrag wesentlich erhöht werden soll.
Nun, meine Herren,, man hat den Vorschlag auffallend gefunden.
Das können eigentlich nicht solche sagen, die die Reichsverfassung gründlich kennen; denn in der Reichsverfassung haben wir im tz 13 zu Artikel 35 folgendes paktirt: Zn Bayern, Württemberg und Baden bleibt die Besteuerung des inländischen Branntweins und Bieres der Landesgesetzgebung vorbehalten.
Die Bundesstaaten werden jedoch ihr Bestreben darauf richten, eine Uebereinstimmung der Gesetzgebung über die Besteuerung auch dieser Gegenstände herbeizuführen.
Zm ersten Falle, wo wir in der Lage sind, eine Steuererhöhung vor Ihnen zu beantragen, beeilen wir uns, nach dieser Richtung hin einen Schritt entgegenzuthun; und den Erklärungen gegenüber, die eine solche Steuer sogar unmoralisch finden wollten, begnüge ich mich, darauf hinzuweisen, daß, wie dies ja in den Motiven zu dem Gesetzentwurf näher dargelegt ist, in vielen Theilen Deutschlands eine höhere Steuer besteht, und daß ein rationelles System indirekter Besteuerung wohl jedenfalls dazu führen wird, nicht allein den Tabak, womit ich vollständig einverstanden bin, sondern auch die Getränke höher zu besteuern.
Wenn Sie für diese Frage nur vergleichen wollen, wie die Erträge für England sich gestalten, dann mögen Sie sich daran erinnern lassen, daß im Zahre 1873 die Zntrade von 1874 ist mir noch nicht bekannt die Biersteuer der englischen Regierung eine Revenüe von 155 Millionen Mark gebracht hat.
Dem gegenüber legen wir Zhnen noch einen sehr bescheidenen Antrag vor.
Nun, meine Herren, wenn Zhnen die Biersteuer nicht gefallen sollte, dann würde ich meinerseits auch xrivao loeo Zhnen die sogenannte Börsensteuer empfehlen, und in Bezug auf diese sogenannte Börsensteuer lassen Sie mich aussprechen, daß, wenn es möglich gewesen wäre, eine solche Steuer in einem Partikularstaate einzuführen, wenn man nicht vom deutschen Standpunkte aus in einer solchen partikularen Besteuerung einen Rückschritt zu erblicken gehabt hätte, dann würde ich längst meinen Einfluß darauf verwendet haben, eine solche Steuer für den preußischen Staat vorzuschlagen.
Zch würde dann auch die Gelegenheit wahrgenommen haben, sie mit Steuererlassen in Verbindung zu bringen, die für den preußischen Staat in sehr ausgedehntem Maße während der Dauer meiner Amtsverwaltung stattgefunden haben.
Aber, meine Herren, das geht nicht an; wir können nicht die Börsen von Berlin und von Frankfurt a. M. besteuern und die Börsen im Hamburg und Bremen und Dresden und tntti gnanti davon unberührt lassen.
Es handelt sich also um eine Steuerreform, die nur seitens des deutschen Reichs durchgeführt werden könnte.
Nun, meine Herren, diese Steuerreform kann meines Erachtens nicht frühzeitig genug vorgenommen werden.
Unsere Stempelgesetzgebung leidet zur Zeit an einem großen Mangel; sie ist den Aenderungen des beweglichen Verkehrs, wenn ich mich so ausdrücken darf, nicht gefolgt, und während wir von der SchuldDeutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1875.
227 Verschreibung des kleinen Mannes über einen mäßigen Betrag dem Fiskus einen Tribut zollen lassen, können gegenwärtig an der Börse Hunderttausende umgesetzt werden, ohne daß der Fiskus davon irgend etwas zieht.
Dann, meine Herren, wenn wir Papiere auf den Inhaber schaffen, wenn wir diesen Papieren das Privilegium beilegen, daß sie ohne Zessionsurkunde an andere übertragen werden können, wie ist das da zu rechtfertigen, wenn wir Stempel für Zessionsurkunden forterheben, diese Zessionen aber unbesteuert lassen
Wenn man unter einer Steuerreform immer nur eine solche Maßnahme versteht, die in dem Erlaß von Steuern gipfelt, ja, meine Herren, dann ist die Börsensteuer als eine Steuerreform allerdings nicht zu betrachten.
Wenn man aber als eine Steuerreform auch das anerkennt, was dazu dient, mit gleicher Gerechtigkeit die verschiedenen Verhältnisse zu messen und zu beurtheilen, dann kann ich nur sagen, daß ich es als ein dringendes Bedürfniß betrachte, gegenüber den Abgaben, mit denen jdie Stempelgesetzgebung andere Geschäfte belegt, auch den Börsenverkehr nicht frei zu lassen.
Meine Herren, ich werde mich mit diesen wenigen Worten begnügen.
Zch fürchte, daß ich vor einem Hause spreche, bei dem schon ro jnäieatg.
besteht.
(Einige Stimmen: Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, hindern Sie die Regierungen an der Durchführung ihres Vorsatzes, hindern Sie die Regierungen daran, diese Reformen, die wir schon öfter erstrebt haben, gegenwärtig durchzuführen, ich versichere Sie, ich denke, es wird meinen Herren Kollegen nicht anders ergehen, als wie mir, daß wir mit Ruhe auf den Vorschlag zurückblicken werden, den wir Ihnen gemacht haben und durch dessen Annahme Sie nach unserer Ueberzeugung das Wohl des Reiches fördern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Za, meine Herren, ich bin wiMch mit dem besten Willen hergekommen, für die Börsensteuer zu stimmen, aber nach dem Exposee des Herrn Finanzministers, nachdem er uns selbst auseinandergesetzt hat, daß wir im Augenblick neue Steuern gar nicht brauchen, und daß diese Steuer nur ein finanzpolitisches Experiment für die Zukunft darstellen soll, nach dieser Exposition bin ich wirklich nicht mehr im Stande, den beiden Steuern meine Zustimmung zu geben.
Die Partei, der ich angehöre, ist, glaube ich, die erste gewesen, die hier im Reichstage die Nothwendigkeit der Börsensteuer betont hat, die den Gedanken zuerst gebracht hat, den gestern der Herr Abgeordnete Rickert noch ausgeführt hat, daß es sich für Deutschland handeln müsse allgemein um eine Stempelsteuergesetzgebung, und ich würde deshalb gar nicht in der Lage gewesen sein, gegen die Börsensteuer zu stimmen ohne das Exposee, welches wir eben von dem Herrn Finanzminister gehört haben.
Meine Herren, gestatten Sie mir aber noch mit einem Wort auf eine Frage einzugehen, die von den Herren Vorrednern mehrfach erörtert worden ist, nämlich auf die militärischen Mehrbewilligungen, die uns in diesem Reichshaushalte abverlangt werden.
Zch bin gewiß bisher niemals ängstlich gewesen, der Militärverwaltung jede Bewilligung zu geben, welche sie im Interesse der Wehrhaftigkeit des Landes für nothwendig erachtete; ich habe auch, entgegen dem Rathe des Herrn Abgeordneten Richter, mein Urtheil in militärischtechnischen Dingen jederzeit denjenigen militärischen Autoritäten untergeordnet, welche hier die Sache im Reichstage vertreten haben, und gebe auch gewiß zu, daß in diesen schweren Zeiten die Militärverwaltung gewiß nicht mit Mehrforderungen an uns herangetreten wäre, wenn sie nicht von der Nothwendigkeit derselben durchdrungen wäre.
Aber ich muß allerdings bekennen, daß auch ich sehr schwere Bedenken habe gegen die Umwandlungen unserer bisherigen Landwehrbezirkskommandos in der Weise, wie dieselben im Etat vorgesehen sind.
Meine Herren, die Nachtheile dieser Umgestaltung sind meiner Auffassung nach schon von dem Herrn Abgeordneten Richter bezeichnet worden.
Es handelt sich darum, daß alte, bewährte Offiziere, welche jetzt die Geschäfte der Landwehrbezirkskommandos wahrnehmen, und welche den großen Vorzug haben, den Kreis, in dem sie wohnen, ihren Bezirk in seinen persönlichen und wirlhschaftlichen Verhältnissen genau zu kennen, daß diese ersetzt werden sollen durch Offiziere der aktiven Armee, welche natürlich einem häufigen Wechsel ausgesetzt sind und dadurch außer Lage sind, diese persönliche und wirthschaftliche Kenntniß der Bezirke zu haben.
Es kommt hinzu, daß im Falle einer Mobilmachung, bei dem Ausbruche eines Krieges diese Gefahren sich für den Kreis verdoppeln.
Dann rückt, nach dem gegenwärtigen Vorschlage, der Landwehrbataillonskommandeur, der zu den aktiven Offizieren jetzt gehören soll, mit dem Bataillon ins Feld, und es kommt nun in diesem Moment, wo das Geschäft der Aushebung, der Nachschübe für die Truppen noch mit weit größerer Sorgsamkeit betrieben zu werden verdient, ein Mann an seinen Posten, der eben noch unbekannter mit den Verhältnissen des Kreises ist, als es schon sein Vorgänger war.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, diese Bedenken sind mir in meiner Provinz von allen Seiten, von allen Parteien, aus allen Kreisen entgegengetragen worden, namentlich aber auch von Herren, die lange Zähre der preußischen Armee angehört haben.
Zch will gar nicht verkennen, daß mit den gegenwärtigen Verhältnissen gewisse Nachtheile verbunden sind.
Wenn gegenwärtig ein Bataillonskommandeur das Landwehrbataillon ins Feld führen muß, der aus einem Linienregiment zu demselben kommandirt wird, so ist es erstens natürlich, daß er sich im Grunde seines Herzens nach seinem Regiment zurücksehnt,, das vielleicht vor dem Feinde steht und dort Lorbeeren erkämpft, während das Landwehrbataillon dazu verurtheilt wird, die Besatzung einer Festung oder einer Etappe zu bilden, daß in Folge dessen, namentlich bei der Unbekanntschaft, die der Kommandeur mit den Offizieren des betreffenden Bataillons hat, gewisse Unzuträglichkeiten entstehen könnten; aber die Nachtheile, die ich mir vorher anzudeuten erlaubt habe, wiegen doch noch weit schwerer, und ich würde für meine Person ich bin der Belehrung sehr zugänglich vorläufig mich außer Stande erklären, dieser Art von militärischer Organisation meine Zustimmung zu ertheilen.
Meine Herren, über die Steuern selbst darf ich jetzt kein Wort mehr verlieren, nachdem sie, wie mir scheint, durch den Herrn Finanzminister selbst vollständig fallen gelassen worden sind.
Aber ich muß mir doch erlauben, in Bezug auf einige Bemerkungen, die er weiter über unsere finanzielle und wirthschaftliche Lage gemacht hat, einiges zu erwidern; ich halte mich dazu um so mehr verpflichtet, als wir, glaube ich, nicht verkennen können, daß die Aufmerksamkeit einer Nation in erhöhtem Maße mit besonderer Lebhaftigkeit der Entwickelung unserer wirtschaftlichen und finanziellen Zustände gerade in diesem Augenblicke zugewendet ist.
Das völlige Darniederlegen aller Industrien, dem sich- ja nur wenige Branchen entziehen können, die vor ein paar Zähren erfolgte Erklärung der Regierung, daß sie die traditionelle Handelspolitik Deutschlands verlassen und die Bahn einer neuen Handelspolitik betreten wolle, daß sie von dem System der Handelsverträge abgehen und für Deutschland eine autonome Handelspolitik- inauguriren 34 228 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1875. wolle, welche sich ja durch die Aushebung der Eisenzölle als die Politik des radikalen passiven Freihandels gestaltet, oder die Befürchtungen, welche in großen Kreisen an die Wirkungen des Reichsbankgesetzes geknüpft werden, die Folgen der Einführung der Goldwährung, die Pläne, welche in der Luft schweben über die Herbeiführung eines einheitlichen Tarifsystems für unsere Eisenbahnen oder gar über den Ankauf der Eisenbahnen durch das Reich, alle diese Dinge beschäftigen und beunruhigen die Köpfe der Nation in höchstem Maße und immer mehr tritt die Frage in den Vordergrund: ist diejenige Handelspolitik, welche das deutsche Reich betreibt, eine solche, daß sie einen gesteigerten Wohlstand unseres Vaterlandes verbürgt oder den Verfall dieses Wohlstandes herbeiführen muß
Die Frage tritt immer näher und lebhafter hervor: werden wir bei dieser Art der Handelspolitik stark und reich genug bleiben, um diejenige politische Machtstellung zu behaupten, welche das deutsche Volk in heißem Kampfe errungen
oder werden wir an unserm nationalen Wohlstände eine Einbuße erleiden, welche wieder zu den Rufen nach Abrüstung führen wird, welche wir schon heute deutlich vernehmen können
Meine Herren, wenn der nationale Wohlstand bei uns im Zunehmen begriffen ist, dann werden auch in Zukunft alle Steuern, mögen sie einen Namen haben, welchen sie wollen, von der Nation leicht und willig getragen werden können; umgekehrt aber, ist unsere heutige Handelspolitik eine unrichtige, dann werden auch die bestehenden und gewohnten Steuern zu einer, drückenden und schweren Last werden.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat uns gestern die Situation sehr rosenfarbig geschildert; er hat gesagt, es sei nicht so schlimm, er sähe überall Arbeit, er sähe überall Verkehr, er wisse eigentlich nicht, wie die Leute dazu kommen, sich über schlechte Zeiten zu beklagen.
Za, ich glaube, der Herr Abgeordnete Rickert sieht die Dinge so an, wie sie in seiner Vaterstadt Danzig ganz naturgemäß sich entwickelt haben.
Es ist ganz natürlich, daß die Seestädte von dem Darniederliegen des Verkehrs und der Industrie erst lange Zahre später betroffen werden, nachdem die Folgen sich schon längst im ganzen Lande geltend gemacht haben.
Wenn die Preise für die Produkte im Anlande so sinken, daß nichts mit Vortheil oder nur mit dem allergeringsten Vortheil produzirt werden kann, ja, meine Herren, dadurch steigt ja möglicherweise der Export in ganz hervorragendem Maße; umgekehrt wieder, wenn der Import sehr bedeutend steigt, so sind es wieder die Seehandelsplätze, die den Vortheil dieses vermehrten Imports haben; sie machen die Erfahrungen, die das Binnenland macht, in Bezug auf eine richtige oder verkehrte Handelspolitik eben viel später und haben auf Jahre hinaus entgegengesetzte Interessen mit denen des Binnenlandes.
Aber wenn wir von den Erfahrungen und Ansichten der Seehandelsplätze absehen, so glaube ich, wird mir Zeder bestätigen, daß ein solches Darniederliegen alles Verkehrs und und unserer Industrie wie gegenwärtig seit dem Jahre 1818 in Deutschland noch nicht dagewesen ist.
Als ich im vergangenen Frühjahr im preußischen Abgeordnetenhause diese Meinung aussprach, geschah es zu großer Verwunderung und zu großem Erstaunen des Herrn Finanzministers.
Ich glaube, er wird heute eher geneigt sein, mir Recht zu geben; wenigstens sind mir eine Menge Kundgebungen zugegangen, und zwar von Herren, die die deutsche finanzielle Entwickelung seit den zwanziger Jahren beobachten, die das vollständig bestätigen, was ich damals auszuführen mir erlaubt habe.
Nun, meine Herren, ist ja vielfach gesagt worden und das hat ja eine gewisse Berechtigung, wir haben uns zu einer Ueberspekulation in den glücklichen Milliardenjahren verleiten lassen, wir kranken jetzt an den Folgen derselben, und dieselben müssen jetzt überwunden werden.
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat uns ja auch gesagt, es wäre das die ganz natürliche Folge des Krieges; ich frage nur den Herrn Abgeordneten Richter: warum sind denn die Folgen des Krieges in Frankreich andere als bei uns
In Frankreich, das doch durch den Krieg mehr verwüstet ist, mehr nationalökonomische Werthe verloren hat, viele Milliarden gezahlt hat, warum sind in Frankreich so viel weniger Verwüstungen aufgetreten als bei uns
warum befindet sich Frankreich wirthschaftlich und finanziell wohl und warum befinden wir uns schlecht
Meine Herren, es ist so viel die Rede gewesen von Ueberproduktion.
Das ist eine solche leere Phrase, daß ich Sie bitte, sie einmal ernsthaft ins Auge zu fassen.
Ich erinnere mich, daß in dem vergangenen Jahre in meiner Heimat Schlesien ein Zustand obwaltete, der noch nicht dagewesen war.
Es war nämlich Getreide, trotzdem es zu gewissen Preisen in den Zeitungen notirt war, eigentlich unverkäuflich oder nur mit ganz schweren Verlusten.
Das war ein Zustand, dessen sich die ältesten Landwirthe nicht erinnern konnten, und als ich mit einem großen Getreidehändler darüber sprach, erwiderte er: 1 ja, die Herren Landwirthe preduziren zu viel Getreide, wir haben Ueberproduktion.
Woher kommt diese Ueberproduktion
Weil durch die Tarife der Eisenbahnen in unsäglichen Quantitäten Mais, Weizen und Roggen in unseren preußischen Provinzen importirt wird.
Sollen wir infolge dieser Ueberproduktion übergehen zur Weidewirthschaft
Ich glaube nicht, daß diese im Stande sein würde, dieselbe Zähl Menschen auf der Quadratmeile zu ernähren, wie jetzt die Getreidewirthschaft.
Aehnlich verhält es sich mit anderen Dingen.
Heute können Sie in den landwirthschaftlichen Zeitungen lesen, es wäre eine gewaltige Ueberproduktion in Spiritus vorhanden, die Landleute möchten doch ihre Spiritusproduktion einschränken.
Ja, meine Herren, woher kommt denn diese Ueberproduktion an Spiritus
Einfach daher, weil alle anderen Länder sich gegen unsern Spiritus verschließen und unsere Eisenbahnen den letzten Markt, den wir noch hatten, die Schweiz, zu Gunsten des russischen Spiritus uns abwendig machen.
Und nun frage ich Sie: blicken Sie auf ein jedes Gebiet, wohin Sie wollen, auf ein industrielles, auf ein landwirthschastliches, Sie finden überall die Phrase der Ueberproduktion.
Sie haben Ueberproduktion in Eisen, in Getreide, in Vieh, in Tuchen; es gibt kein Ding, in dem nicht Ueberproduktion behauptet wird.
Meine Herren, wenn Sie einen solchen allgemeinen Zustand anerkennen müssen, dann, glaube ich, wird die Frage doch berechtigt sein nach den Gründen, woher denn diese Ueberproduktion eigentlich entstanden ist, und ich behaupte, diese Ueberproduktion liegt eben an unseren ganz verschobenen Import- und Exportverhältnissen.
Sie liegt daran, daß ein System des passiven Freihandels, wie Sie es in Deutschland einführen, für Deutschland ein unmögliches ist.
Wenn alle unsere Grenzländer sich gegen unsere Produfte abschlichen, so können, wir natürlich nicht mit denselben heraus, und wenn wir auf der anderen Seite Deutschland zum Reservoir der Produkte der ganzen Welt machen, so ist es unmöglich, daß unsere Zustände sich bessern können.
Aber ich habe noch eine Veranlassung, speziell einzugehen auf die so oft behauptete Ueberproduktion in Eisen.
Ich bemerke dabei vorweg, daß mir nicht einfällt, von demjenigen Kompromisse abzugehen, welches hier geschlossen ist.
Es thut mir leid, daß die Eisenindustrie zum Opfer des theoretisch radikalen Freihandels fällen soll.
Aber ich halte es für richtig, daß das Experiment einmal gemacht und Deutschland belehrt wird, wohin es führt, wenn das Geschrei nach Freihandel so fortgeht, wie das bisher der Fall gewesen ist, das schicke ich voraus.
Ich persönlich werde an dem Kompromiß nicht rütteln, so lange nicht von meinen Mitkontrahenten, als welche ich namentlich die Reichsregierung betrachte, die Initiative ergriffen wird.
Betrachten wir nun, wie verhält es sich mit der Ueberproduftion in Eisen
Ich glaube, Sie werden mir zugeben müssen, daß diese Ueberproduktion doch direkt hervorgerufen Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1875.
1229 war durch die Ueberproduktion in Eisenbahnen.
Zch glaube, das ist unzweifelhaft; es hat auch ein gewiegter Finanzmann gewiß mit großem Recht unsere gegenwärtige Krisis hauptsächlich bezeichnet als eine Eisenbahnkrisis.
Nun, wie ist denn diese Ueberproduktion in Eisenbahnen zu Stande gekommen
Zch glaube.
Sie werden mir Recht geben müssen, daß, wenn wir einmal ganz davon absehen, daß in Preußen auf einmal ein Umschwung eines früher jahrelang bestandenen Systems erfolgte, wenn das System des Ministers von der Heydt verlassen wurde, der noch sehr ängstlich davor warnte, den Geldmarkt mit werthlosen Papieren zu belasten, und man in das ganz entgegengesetzte Prinzip verfiel, wenn man jede Eisenbahn konzessionirte und den Bau jeder Eisenbahn gestattete, welche nur annähernd nachwies, daß möglicherweise der Bau fertig gestellt werden könnte, wenn diese Zustände obwalteten, so glaube ich, werden Sie nicht leugnen können, daß Preußen, der Staat an und für sich, einige Schuld an der Herbeiführung der Ueberproduktion in Eisenbahnen und folglich in Eisen hatte.
Aber seine Mitschuld geht noch viel weiter.
Zch behaupte, nicht die Hälfte derjenigen Privatbahnen, welche in Preußen gebaut sind, wäre gebaut worden, wenn die Seehandlung nicht permanent die Aktien dieser Bahnen lombardirt und dadurch immer wieder Kapital flüssig gemacht hätte, um neue Projekte zu fördern.
Zch glaube, das ist eine Thatsache, die gar nicht bestritten werden kann.
Es kann ebensowenig bestritten werden, daß die Regierung zur Zeit der größten Ueberspekulation aus der Seehandlung zu ganz billigem Zinsfüße Geld in das Land geworfen hat, das die Ueberspekulation noch fördern mußte.
Wenn nun die Regierung in dieser Weise eine direkte Schuld mit hat an der Ueberproduktion in Eisenbahnen und folglich auch in Eisen, dann, sage ich, soll sie doch nicht den Vorwurf der Ueberproduktion erheben.
Mir ist auch eins nie ganz in seinem logischen Zusammenhange verständlich gewesen, warum man diese Ueberproduktion in Eisen heute der Industrie vorhält, um zu motiviren, daß man die Zölle aufheben müsse.
Wie dies im logischen Zusammenhange damit steht, daß eine solche Ueberproduktion von Industrie ihren Zustand immer mehr verschlimmert dadurch, daß man die Ueberproduktion des ganzen Auslandes uns auf den Hals wirft, das übersteigt mein logisches Verständniß.
Meine Herren, unsere Gesammtindustrie hat ich komme auf etwas zurück, das eben von dem preußischen Herrn Finanzminister berührt worden ist im gegenwärtigen Augenblick namentlich auch zu leiden unter den hohen Diskontosätzen.
Der Herr Finanzminister hat selbst darauf aufmerksam gemacht, daß die Bank in England ihren Diskont stetig herabsetzen kann und wir dennoch einen so hohen Diskont hätten.
Die Divergenz, die zu Tage getreten ist zwischen der Ansicht unserer Bankverwaltungen und dem preußischen Herrn Finanzminister, läßt mich an und für sich den dringenden Wunsch aussprechen, daß wir es sobald als möglich zu einem deutschen Reichsfinanzminister bringen mögen.
Zch glaube nun meinestheils allerdings, daß der hohe Zinsfuß vom Standpunkt der Banken aus vollkommen gerechtfertigt ist, ich glaube, daß er vollkommen gerechtfertigt ist nicht etwa der andringenden Kreditbedürfnisse wegen, sondern der Goldverhältniffe wegen.
Und wenn der Herr Finanzminister daraus hingewiesen hat, daß im Zanuar der Zinsfuß heruntergehen würde, so muß ich gestehen, daß ich (mir steht ja eine weit geringere Einsicht in die Verhältnisse zu) bisher das Gegentheil angenommen habe, nämlich, daß der Zinsfuß im Zanuar, wo nach meiner Auffassung die Kalamität gegen heute sich gesteigert haben wird, erhöht werden wird, nämlich um Geld im Lande zu haben.
Wenn wir darauf verzichten, werden wir den Zinssuß-jeder Zeit heruntersetzen können.
Meine Herren, als Trost für die gedrückte Lage der Industrie werden nun hauptsächlich zwei Dinge entgegengetragen.
Es wird einmal gesagt, ja die Arbeitslöhne können herabgesetzt werden.
Zch möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß, wenn wir von deutschen Arbeitslöhnen überhaupt sprechen, wir dabei in Betracht ziehen müssen, daß unsere Arbeiter vermöge ihrer gesteigerten Bildung und ihrer gesteigerten intellektuellen Ausbildung höhere Ansprüche an das Leben machen als Arbeiter anderer Länder.
Zch möchte Sie ferner darauf aufmerksam machen, daß ja vielfach die Rededavon gewesen ist, in Zeiten der Ueberproduktion, des Schwin dels hätten die Leistungen der Arbeiter nicht im Verhältniß zu ihren Löhnen gestanden.
Meine Herren, im großen und ganzen Durchschnitt muß ich diesen Satz ganz entschieden bestreiten und zwar auf Grund einer ziemlich genauen Enquete, die ich in diesem Sommer über die Löhne der schlesischen Kohlen- und Eisenwerkarbeiter dort veranlaßt habe.
Es hat sich bei dieser Gelegenheit zur Evidenz herausgestellt, daß die Leistungen der Arbeiter seit dem Zahre 1864, und zwar kein einziges Zahr ausgenommen, im steten Steigen begriffen sind.
Zch kann nur von meiner schlesischen Heimat sprechen und führe das nur an, um davor zu warnen, daß man aus solchen Redensarten schließe, die Leistungen der Arbeiter hätten nachgelassen, es werde schlecht gearbeitet.
Ferner, meine Herren, wenn wir vorab die Arbeitslöhne besprechen, so müssen wir doch in Betracht ziehen, daß der Staat selbst noch Arbeitslöhne zahlt, er zahlt Löhne, Gehälter an seine Beamten von dem höchsten bis zum untersten, an Offiziere u. s. w. Nun, wir haben alle diese Sätze erhöht und zwar ist die Steigerung dieser Gehaltssätze eine stärkere gewesen, als die Steigerung der Arbeitslöhne in den letzten zwanzig Zähren.
Und, meine Herren, wenn Sie in das Kapitel über Löhne von Adam Smith hineinsehen, werden Sie daraus ersehen, daß Adam Smith darauf aufmerksam macht, daß die Arbeitslöhne stärker steigen müssen, wie die Gehälter derjenigen Personen, die durch ihre geistige Arbeit von vornherein geachtete soziale Stellungen einnehmen.
Weiter, meine Herren, was wollen Sie jetzt thun
Es wird von vielen Seiten empfohlen, die Preise so billig wie möglich zu machen, das ist ja das Exempel, welches uns von den Freihändlern vorgeführt wird; sie sagen uns, wir setzen nicht die Arbeiter in einen schlechteren Stand, denn wir machen alle Lebensbedürfnisse so billig, wie sie nie zuvor.
Meine Herren, bei den Beamten würde nun doch ein kolossales Mißverhältniß entstehen, sie würden dann doch viel zu hoch bezahlt sein.
Die Sache hat aber auch eine andere Seite.
Zch glaube selbst, wenn man eine gewisse Berechtigung des Satzes zugeben will, daß theures Geld billigere Waaren macht und umgekehrt, selbst wenn man, sage ich, eine gewisse Berechtigung dieses Satzes zugeben will, muß man das anerkennen, daß wir in dem internationalen Austausche mit anderen Nationen alle Veranlassung haben, darauf zu halten, daß wir mit gleichwertigen Arbeitswerthen rechnen können.
Wenn bei uns eine größere Zahl von Arbeitswerthen hingegeben werden muß in dem nationalen Austausch, dann, meine Herren, ist eben Deutschland im Begriffe, sehr schlechte Geschäfte gegen die anderen Nationen der Welt zu machen.
Zch meine also, die Herabsetzung der Arbeitslöhne wird ihre ganz bestimmten Grenzen haben, und ich glaube, diese Grenzen sind größtentheils schon erreicht.
Als zweites Trostmittel wird unserer Industrie gesagt: ja wir werden dis Tarife der Eisenbahnen, die jetzt in einem großen Wirrsal befangen sind, einheitlich regeln, und dadurch werden wir der Industrie viel mehr Nutzen schaffen, als ihr jetzt Nachtheil durch den Wegfall der Zölle zugefügt wird.
Zunächst, meine Herren, bedaure ich lebhaft, daß die Arbeiten unserer Eisenbahnenquetekommission, derjenigen Kommission, welche auf Wunsch des Reichstags eingesetzt worden ist, noch nicht vorliegen.
Sie werden allerdings aus diesen Arbeiten, glaube ich, ersehen, wenigstens habe ich mir das Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1875.
230 sagen lassen, daß ein Wirrsal jetzt in unseren Eisenbahntarifen herrscht, wie er größer nicht gedacht werden kann; 134 verschiedene Tarife existiren, 1 ein großer Theil dieser Tarife ist so eingerichtet, daß er geradezu Importprämien für ausländische Waaren konstituirt, indem er ausländische Güter auf längere Entfernungen billiger befördert als inländische Güter auf kürzere Entfernungen.
Sie werden ferner finden, daß die Abrechnungskosten unter den einzelnen Eisenbahnverwaltungen eine Höhe erreicht haben, die alles übersteigt, was man sich in dieser Beziehung etwa vorgestellt hat.
Meine Herren, wenn unter diesen Umständen der Wunsch laut geworden ist, die Eisenbahnen für das Reich anzukaufen es ist das neulich durch eine Interpellation angeregt worden so finde ich den Wunsch sehr natürlich, obschon ich gestehe, daß mir jeder andere Ausweg lieber wäre.
Kann man zu einer einheitlichen Tarifaufstellung gelangen, ohne einen solchen Ankauf der Bahnen durch das Reich, so glaube ich, daß jeder andere Weg vorzuziehen ist.
Kann man aber zu einer einheitlichen Tarifausstellung nicht gelangen, so glaubeich, müssen wir die Bedenken fallen lassen, welche bisher nach meiner'Meinung mit Recht gegen einen solchen Ankauf geltend gemacht worden sind.
Ich glaube mit Sicherheit, daß wir dazu gedrängt werden müssen, diesen Zuständen auf irgend eine Weise ein Ende zu machen, und ich nehme an, daß selbst, wenn wir ein hartes Expropriationsgesetz dazu erließen, das dem allgemeinen Wohlstand des Landes schädlich wäre, dies weniger schädlich sein würde als das Fortbestehen der jetzigen Kalamität.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst ein Wort erwidern, das er gestern in Bezug auf die Eisenindustrie gesagt hat.
Er meint, die Eisenzölle, obwohl die Landwirthschaft sie bezahlt, sollten aufgehoben werden, weil sie die Landwirthschast bezahlte.
Er wird ebenfalls wahrscheinlich sehr damit einverstanden sein, wenn ich gegen die Differentialtarife kämpfe.
Er sieht also nicht ein, daß das Prinzip der Differentialtarife genau auf derselben Grundlage beruht, wie das Prinzip des radikalen Freihandels.
Sowie Sie den Konsumenten loslösen von dem Produzenten und ihm die entscheidende Stimme geben, was gemacht werden soll in den Zöllen und in den Differentialtarifen, so wird er Ihnen in den Differentialtarifen jedesmal dieselbe Antwort geben wie in den Zöllen.
Er wird Ihnen sagen: mir ist es sehr angenehm, wenn der Weizen, der 300 Meilen von mir gewachsen ist, in Konkurrenz tritt mit dem Weizen, der 1 Meile von mir gewachsen ist.
Sowie Sie diese Scheidung, die ich für einen Irrthum erachte, überhaupt zulassen, so müssen Sie dieselbe nicht nur bei den Zöllen, sondern auch bei den Differentialtarifen zulassen.
Nach meiner Meinung liegt nun die Sache in der That mit den Zöllen für die Landwirthschaft ganz anders; Sie, die Herren Landwirthe, sind es gerade, die von der Industrie den meisten Vortheil ziehen.
Jedenfalls haben Sie kein Recht, die Abschaffung der Differentialtarife zu verlangen und auf der einen Seite protektionistisch zu verfahren, wenn Sie auf der anderen Seite dem radikalen Freihandel anhängen wollen.
(Zur Sache!
links.)
Za, meine Herren, so weit wie die anderen Herren spreche ich auch zur Sache.
Ich sehe ja ein, daß die Zeit eine sehr späte ist, ich werde Sie auch nicht mehr lange mit meinen Auseinandersetzungen aufhalten.
Gestatten Sie mir noch eine einzige Bemerkung hinzuzufügen.
Ich weiß ja, daß die Anschauung, die ich jetzt in Bezug auf unsere Handels- und Zollpolitik vertrete, sehr allein steht, —ich möchte gerade nicht sagen, allein steht, aber sich in der Minorität befindet, und es ist mir das ja zum großen Vorwurf gemacht worden.
Meine Herren, ich kann Sie versichern, daß mich nichts weniger in Schrecken setzt als das.
Ich habe mich in meinem politischen Leben so oft schon in der Minorität befunden, daß ich mich wirklich daran gewöhnt habe.
Als ich in den sechsziger Jahren, wo der damalige Herr von Bismarck preußischer Minister wurde, ihn für den berufenen Mann hielt, die deutsche Politik zu leiten, glaubten meine liberalen Freunde, daß es Zeit wäre, sich für mich nach einer mnissn äs sänke umzusehen.
(Widerspruch links.)
—Za, meine Herren, das haben Sie vergessen!
Die damaligen Konfliktzeiten haben Sie vergessen!
Nun, meine Herren, ich habe mich in einer ähnlichen Minorität sehr oft befunden.
Das hat mir nicht die entfernteste Sorge gemacht.
Ich weiß, daß ich nicht unfehlbar bin und mich irren kann; aber der Umstand, daß ich mit meiner Meinung in der Minorität bin, wird mich nie in derselben schwankend machen.
(Bravo!
im Zentrum.
Rufe: Zur Sache!)
—Meine Herren, es handelt sich hier um eine Sache, die für Deutschland außerordentlich wichtig ist, nämlich um die Frage, ob der radikale Freihandel für Deutschland die richtige Politik ist oder nicht, und das ist eine Frage, die wir, wo es sich um Zölle handelt, sehr wohl verhandeln können und müssen.
Das Land erwartet das von uns, und die Herren, die zur Sache rufen, wissen nicht, was zur Sache gehört.
(Sehr richtig!
im Zentrum; Unruhe links.)
Meine Herren, ich weiß, daß ich einer Phalanx von Radikalfreihändlern heute gegenüberstehe.
(Rufe: Zur Sache!
—Za, wenn Sie das nicht zur Sache finden, so ist mir das ganz gleich; ich behaupte, daß dies zur Sache gehört.
(Redner wendet sich zum Präsidenten hin.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Ich habe bis jetzt noch nicht zur Sache gerufen.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter von Kardorff: Ich bin eben im Schluffe begriffen.
Nun, meine Herren, Sie werden ja die Erfahrung machen, ob die Handelspolitik, die jetzt verfolgt wird, die richtige ist oder die unrichtige.
Wenn der Zinsfuß sinkt, wenn der Werth des Grund und Bodens steigt, wenn die Arbeitslöhne steigen, wenn dies alles in den nächsten Jahren eintritt, so werde ich der Erste sein, der bekennt, daß er heute im Irrthum gewesen ist.
Wenn aber das Umgekehrte eintritt, wenn der Zinsfuß Jahre hindurch steigen sollte, wenn der Werth des Grund und Bodens und der landwirthschaftliche Ertrag und die Arbeitslöhne sinken sollten, dann werden Sie die Verantwortung zu tragen haben für die Konsequenzen, welche die Handelspolitik nach sich ziehen wird, die Sie mit inaugurirt haben.
Präsident: Der Herr Staatsminister Camphausen hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Camphausen: Meine Herren, ich erhebe mich nicht, um dem Herrn Vorredner entgegenzutreten in seiner Ausführung überhaupt; ich habe blos konstatiren wollen, daß er in einen großen Irrthum verfallen ist, wenn er angenommen hat, ich hätte die Steuergesetze fallen lassen.
Meine Herren, wozu würde ich mich dann bemüht Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1875.
231 haben, Ihnen die Gründe, die für diese Steuergesetze sprechen, so ausführlich darzulegen, wenn ich die Steuergesetze hätte fallen lassen wollen
Die Regierung hält sie vollständig aufrecht und wird dem Reichstage die Verantwortlichkeit überlasten, wenn er diese Steuergesetzentwürfe nicht genehmigt.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung von dem Herrn Abgeordneten Bebel eingereicht worden.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Der Herr Abgeordnete Dr. Laster hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, unsere Budgetdebatte ist zuletzt unterbrochen durch eine Rede, welche äußerlich, wie der Herr Präsident ja bezeugt hat, noch in einem Zusammenhange mit dem Budget gestanden, inhaltlich aber nichts für und nichts gegen zur Information in Betreff des Budgets herbeigeführt hat.
Der Gegenstand, welchen der Herr Abgeordnete antizipirt hat, wie ich glaube, als einen Theil der Verhandlung, die bei Gelegenheit von Petitionen später geführt werden soll, ist keineswegs unwichtig; der Herr Abgeordnete möge nicht schließen, als ob ich den von ihm berührten Gegenstand an sich gering schätzte, oder als ob ich seine Ansichten, sei es billigte, oder auch nicht zu widerlegen wüßte, wenn ich nicht weiter auf das eingehe, was ich inhaltlich mehr als ein störendes Element in der Budgetdebatte bezeichnen muß.
Ich bezeichne es deswegen als ein störendes, weil gerade, als der Herr Abgeordnete das Wort ergriff, wir eine Rede des königlich preußischen Finanzministers gehört hatten, der zugleich als Bevollmächtigter zum Bundesrathe auftritt, die in einem hervorragenden Sinne fördernd war nicht allein für die Budgetverhandlungen, sondern auch für die Verständigung des Reichstags mit den Regierungen.
(Sehr wahr!)
Ich bekenne, daß diese Rede vom ersten Anfang bis zum Ende mit klarer Durchsichtigkeit die konstitutionellen Beziehungen der Regierungen zu der Volksvertretung dargestellt hat, und dies ist gewiß auf jeder Seite des Hauses mit der höchsten Befriedigung entgegengenommen wrrden.
(Sehr wahr!)
Der wesentliche Unterschied, den der Herr Finanzminister zum ersten Mal in dieser Debatte betont hat, darin bestehend, wie die Steuervorlagen zu behandeln sind, und wie das Budget zu berathen ist, wird sehr viel zur Klärung beitragen und ruft in mir die Hoffnung hervor, daß die in anscheinend großem Gegensatze begonnene Budgetdebatte in vollständiger Harmonie enden wird.
Ich weiß es heute bereits, daß das Budget ausscheidet aus den politisch wichtigen Verhandlungen dieser Session und lediglich im Kreise geschäftlicher Verhandlung sich bewegen wird.
Meine Herren, ich bim in vielen Punkten insofern erfreut, heute die Ansichten von dem Herrn Finanzminister vortragen gehört zu haben, abgesehen von der konstitutionellen durchsichtigen Stellung des Redners, als diese Ansichten dem entsprechen, was ich bei verschiedenen Gelegenheiten schon in diesem Hause und anderwärts zu entwickeln mir erlaubt habe.
Es darf nie der Unterschied vergessen werden zwischen derjenigen Finanzaufgabe, die den Legierungen und der Volksvertretung bei Gelegenheit des Budgets obliegt, und derjenigen Aufgabe, welche beide diese Faktoren der Gesetzgebung wahrzunehmen haben, wenn es sich um Steuergesetze und Steuerreformen handelt.
Die Verfassung bestimmt mit weiser Vorsicht, die, wie ich hoffe, durch den doppelten Angriff des Herrn Abgeordneten von Minnigerode für das nächste Menschenalter noch nicht erschüttert wird, wenigstens nicht für die nächste Zeit, daß für das Reich die Bedürfnisse in jedem einzelnen Zahre selbstständig erwogen werden sollen.
Wir geriethen in eine heillose Verwirrung, wenn wir bei der Sorge für die Nahrungsmittel, welche der Staat gewissermaßen zu seiner Erhaltung in der nächsten Zukunft braucht, und die in keinem Falle versagt werden können, wenn wir an das Budget herantreten würden mit derselben Kritik, wie an Steuervorlagen, oder wenn wir diese an sich schon so schwierige Aufgabe noch dadurch schwieriger machen wollten, daß wir mehrere Zahre zusammenfaßten und noch größere Unsicherheit über die wahre Natur der Bedürfnisse schufen.
In kleinen Staaten, bei ganz kleinen Verhältnissen hat man eine solche Zusammenfassung für nützlich gehalten; aber auch dort fängt man bereits an, die Nachtheile zu empfinden, welche durch eine mehrjährige Etatsperiode geschaffen werden.
Zn einem großen Staatswesen wie Deutschland diesen Vorschlag zu machen, scheint mir den gegebenen Verhältnissen nicht im mindesten Rechnung zu tragen, sondern allein auf dem Boden der Zdealität zu stehen; —ich meine die Zdealität, insofern sie nicht Wirklichkeit ist, keineswegs insofern sie sonst noch besser begründet wäre.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete, der die dreijährigen Etatsperioden als eine sehr nützliche Vereinfachung unserer Geschäfte empfohlen hat, möge nur erwägen, wie dies zurückwirken würde auf die Feststellung der sehr großen Posten, die nothwendig sind für die tägliche Nahrung der Armee.
Da gerathen wir schon in Schwierigkeiten, für das nächste Zahr den annähernden Maßstab zu finden.
Welche Schwierigkeiten und Zukunftsweissagungen würden sich entwickeln, wenn diese Feststellung aus drei Zahre zu besorgen wäre!
Wir ständen vor einer Unmöglichkeit.
Zch würde mich bei jener gelegentlichen Andeutung des Herrn Abgeordneten von Minnigerode nicht so lange aufgehalten haben, wenn es mir nicht zur Erläuterung diente, wie ganz verschieden unsere Stellung zum Budget und zur Bewilligung von Steuern ist.
Meine Herren, die Regierung hat, nach meiner Anschauung, einen Fehler begangen, daß sie die Steuergesetze zu einem Theil der Budgetverhandlungen gemachthat.
Zndemfieuns die drei Vorlagen gleichzeitig hat zukommen lassen, und die Ergebnisse der vorgeschlagenen Steuervorlagen als Einnahmeposten in das gegenwärtige Budget eingerückt hat, mußte der Reichstag hierin folgerichtig die Aufforderung erblicken, die Steuergesetze als einen inhaltlichen Theil des Budgets zu betrachten.
-1.
(Sehr richtig!)
Wenn ich aber hierzu aufgefordert werde, so erwidere ich: es ist unmöglich, nach den Ergebnissen eines einzigen Zahres allein hinzuschauen, um damit die Nothwendigkeit neuer Steuern zu begründen.
Es freut mich, daß der Herr Finanzminister zu dieser Auffassung seine Zustimmung gegeben hat.
Wenn ich mich frage: wie soll das nächste Zahr erhalten werden
und dies allein ist die Aufgabe der Etatberathung, —so sehe ich mich nach den Mitteln um, die ich habe, um dieses Zahr zu erhalten, ehe ich neue Mittel bewillige.
Zm vorigen Zahre habe ich bei der Etatberathung den Satz vertheidigt, den zu meiner Befriedigung heute der Herr Finanzminister als richtig anerkannt hat, und ich wiederhole ihn zur Anwendung für dieses Zahr: so viele Ueberschüsse wir aus dem vergangenen Zahre haben, so viel müssen wir ausschütten, um das nächste Zahr zu erhalten.
Wozu verwahren Sie diese Gelder
Wie weit man abirren kann, wenn man nur eine äußere Regel aus Gewohnheit befolgt und nicht nach der inneren Rechtfertigung der Regel frägt, hat mir heute wieder derselbe Redner, Herr von Mnnigerode, bewiesen.
Er hat gemeint einen empfindlichen 232 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1875.
Angriff auf diese Partei gerichtet und dagegen seinen eigenen Scharfblick dargethan zu haben, indem er von sich rühmte: er sei schon voriges Jahr dagegen gewesen, irgend einen Theil der Ueberschüsse des Jahres 1874 auszuschütten, er habe damals bereits vorausgesehen, wenn man die Ueberschüsse für 1874 im Jahre 1875 verbraucheu würde, so werde man sie im Jahre 1876 nicht haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist wohl Niemand im Hause, der dies nicht vorausgesehen hat, und der Herr Abgeordnete von Minnigerode hat keinen besonderen Scharfblick entwickelt, sondern nur ausgesprochen das, was alle Welt wußte.
Der Gegensatz zwischen uns bestand darin: der Herr Abgeordnete von Minnigerode war bereit, nach dem damaligen Vorschlag der Regierungen, im Jahre 1875 den Staatsbürgern eine Summe Geldes wegzunehmen, um den Etat von 1875 zu speisen; wir dagegen wendeten ein: das ist zur Zeit nicht nöthig, weil der Staat Gelder im Vorrath hat.
Und welches wäre heute die schlimmste Folge unserer vorjährigen Wirthschaftsregel
daß jetzt die Gelder eingefordert werden, welche die Regierung schon im Jahre 1875 hat einfordern wollen.
Nun gehört aber kein großer Scharfblick dazu, wenn man vor der Entscheidung steht, ob eine gewisse Summe von Steuern heute oder im nächsten Jahre bezahlt werden soll, daß Jedermann im Volke mit Recht für einen Gewinn erachtet, lieber im nächsten Jahre zu bezahlen.
(Heiterkeit.)
Wo ist der für sich in Anspruch genommene Scharfblick des Herrn von Minnigerode
Ist das auch vielleicht populär, wie der Herr Abgeordnete als Motiv für Bewilligungen geltend machte, daß man dem Volke auferlegt, es soll früher als nöthig Gelder aus seinem Erwerbskapital hergeben und eine gleiche Summe soll müßig in der Staatskasse für später aufgespeichert werden
Nun, meine Herren, gerade vor derselben Frage befinden wir uns in diesem Jahre.
Ich erwarte noch den Finanzkünstler, der mir Auskunft darüber geben soll, wenn wirklich 14 Millionen Ueberschüsse in diesem Jahre mit Sicherheit zu erwarten sind, weshalb diese bereiteir Ueberschüsse nicht verbraucht werden sollen zu dem, was wir in der unmittelbar nächsten Zeit gebrauchen.
Ich Habs bis jetzt noch keinen zutreffenden Grund gehört.
Das vorige Mal hat ein sehr verehrter Freund von mir verfassungsmäßige Bedenken dagegen geltend gemacht.
Diese verfassungsmäßigen Bedenken sind beseitigt durch den Reichstag und die Regierungen; aber die wirtschaftlichen Bedenken, weshalb baare Gelder zu dem jetzt nothwendigen Bedürfniß nicht zu verwenden die Gründe erwarte ich heute noch entwickelt zu hören.
Als ich den Etat durchgelesen hatte, ging es mir, wie gewiß manchem Anderen; ich sagte mir: eine nachhaltige Differenz über diesen Etat zwischen Regierung und Volksvertretung würde beinahe Muthwille sein; in den Bedürfnissen des Jahres 1876 liegt keine Veranlassung dazu.
Leider hat die Debatte aufsteigend zwischen gestern und heute ein Aussehen angenommen, als ob ein großer politischer.
Gegensatz sich aufthürmen sollte.
Zu meiner Freude hat der Herr Finanzminister heute eine Entwickelung gegeben, welche die politischen Rücksichten aus der Budgetberathung gänzlich abweist.
Es gehört nicht viel Kunst dazu, wie sich Jeder von uns wohl im voraus gedacht hat, diesen Reichshaushalt ins Gleichgewicht zu bringen.
Das Ausbringen von 13 Millionen Mark 4 Millionen und einige Thaler ist für ein Reich von mehr als 40 Millionen Seelen und bei unseren Zuständen keine Angelegenheit von solcher Bedeutung, über welche eine politische Differenz ausbrechen sollte; das werden Sie keinem Manne im Volke klar machen, viel weniger einer gesammten Volksvertretung.
(Sehr richtig!)
In voller Ruhe wollen wir verhandeln, indem wir diejenigen Posten, bei denen es sich um Absetzungen, Zusetzungen, Taxirungen, um die Würdigung aller gegenwärtig bereitstehenden Mittel handelt, in die Budgetkommission verwiesen haben.
Ich zweifle nicht, daß die 21 Herren uns mit Vorschlägen zurückkommen, die annehmbar auf beiden Seiten sein werden.
Wie aber verhält es sich mit den Steuervorlagen
So weit die Regierung zugesteht, daß die Steuervorlagen Theile des Budgets sind, so weit muß sie sich nothwendigerweise gefallen lassen, daß mit dem wegfallenden Bedürfnisse auch die Steuervorlagen ihr vollständiges Fundament verloren haben; da brauchen wir kein Wort über den Inhalt der Steuern zu verlieren.
(Zustimmung.)
Dagegen die Steuervorlegen an sich zu prüfen, meine Herren, sind wirklich die vier Wochen, die uns für alle noch obliegenden Geschäfte gegönnt sind, eine ausreichend geraume Zeit, um diese Steuervorlagen als einen Theil der Finanzreform für das Reich gründlich zu prüfen, verhandeln und zu einem befriedigenden Abschluß zu bringen
Nein, meine Herren!
Ms Warnung dafür, das unterschreibe ich wörtlich, als Warnung für die Volksvertretung bei.
allen ihren Ausgabebeschlüssen genau den Zustand der Finanzen im Auge zu haben, den Revers selbst für sehr beliebte Ausgabeerhöhungen, wie beispielsweise für höhere Entschädigung von Quartierleistungen und für Beschränkungen im Festungsrayon, als zeitgemäße Warnung, wenn eine Kommission uns anräth, eine sehr bedeutende Ausgabeerhöhung der Postverwaltung aufzuerlegen hierfür dienlich ist jedes Mittel, welches wirksam zum Ausdruck bringt, daß die Volksvertretung nicht blos Forderungen des Publikums mit den Mitteln des Reichs zu gewähren hat, sondern daß ihr im entsprechenden Maße obliegt, mit Hand anzulegen, um für das hierdurch entstehende Bedürfniß neue Einnahmequellen zu verschaffen.
Hierin haben die Steuervorlagen ihren Dienst gethan.
Dagegen als einen Theil der Finanzreform in dieser Hinsicht hat heute der Herr Finanzminister selbst eine sehr sachverständige Kritik geübt.
Die Biersteuer hat er für eine solche erklärt, die im Zusammenhange aufgefaßt werden müsse mit einer völligen Ausgleichung in den Gesetzgebungen der drei süddeutschen Staaten und des übrigen Reiches.
Daß dies nicht durchgeführt, obschon annähernd angebahnt werden möchte durch die Vorlagen, kann man ihren: Wortlaut schon ansehen.
Von der Börsensteuer erkläre ich offen, daß sie nicht allein die Finanzeinnahmen des Reichs zu erhöhen dient, sondern daß ein Gebot gerechter Ausgleichung sie früher oder später nothwendig macht.
Diese Steuer darf aber nicht für sich allein auftreten, sondern nur unter Würdigung der gesammten Stempelsteuern.
Ohne diese Verbindung erscheint die Steuervorlage lediglich als eine Fütterung des Budgets.
Warum sollen wir uns beschränken auf eine so isolirte Maßregel
warum sie nicht auffassen in Verbindung mit der Gesammtheit der Stempelsteuern, innerhalb welcher anerkanntermaßen eine weiter gehende Ausgleichung noth thut und unzweifelhaft gegenwärtig unbillig belastende Sätze für einzelne Formen des Verkehrs vorhanden sind
Die Zumuthung an den Reichstag wird nicht von dem Streben nach gerechter Ausgleichung getragen, so lange nur eine Vermehrung der stempelpflichtigen Schriftstücke verlangt, bei dieser passenden Gelegenheit aber nichts gethan wird, um die anderen Ungerechtigkeiten aus der Stempelsteuer zu entfernen.
Auszugleichen nur so weit es sich um1Mehreinnahmen1handelt, 1 nur1den1lückenhaften Theil der Steuer1unserer1Kritik zu unterziehen, wäre eine neue Ungerechtigkeit.
Nicht in der Mehrauflage liegt die im Namen der Gerechtigkeit geforderte Ausgleichung, sondern in einem billigen Verhältniß aller Stempelsätze.
Ist Jemand von uns im Stande, bei den schwierigen und ver233 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1875. wickelten Verhältnissen der Stempelgesetzgebung in ganz Deutschland aus der Vorlage der Regierungen, die ich sehr sorgfältig studirt habe, deren Rückwirkung auf eine wirkliche oder gerechte Ausgleichung nur prüfen zu können
Gewiß nicht in dieser Session und ohne die hierfür erforderliche Information!
Zch bekenne mit vielen und wir haben diesen Standpunkt schon oft kenntlich gemacht —, daß wir des besten Willens sind, das Reich auf erhöhte eigene Einnahmen zu stellen, ohne den Satz zu gefährden, der von den Herren Abgeordneten Rickert und Richter in Bezug auf die konstitutionellen Rechte vertheidigt und von dem Herrn preußischen Finanzminister zugestanden ist.
Aber wie verschieden sehen Steuergesetze aus, welche als Grundlage einer Steuerreform auftreten, von solchen Steuergesetzen, welche eben nur dazu bestimmt sind, ein bestimmtes Budget ins Gleichgewicht zu bringen!
Zch trete den Regierungen gewiß nicht zu nahe, wenn ich nach den Studien der beiden Vorlagen behaupte, diese tragen den Charakter einer Balanzirung des gegenwärtigen Budgets, sind aber nicht ein Beginn oder auch nur eine wesentliche Vorbereitung einer Finanzreform.
Meine Herren, wieweit mein und meiner Freunde Streben geht, ans Steuerreformen einz gehen und dem Reiche eine selbstständige Steuerpolitik zu ermöglichen, das können Sie daraus ersehen, daß wir.
vor Zähren bereits noch unter dem Ministerium des Herrn von der Heydt in Preußen eine Reform gesucht und die Regierung eingeladen haben, auf Mittel zu sinnen, wie die besondere Art des Steuerrechts in Preußen so gestaltet werden könne, daß selbstständige Einnahmebewilligungen im Reiche möglich waren, ohne daß diese Gesetze eine nothwendige Mehrbelastung in Preußen zur Folge Haben.
Gegenwärtig ist für den allergrößten Theil des Reiches, besonders in Preußen, der verfassungsmäßige Zustand der Steuergesetzgebung derartig, daß, wie wir hier eine neue Steuer bewilligen, wir sofort das Volk um denselben Betrag mehr belasten, und wir sind ohne Zustimmung der Regierung nicht in der Lage, von den dort bestehenden Lasten irgend etwas abzunehmen.
Deshalb schließt jede Neubewilligung im Reich eine Mehrbelastung des preußischen Volkes in sich, ohne daß ein Bedürfniß hierfür erwiesen ist. '
Völlig anders würden wir zu neuen Steuervorschlägen stehen, wenn sie mit einer Entlastung der Einzelstaaten verbunden wären.
Beispielsweise hierfür will ich einen Gedanken entwickeln: wenn die Regierungen darauf eingingen, die Lotterien in Deutschland abzuschaffen und dafür die Äörsensteuer einzuführen, jo würden sich die Beträge ungefähr balanziren, und ich würde freudig und sofort einschlagen, weil ich darin zwei Vortheile wichtigen Inhalts verbunden sehen würde: eine Entlastung herbeigeführt, eine sehr tadelhafte Einrichtung entfernt, und dem Reiche eine eigene Einnahme zugewendet, während es an dem Wegfall der Lotterien keine Einnahme verliert.
Zch erwähne dies nur als Beispiel, wie ich mir unter deu heutigen Umständen eins Steuerreform am Reiche denke, die nicht blos eine Mehrauflage ist.
Wenn der Herr Finanzminister völlig mit Recht gesagt hat, dies fei keine richtige Finanzpolitik, und dazu gehöre nicht viel Weisheit auf Seiten der Volksvertretung, immer nur Ermäßigungen zu fordern, sondern man mtisse die Wirkungen auf den Gesammtstand der Finanzen im Auge behalten, so erkenne ich diesen Satz an und erwidere mit gleichem Recht an die Regierungen: es ist keine große Weisheit, nur Steuererhöhungen zu fordern, sondern man muß auch wissen, welche Rückwirkung diese ausüben auf die Gesammtbelastung des Volkes.
Mein Wunsch ist, daß die Regierungen darin sich nicht als entmuthigt betrachten mögen, da wir gewiß bereit sein würden, in eine Reform einzutreten, welche zur Grundlage hat, erstens wirkliche Ausgleichung vorhandener Beschwerden und zweitens Vermehrung der selbstständigen Reichseinnahmen bis zu einem gewissen Grade.
Aber nicht zugeben können wir das System, welches lediglich an das Budget eines Zahres anknüpft und die Folgerung zieht: Verhandlungen des deutschen Reichstags.
hier fehlen fünf oder zehn Millionen Mark, also gebt uns fünf oder zehn Millionen neue und dauernde Steuern.
Dann wird die Zdee einer einjährigen Etatwirthschaft ganz verwischt.
Hieran erkennen Sie, wie gefährlich die Vermischung ist, wenn man die Bilanz eines einjährigen Etats verwechselt mit den Voraussetzungen einer eigenen und selbstständigen Steuergesetzgebung.
Diese ist berechnet, eine dauernde Wirkung zu haben, der Etat dagegen ist in seinem wesentlichsten Bestandtheile darauf berechnet, die Wirthschaft eines Zahres zu ordnen.
Zwei so ungleichartige Dinge dürfen nicht mit dem einen Maßstabe gemessen werden.
Ein gewisser Zusammenhang besteht zwischen den beiden in sich verschiedenen Aufgaben, deswegen ist es eine sehr richtige Politik, zur Ausgleichung des Budgets für eine Steuer zu sorgen, welche eine gewisse Beweglichkeit in sich schließt und die gute Eigenschaft besitzt, innerhalb des Steuersystems ein festes Glied zu bilden und zugleich an den jedesmaligen Stand des Budgets sich.
anschließen zu können.
Zm Reich ersetzen zum Theil die Matrikularbeiträge eine solche Steuer, wenn auch in unvollkommener Weise.
Dagegen in dem größten Theile Deutschlands haben wir eine solche Steuer nicht, und wir kämpfen fortwährend mit dieser Schwierigkeit.
Gerade mit Rücksicht auf diese Staaten ist es unmöglich, Steuergesetze anders als ganz selbstständig und unabhängig vom Budget zu behandeln.
Zch darf aber, meine Herren, indem ich diesen Theil meiner Auseinandersetzung abschließe, nochmals meine Befriedigung darüber aussprechen, daß wir, wie ich glaube, heute zum ersten Mal, in den Räumen des Reichstags mit unumwundener Klarheit die wahren Beziehungen zwischen Negierung und Volksvertretung haben auseinandersetzen gehört, und daß die Nothwendigkeit auch von Seiten der Regierung empfunden wird zu einem ununterbrochenen Zusammengehen beider gesetzgebender Faktoren.
Zch kann dagegen für mich und, wie ich annehme, auch im Namen meiner politischen Freunde versichern, daß wir eine Differenz zwischen den Bestrebungen der Volksvertretung und den Bestrebungen, welche durch die Finanzleiter des Reiches und dem Finanzleiter des preußischen Staates besonders fest eingehalten werden, nirgend kennen.
Ich glaube in der That, hierin auf Zustimmung rechnen zu dürfen, (Zustimmung) ganz besonders, wenn ich denke, mit welchen Schwierigkeiten diese verdienten Männer zu kämpfen haben, um eine sich überstürzende Bewegung zurückzuweisen, welche jetzt hinter dem öffentlichen Volkswohl versteckt, ihre eigenen Interessen durch die Wiedereinführung beseitigter Schutzzölle zu verstärken sucht.
(Sehr richtig!)
Wir sehen, daß mit sehr klugem Verständniß das allgemeine Mißvergnügen des Volkes ausgebeutet wird wozu
Nicht um das Volk zu entlasten, sondern um ihm größere Lasten aufzuerlegen; daß man mit geschickten Wendungen die Verhältnisse zu verquicken weiß, als ob die Leiden derjenigen kleineren Kreise, welche sich ganz voll mit Geld und Gewinn gesättigt.
haben in den Spekulationsjahren, als ob diese Leiden zugleich die Leiden des ganzen Volkes wären.
Za, meine Herren, indirekt wird natürlich viel Unheil angestiftet, wenn zur Ausbeutung einiger weniger Zahre Spekulationen von der unsinnigsten Tragweite eingegangen werden, wenn dadurch die wirthschaftlichett Verhältnisse verschoben, die Arbeiter an ungeeignete Plätze verlockt werden, indirekt wird dadurch viel Unheil für das ganze Volk angerichtet, wie ich anerkenne, namentlich durch die ungesunde Eisenproduktion und die ungesunde Eisenbahnwirthschaft in jenen Jahren, welche die Arbeitskräfte und die Arbeiterverhaltnisse vollständig verschoben hat.
Aber heilen können Sie diese Zustände nicht dadurch, daß Sie denen, welche die Zahre ausgebeutet haben, noch für längere Zeit S 234 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1875. eine Prämie geben, sondern indem Sie sie in dem selbstgeschaffenen Unglück sitzen lassen und sie in die Zukunft die Lehre mit sich nehmen, daß man nicht ungestraft die Ueberspekulation benutzt, um sich selbst zu bereichern.
Meine Herren, ich sage also, daß unter solchen Umständen nicht der Schatten eines Gedankens auftauchen darf, als ob die Mehrheit des Reichstages Lust hätte, Differenzen mit den Leitern der Finanzverwaltung und der wirthschaftlichen Politik herbeizuführen, und es freut mich, dies, wie ich nicht Äzweifle, im Einverständniß mit den eigenen Freunden sagen zu dürfen.
(Zustimmung links.)
Ach komme nun zu einem anderen Punkt.
Herr von Minnigerode hat heute die Budgetdebatte benutzt, um einen starken Angriff auf die nationalliberale Partei besonders und auf die liberalen Parteien im allgemeinen zu richten, und es wäre wirklich undankbar von mir, wenn ich diese ziemlich ausführliche Rede ohne jede Widerlegung lassen möchte.
Der Redner erwartet, daß auf irgend eine Weise reagirt wird gegen das, was er gesagt hat, und ich will diesen Akt der Courtoisie üben nicht des Inhalts wegen.
(Heiterkeit.)
Zch erkenne mit dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode an, und ich will die Verantwortlichkeit für die zukünftige Geschichte übernehmen, daß an allen segensreichen Gesetzen segensreich nach meiner Ueberzeugung —, die wir in der wirthschaftlichen Politik seit Errichtung des Reiches ins Leben gerufen haben, die konservative Partei keinen Antheil hat, sondern nur die liberalen Parteien.
Zch habe nichts dagegen, wenn Herr von Minnigerode die Verstimmung der Unzufriedenen als einen Trost der konservativen Partei gelten läßt; für die weitere Zukunft nehmen wir die volle Verantwortlichkeit auf uns.
Ein Gesetz, erkenne ich an, hat sehr unheilvoll gewirkt und der Reichstag trägt an demselben mit Schuld, das ist das Aktiengesetz.
Aber gegen dieses Aktiengesetz hat sich keine konservative Stimme erhoben, und die Herren sind, als es verhandelt wurde, noch viel zahlreicher im Reichstage gewesen, als heute.
Demgemäß will ich nur das Eine feststellen: ich spreche die Herren frei von der Mitschuld an denjenigen Gesetzen, hie ich von meinem Standpunkte aus für wohlthätig erkläre; sie können aber nicht die Mitschuld abweisen an dem Gesetz, welches ich mit ihnen gleichmäßig für schädlich in seiner Wirkung halte.
Meine Herren, Sie wissen, daß eine allgemeine Bewegung sich in diesem Augenblick der Verstimmung verschiedener Kreise bemächtigt, und daß diese nicht gegen den Strom geht, wie gesagt worden ist, sondern mit dem Strom schwimmt.
Aber übertreiben wir nicht so wesentlich!
So wenig wie der Luxus und die reichen Verhältnisse der höheren Geschäftskreise den nationalen Wohlstand darstellen, so wenig sind die beengten Verhältnisse der bevorzugten Zehntausend der alleinige Maßstab für den wahren Wohlstand der Nation.
Fragen Sie doch, ob die Sparkassen abnehmen
Die Sparkassen nehmen zu.
Fragen Sie doch, ob der kleine Landwirth sich so unbehaglich fühlt
Vielleicht, wenn die Ernte mißrathen ist; das hat aber mit den wirthschaftlichen Verhältnissen nichts zu thun, in das Wetter können wir nicht hineinreden.
(Widerspruch rechts.)
Nein, meine Herren, mit unseren wirthschaftlichen Verhältnissen keineswegs.
Wenn Sie sich über Arbeikermangel beklagen, woher ist der Arbeitermangel auf dem flachen Lande gekommen
Dadurch, daß die schwindelhafte Spekulation die Arbeiter von den legitimen Plätzen abgerufen hat.
Wer ist denn zuerst aufgetreten gegen diese Wirthschaft
War es nicht die liberale Partei
(Ruf: Nein!)
Wohl, Herr von Minnigerode!
War es nicht die liberale Partei, welche nachgewiesen hat, daß von allen Seiten, insbesondere auch in konservativen Kreisen und ganz außerordentlich in dieser Ueberspekulation gesündigt ist
Haben Sie alles vergessen, haben Sie auch vergessen, wer die Genossen Strousbergs.
waren
Haben Sie vergessen, durch welches System der leichtsinnige und schwindelhafte Eisenbahnbau begünstigt worden ist
Wir werden darauf noch zu sprechen kommen.
Wenn auch Quittungen der Unschuld ausgestellt werden, das läßt sich nicht leugnen, daß nicht durch unsere Gesetzgebung die Mißstande verschuldet sind, sondern lediglich durch diejenigen, welche vorgestern, gestern und heute noch deklamiren gegen bissen Schwindel und gegen dis wirthschaftliche Gesetzgebung.
Die Dinge lassen sich leicht reden, aber Sie müssen auch die wahren Thatsachen befragen; in so weniger Zeit vergessen wir nicht die Vorgänge.
Darum, meine Herren, wollen wir uns die Vorwürfe, die Sie uns gemacht haben, gern gefallen lassen.
Wir geben als möglich zu, daß durch die vielen neuen Veränderungen Unzufriedenheit hervortritt, welche zum Nachtheil der betreffenden Partei ausschlägt.
Aber, meine Herren, wenn die liberale Partei nur das Wohl des Landes gefördert hat, dann macht sie sich auch nichts daraus, wenn sie in Folge dieser Wohlbeförderung für einige Zahre Nachtheile erfährt; sie hat Opferwilligkeit und Patriotismus genug, um über diese kleinen Parteinachtheile hinwegsehen zu können.
So lange es ihr vergönnt sein wird, mit den Regierungen zusammen zu wirken, die wiederholt betont haben, daß sie unbeirrt dieselbe wirthschaftliche Politik weiter befolgen werden, wird sie dies thun, und im Hinblick auf dieses nothwendige Einverständniß freue ich mich, daß die Differenzen, welche, wie es den Anschein hatte, im Laufe der Diskussion über das Budget eine ernste Wendung nahmen, beseitigt sind durch die Rede des Herrn Finanzministers Camphausen und die Grundsätze, die er zu unserer Befriedigung heute vor uns entwickelt hat.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Zch ertheile das Wort dem großherzoglich sächsischen Bevollmächtigten zum Bundesrath, Herrn Geheimen Finanzrath Dr. Heerwart.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Sachsen-Weimar, Geheimer Finanzrath Dr. Heerwart: Der Herr Abgeordnete Richter hat sich veranlaßt gesehen, an die Entstehungsgeschichte der Steuervorlagen im Bundesrath eine Bemerkung zu knüpfen, welche ich nicht unerwidert lassen kann.
Es ist vollkommen richtig, daß die Regierung, welche ich hier zu vertreten die Ehre habe, die Initiative in dieser Angelegenheit ergriffen hat.
Es ist aber auch ebenso richtig, daß sie es gethan hat in ihrem eigenen Interesse und aus eigenem'Antriebe; es hat sich später erwiesen, daß dieses Interesse dasjenige sämmtlicher anderer Bundesregierungen und des Reiches selbst ist.
Durch Bemerkungen, wie sie heute an ihr Vorgehen geknüpft worden sind, wird sich die großherzogliche Regierung nicht abhalten lassen, in dieser Richtung Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1875. von ihrem verfassungsmäßigen Rechte auch fernerhin Gebrauch zu machen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Dr. Michaelis, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Dr. Michaelis: 1 Meine Herren, die Diskussion hat eine Wendung genommen, welche die Steuervorlagen, über welche die Diskussion erst noch stattfinden soll, mehr in den Vordergrund und den Etat für das Jahr 1876 mehr in den Hintergrund gedrängt hat.
Namentlich der letzte Herr Redner aus dem Hause hat in diesem Sinne die Diskussion wesentlich gefördert, wenn man es ansehen will vom Standpunkte der Steuervorlagen, wesentlich von dem augenblicklich vorliegenden Thema entfernt, wenn man es ansieht vom Standpunkte des Etats.
Der letzte Herr Redner hat sogar einen Vorwurf daraus hergeleitet, daß die Steuervorlagen in Verbindung mit dem Etat vorgelegt sind.
Za, meine Herren, diese Steuervorlagen nehmen, wie am Ende jede Steuervorlage, in einem nicht dem Bankerott verfallenen Staats für sich zweierlei Motive in Anspruch.
Die eine Seite der Motive liegt in der Finanzlage, die andere Seite liegt in der Steuergesetzgebung.
Während die Verbesserung der Steuergesetzgebung, welche durch die Steuervorlagen bezweckt wird, den Gegenstand der Ihnen zu widmenden künftigen Debatte bildet, ist in diesem Augenblicke die Finanzlage der Gesichtspunkt, von welchem aus die Steuervorlagen in Betracht zu ziehen sind, und ich meine, daß es doch kein Vorwurf sein kann, wenn in Verbindung mit dem Etat Vorlagen gemacht werden, welche bestimmt sind, einen Mangel im Etat zu decken.
Und daß ein solcher Mangel vorliegt, das hat auch der letzte Herr Redner nicht hinwegbewiesen.
Er hat uns nur gesprochen von dem Defizit von 13 bis 15 Millionen Mark, welches zu beseitigen seiner Meinung nach eines so großen Aufwandes, wie zweier Steuervorlagen, nicht bedürfe.
Er hat sich aber nicht daran erinnert, daß in dem Etat eine Summe von 32, 300, 000 Mark eingestellt ist, welche als Ueberschuß des vorangegangenen Jahres ein außerordentliches Hilfsmittel zur Deckung der Ausgaben, nicht eine regelmäßig wiederkehrende Einnahme bildet.
Er hat auch darauf nicht Rücksicht genommen, daß Einnahmen in den Etat aufgenommen sind, welche gesetzlich bestimmt sind, im Laufe weniger Jahre zu verschwinden; es sind dies die Zinseinnahmen aus belegten Reichsgeldern, welche nach den bereits festgestellten Gesetzen im Lause weniger Zahre aufgezehrt werden sollen.
Dieselben sind mit einem Betrage von 6, 800, 000 Mark eingerückt, so daß wir also neben dem Mehr von Matrikularbeiträgen, welches erforderlich wäre, um die Ausgaben zu decken, noch ein Defizit, welches nur augenblicklich durch außergewöhnliche Einnahmen gedeckt ist, vor uns haben, von zirka 40 Millionen, für dessen Deckung in späteren Zähren wird gesorgt werden müssen.
Es ist vielfach erinnert an die Situation, welche geschaffen ist durch die vorjährige Feststellung des Budgets; es ist versucht worden, gegen die logische Konsequenz, welche sich aus der damals von dem Reichstage geschaffenen Lage ergibt, Reservationen geltend zu machen, welche, damals eingelegt, gegenwärtig über die logischen Konsequenzen jener Lage hinweghelfen sollen.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß es irgendwie von Werth sein kann, diese Reservationen zu diskutiren.
Wir dürfen uns nur dis Thatsachen vergegenwärtigen.
Es hat im vorigen Zahre der Reichstag, um eine Erhöhung der Matrikularbeiträge über den mäßigen Betrag, auf weichen sie infolge der vorausgegangenen sehr günstigen Jahre reduzirt worden sind, zu vermeiden, einen Schritt gethan, der außerhalb der durch die Verfassung gegebenen Regeln unserer Finanzverwaltung liegt: er hat einen Ueberschuß in Einnahme gestellt, der noch nicht festgestellt war, der eben nur auf Anschlägen beruhte, der noch nicht in Wirklichkeit erwachsen 235 war.
Auf diesem Wege sind die Bundesregierungen dem Reichstage nur mit Bedenken gefolgt.
Sie haben ihm folgen können, weil sie in der Beschreitung dieses außerhalb der Regel liegenden Weges dis Absicht zu erkennen glaubten, daß der Reichstag die Matrikularbeiträge, so weit es durchführbar sei, auf der Höhe zu erhalten beabsichtige, natürlich prustor xroxtor auf der Höhe, in welcher sie im Etat für das Jahr 1874 festgestellt waren.
Und indem die Bundesregierungen diese Absicht zu erkennen glaubten und einen solchen Zweck als im Interesse nicht nur der einzelnen Regierungen, sondern auch des Reiches liegend anerkennen mußten, sind sie dem Reichstage aus diesem Wege gefolgt.
Durch seine damaligen Beschlüsse hat der Reichstag ja für heute kein Gesetz gegeben; er hat nur eine Absicht bezeichnet und hat einen dieser Absicht entsprechenden Weg beschritten: er ist heute in der Lage, nachdem die Bundesregierungen ihm auf diesem Wege gefolgt sind und die durch die auf diesem Wege geschaffene Lage des Budgets gebotenen Vorlagen machen, darüber zu befinden, ob er diesen Weg weiter verfolgen will, oder ob er unter Ablehnung der Steuergesetzvorlagen einen anderen Weg verfolgen will.
In dieser Beziehung ist also der Beschlußnähme des Reichstages durch kein Gesetz vom Vorjahre präjudizirt; ich glaube deshalb auch nicht, daß es sich lohnen würde, über den größeren oder geringeren Werth der damals niedergelegten »Reservationen noch ein Wort zu verlieren.
Die Bundesregierungen sind bei der Feststellung des Ihnen vorgelegten Etats davon ausgegangen, daß bei einem Budget, welches erstens außerordentliche Mittel und zweitens entweder ein höheres Maß von Matrikularbeiträgen oder erhöhte Steuern in Anspruch nimmt, es die Pflicht sei, die Ausgaben, so sehr es nur irgend möglich sei, herabzumindern, damit sie nicht vor den Reichstag träten mit einem Etat, dem entgegengestellt werden kann, solche Ausgaben, wie sie hier eingestellt, leiste man wohl in günstigen Zeiten, setze sie aber nicht auf den Etat in Zeiten, in welchen eine Erhöhung der Matrikularbeiträge oder der Steuern in Anspruch genommen wird.
Es sind daher und oft mit schwerem Herzen eine Reihe von wünschenswerthen, ich möchte sagen, nahezu nothwendigen Ausgaben auf spätere Zeiten verschoben, um den Bedarf für das Jahr 1876 nach Möglichkeit herabzusetzen.
Der erste Herr Redner von gestern scheint den Bundesregierungen dieses Verfahren schwer zu verdenken.
Er sagt: wir haben damals vorausgesetzt, daß, wenn ein Defizit von 25 Millionen da wäre, wir Steuervorlagen in Erwägung ziehen würden, aber es ist ja nur ein Defizit von 13 oder 14 Millionen da!
Er stattet den Bundesregierungen den Dank dafür, daß sie den Etat in den Ausgaben so knapp wie irgend möglich aufgestellt haben, dadurch ab, daß er unter Jgnorirung eines danebenliegenden, durch nicht wiederkehrende Einnahme gedeckten Defizits beklagt, daß man Steuervorlagen mache, während man zugleich durch Zurückstellung nothwendiger Ausgaben das Defizit möglichst herabgedrückt habe.
Ich glaube nicht, daß in einem solchen Verhalten eine Aufmunterung für eine Politik, welche in schwierigen Zeiten das Ausgabenbudget herabzudrücken sucht, liegen kann.
Es ist dann von verschiedenen der Herren Kritiker des Etats der Versuch gemacht worden, nachzuweisen, daß man über die Erhöhung der Matrikularbeiträge ohne Annahme der Steuervorlage dadurch hinweg kommen könne, daß man, wie eine heut erschienene Zeitung sich ausdrückt, hier und da etwas abpflückt von den Ausgaben und hier und da etwas zuthut zu den Einnahmen mnd so namentlich durch das letztere Verfahren zu einem noihdürftig stimmenden Etat gelangt.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dessen eingedenk zusein, daß durch einen ablehnenden Beschluß über die Steuervorlagen, welche nach sorgfältiger Erwägung der Finanzlage für geboten erachtet worden sind, eine Verantwortung übernommen wird, und daß sich der Versuch nicht empfiehlt, über diese Verantwortung dadurch hinwegzukommen, daß man die nothwendige Erhöhung der Matrikularbeiträge zu vermeiden sucht 35 236 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1875. dadurch, daß man Einnahmen einstellt, aus die nicht zu rechnen ist, oder von Ausgaben etwas hinwegschneidet, welche nothwendig sind.
Wollen Sie die Steuervorlage nicht, meine Herren, so ziehen Sie die klare Konsequenz, ein richtiges und vorsichtiges Budget nunmehr durch Matrikularbeiträge herzustellen.
Der Herr Abgeordnete für Hagen hat heute freilich zur Deckung der Ausgaben die Geister der Vergangenheit heraufbeschworen; er hat gefragt: wo ist die Kriegsentschädigung
Zch bin außerordentlich erstaunt darüber, daß gerade dieser genaue Kenner unserer Finanzen diese Frage überhaupt hier stellt.
Der Reichstag hat sich in den Zähren 1872, 1873 und 1874, b. h. in den drei letzten Sessionen, mit einer Reihe von Gesetzen beschäftigt, durch welche er über die Kriegskostenentschädigung verfügt und zugleich bestimmt hat, daß der nach Bestreitung der darauf angewiesenen Ausgaben verbleibende Rest vertheilt werden sollte einmal unter die gesummten Bundesstaaten und zweitens, so weit es sich um den Antheil der Staaten des vormaligen norddeutschen Bundes handelte, unter die Staaten des vormaligen norddeutschen Bundes.
Somit ist also in der That die Verfügung über die sämmtlichen Einkünfte aus der Kriegskostenentschädigung durch die Gesetzgebung bereits getroffen; es handelt sich jetzt nur noch um die Abwickelung der auf die Kriegskostenentschädigung angewiesenen Ausgaben und um die Verkeilung der Reste, welche etwa nach Abwickelung dieser Ausgaben noch verbleiben.
Für die Abwickelung der Ausgaben und deren Nachweis hat die Gesetzgebung ganz bestimmte Formen vorgeschrieben.
Zn dem Gesetze über den Antheil des vormaligen norddeutschen Bundes an der Kriegskostenentschädigung ist bestimmt, daß jedesmal bei Zusammentritt des Reichstags Rechenschaft gelegt werde über die Kriegsausgaben, welche auf den Antheil des norddeutschen Bundes angewiesen sind, Rechenschaft gelegt werde über die Retablissementsausgaben, welche auf den gemeinschaftlichen Antheil des vormaligen norddeutschen Bundes, Badens und Hessens angewiesen sind.
Diese Rechenschaft ist im vorigen Zahre gelegt, sie ist rücksichtlich des Retablisse ments in dieser Session bereits dem Reichstage vorgelegt worden und wird als Drucksache Nr.
50 zur Vertheilung kommen, und wird rücksichtlich der Kriegsausgaben des norddeutschen Bundes in sehr kurzer Zeit ebenfalls dem Reichs tag zugehen.
Der Herr Abgeordnete hat nun, obgleich die Gesetzgebung doch über sehr bedeutende Summen aus der Kriegskostenentschädigung verfügt hat, die erst im Laufe der Zahre zur Verwendung kommen können, gefragt, es sei ein Baarbestand von1396 Millionen Mark Ende 1874: nachgewiesen: wo denn diese 396 Millionen Mark seien
Nun, meine Herren, so sehr schwer ist das nicht zu entdecken.
Die Retablissementskosten sind aus 106 Millionen und einige hunderttausend Thaler, d. h. auf ungefähr 320 Millionen Mark veranschlagt.
Nach der vorjährigen Vorlage, die Ihnen bekannt ist, war von diesem Betrage bis Ende 1873 erst eine sehr geringe Summe verwendet, es ist im Zahre 1874 eine bedeutendere Summe verwendet worden aber es waren doch Ende des Zahres 1874 noch unverwendet 151, 700, 000 Mark.
Diese unverwendeten 151, 700, 000 Mark, wo konnten sie anders stecken, als in den für Ende 1874 nachgewiesenen Be ständen der Kriegsentschädigung
Es sind außerdem auf die Kriegskostenentschädigung angewiesen die Ausgaben für die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen.
Es ist dem Reichshaushaltsetat als Anlage eine Rechenschaft beigefügt über das Maß, in welchem über diese reservirten Gelder verfügt worden Ist.
Es waren darnach Ende 1874 noch zur Verausgabung rückständig 88 Millionen Mark, welche ebenfalls in jenem Ende 1874 nachgewiesenen Bestände steckten.
Aus den Kriegsentschädigungsgeldern sind ferner für die Staaten des vormaligen norddeutschen Bundes zur Verwendung für Garnisonsbauten reservirt 13 Millionen Thaler oder 39 Millionen Mark.
Sie können ebenfalls aus den Anlagen des Reichshaushaltsetats ersehen, wie weit über diese Beträge verfügt worden war, wie viel noch in den Beständen steckte.
Es ist ferner durch die Gesetze von 1872 und 1873 eine ganze Reihe anderer Ausgaben auf die Kriegskostenentschädigung angewiesen, die ebenfalls nur nachgewiesen werden können Zahr für Zahr, je nachdem sie liquid werden, und für welche in jenen Beständen der Reichshauptkasse von Ende vorigen Zahres sehr bedeutende Beträge reservirt worden waren.
Meine Herren, die Fragen, welche der Herr Abgeordnete für Hagen stellte, sind durch die Gesetzgebung bereits beantwortet, selbst bis zu den Zinserträgen hin, welche das Gesetz, so weit sie dem norddeutschen Bunde zuwachsen, ausdrücklich mit zur Verfügung und, so weit sie nicht durch die auf die Kriegsentschädigung angewiesenen Ausgaben aufgezehrt werden, zur Vertheilung stellt.
Es haben die Bundesregierungen allerdings es für geboten erachtet, über die theils bestimmt festgesetzten, theils nur veranschlagten, auf die Kriegsentschädigung angewiesenen Ausgaben hinaus sowohl für Rechnung des Reiches als für Rechnung des norddeutschen Bundes kleine Theilbeträge als Reserve unvertheilt zu lassen.
Auf diese unvertheilten Theilbeträge sind bereits im vorigen Zahre Ausgaben angewiesen worden, und auch in diesem Zahre hat es die Finanzverwaltung bei Feststellung des Etats für geboten erachtet, diejenigen Ausgaben, welche ihrer Natur und Zusammengehörigkeit nach auf die Kriegsentschädigung zu verweisen sind, nicht in den Etat einzustellen, sondern den Bundesrath und den Reichstag anzugehen um Ertheilung der Zustimmung zur Verweisung dieser nachträglich aufgetretenen Bedürfnisse mit ihrer Deckung auf einen reservirten Bestand der Kriegskostenentschädigung.
Die Entwürfe werden voraussichtlich sehr bald in Ihre Hände gelangen.
1 Es handelt sich theils um Ausgaben, welche mit den Folgen -des Krieges in unmittelbarer Verbindung stehen, namentlich um Ausgaben für Ausstattung des nothwendig gewordenen größeren Kriegsbestandes der Armee mit den nothwendigen Waffen und Kleidungsstücken; es handelt sich ferner um Mehrausgaben, welche hervorgetreten sind gegenüber den vor längerer Zeit aufgetretenen Voranschlägen bei dem Bau des Generalstabsgebäudes in Berlin, bei dem Bau zweier Kasernen im Königreich Sachsen und bei dem Erwerb des Terrains für den Artillerieschießplatz und die dahin herzustellende Eisenbahn.
Es sind die Nachtragssorderungen, die da ihre Deckung finden müssen, wo die ursprünglichen Hauptverwendungen für diese Zwecke angewiesen sind, d. h. bei den noch vorhandenen Beständen der Kriegskostenentschädigung, einschließlich der Zinszugänge der letzten beiden Zahre, die deshalb noch nicht den einzelnen Finanzgemeinschaften, welche an der Kriegskostenentschädigung betheiligt sind, zugeschrieben worden sind, weil noch Ermittelungen gemacht werden müssen, auf Grund deren eine Feststellung darüber erfolgen kann, wie weit diese Zinserträge der Gesammtheit, wie weit der Retabliffementskostengemeinschaft, wie weit den Staaten des vormaligen norddeutschen Bundes zuzuführen sind.
Die Aufgabe hat sich die Reichsfinanzgesetzgebung feit Beginn des Auftretens der Kriegskostenentschädigung gestellt, die Verwendung und Vertheilung der Kriegskostenentschädigung auszusondern von dem regelmäßigen Etat, damit nicht durch diese außerordentlichen Mittel, welche außerordentlich ihre Verwendung finden, Unklarheit in den Etat gebracht werde, und es kann den Bundesregierungen kein Vorwurf daraus gemacht werden, wenn sie diesem ursprünglichen Standpunkte treu geblieben sind.
Es ist zweitens und namentlich der Herr Abgeordnete für Danzig hat ein ganz besonderes Gewicht darauf gelegt hervorgehoben, es seien die Anschläge der Einnahmen für 1876 genau anzusehen; die Zoll- und Steuereinnahmen seien bisher gestiegen und sie würden auch ferner steigen, und es werde doch wohl möglich sein so wenigstens folgt aus seinen Deduktionen —, für nächstes Zahr bedeutendere Steige237 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1875. rungen in Aussicht zu nehmen, als der Etat aufstellt.
Ebenso glaubte er auch die Vermuthung aussprechen zu können, daß möglicherweise der Uebsrschuß des lausenden Jahres um 6 Millionen höher ausfallen könnte, als er jetzt nach sorgfältigster Berücksichtigung der Thatsachen von dieser Stelle aus berechnet werden könnte.
Meine Herren, im allgemeinen muß ich nun sagen, daß, wenn der Etat zur Deckung der Ausgaben des Zahres 1876 die Mittel bereit stellen soll, man wirklich die Mittel bereit stellen muß und nicht Fragezeichen.
Mit Fragezeichen lassen sich eben Ausgaben nicht decken, und alle die Möglichkeiten, welche über den Ueberfchuß des-laufenden Zahres, über die zukünftigen Einnahmen ausgestellt werden können, alle diese Möglichkeiten sind ja eben Fragezeichen.
Thatsächlich ist die Lage die, daß wir in den 3 letzten Zähren, welche mit ihrem Durchschnitt der Steuereinnahmen dem Anschlage des Etats für 1876 zu Grunde liegen, die günstigsten Einnahmen gehabt haben, welche der Zollverein und das deutsche Reich je aufzuweisen hatten, daß also der Durchschnitt dieser 3 Jahre eine Höhe erreicht, von welcher man von vornherein gar nicht mit Wahrscheinlichkeit annehmen kann, daß das nächste Zahr mit seinen Einnahmen sie übersteigen werde.
Die Verhältnisse dieser 3 Zahre 1872, 1873, 1874 sind nach einem ziemlich übereinstimmenden Urtheile Aller seien es nun solche, welche die jetzige Krisis für eine durchgreifende tiefe Kalamität ansehen, seien es solche, welche glauben, daß sie eine Reaktion sei, die man recht bald werde überwinden können dahin zu charakterisiren, daß in diesen 3 Zähren die Bevölkerung Deutschlands sowohl in ihren Unternehmngen, als auch in ihrem Verbrauche ihre Mittel überschätzt hat, daß sie mehr unternommen, als sie leisten konnte, und daß verschiedene Klassen, und zwar sehr stark konsumirende Klassen der Bevölkerung sich für wohlhabender gehalten, als sie sind, und in Folge dessen ihren Verbrauch mehr ausgedehnt haben, als sie hätten thun sollen.
Wir stehen Also, ganz abgesehen von der übrigen wirthschaftlichen Lage, an einem Wendepunkte, wo sowohl die Produktion als auch der Verbrauch sich den wirklichen Verhältnissen wieder anpaßt, und bei einem solchen Wendepunkte ist es nicht möglich, von den Konsumtionsausgaben, welche eben aus dem Verbrauch, der wahrscheinlich wird eingeschränkt werden müssen, fließen, Steigerungen zu erwarten.
Zch habe die Zoll- und Steuereinnahmen aus einer Zeit vor mir, die, wenn auch nicht in allen Beziehungen, doch in manchen Beziehungen, mit der Gegenwart große Aehnlichkeit hatte, aus der Zeit nach der großen Handelskrisis von 1857.
Da erreichten die Zoll- und die Rübensteuereinnahmen unmittelbar nach der Krise, als die aufgespeicherten Vorräthe in den Verkehr und Verbrauch abgelassen wurden, im Zahre 1858 eine Höhe von 35, 420, 000 Thaler.
Diesen Betrag haben sie in der ganzen Reihe von Zähren bis 1866 nicht wieder erreicht.
Sie gingen im Zahre 1859 auf 32, 412, 000, im Jahre 1860 auf 31, 652, 000 Thaler, 1861 auf 32, 587, 000, im Zahre 1862 auf 33, 899, 000 und in den folgenden drei Zähren 1863, 1864 und 1865 hielten sie sich auf 34 Millionen und einige hunderttausend Thaler.
Da sehen Sie also, wie gegen eine Ueberanstrengung des Unternehmungsgeistes eine Reaktion eintreten muß, die nicht nur Einfluß hat auf die Produktion, sondern auch rückwirkt auf den Verbrauch, und die durch die Rückwirkung auf den Verbrauch ein Mindererträgniß oder ein Stagniren des Erträgnisses der Verbrauchssteuern herbeiführt.
Zch will damit durchaus nicht sagen, daß nach einer solchen Konjunktur des Verbrauchs man zurückkehrte in die Grenzen, welche vorher dagewesen sind.
Nein, das ist ja das große, überaus wohlthätige Gesetz der Entwicklung der menschlichen Gesellschaft, daß, wenn solche Konjunkturen erscheinen, welche den Verbrauch vermehren, ein Residuum von verbesserter Lebensgewohnheit immer in sehr hohem Grade übrig bleibt.
Aber wie hoch dieses Residuum sich gestalten wird, darüber müssen wir, meine Herren, die Erfahrung abwarten, mit Rücksicht hierauf können wir gegenüber sehr hohen Einnahmen der letzten Zahre ganz gewiß keine Mehreinnahme in Anschlag bringen.
Indem ich auf die Einnahmen der Zahre 1863 bis 65 eben zurückgeblickt habe, fällt mir übrigens beiläufig zugleich auf, was es eigentlich aus sich hat mit dem von dem ersten der heutigen Herren Redner pointirten „Bankerott der Wirthschaftspolitik des Reiches ''.
Meine Herren, in den Zähren, welche unmittelbar vorausgingen der Reihe von Tarifreformen, welche theils in Zollaufhebungen im großartigsten Umfange, theils in Zollermäßigungen bestanden, in den drei Zähren, welche dem Anfange dieser Wirthschaftspolitik, dem Inkrafttreten der ersten Reformen vorausgingen, hatten wir im Zollverein jährlich eine Bruttoeinnahme aus Zöllen und Rübenzuckersteuer im Durchschnitt von 103 Millionen Mark, und nach den Materialien des jetzt vorliegenden Reichshaushaltsetats hatten wir in den letzten drei Zähren, in den Zähren 1872, 1873 und 1874, die also theilweise doch auch die Wirkungen dieser Wirthschaftspolitik aufweisen, eine durchschnittliche Einnahme von 173 Millionen Mark, also beiläufig 70 Millionen Mark mehr als vor 10 Zähren, Es ist ja richtig, es hat sich inzwischen das gemeinschaftliche Zollgebiet vermehrt um die beiden Mecklenburg, Lauenburg, Lübeck, SchleswigHolstein und Elsaß-Lothringen; das ifl ein Areal von etwa 3 bis 3 Vs Millionen Einwohner.
Rechnen Sie für dieses größere Gebiet etwa 15 Millionen ab von den 173 Millionen, rechnen Sie aber auf der anderen Seite, daß dieser Ertrag gewonnen ist von einem System von Zöllen und Steuern, welches sehr erhebliche Ermäßigungen und Zollaufhebungen in diesem Zeitraume erfahren hat, Ermäßigungen und Aufhebungen, deren Werth ich mit 30 Millionen Mark zu niedrig veranschlage, so werden Sie finden, daß es mit dem Bankerott der Wirthschastspolitik doch vorläufig noch nichts ist.
Dann hat der erste Herr Redner von gestern auszuführen gesucht, daß die Marineverwaltung im Etat für 1876 mehr Mittel in Anspruch nehme, als sie im Zahre 1876 verbrauchen könne.
Er führt uns vor, daß nach den Bemerkungen zum Etat bei Beginn dieses Jahres, ich glaube 48 Millionen Ausgaberückstände aus dem vorigen Zahre gewesen feien, und daß man dennoch für außerordentliche Ausgaben mehr in Anspruch nehme, als in dem Etat für 1875.
Ja, meine Herren, das letztere ist unrichtig.
Die außerordentlichen Ausgaben für den Marineetat, soweit sie für das Zahr 1875 festgestellt sind, finden sich theils im Etat mit etwas über 9 Millionen, theils in einem besonderen Kreditgesetze mit etwas über 13 Millionen.
An außerordentlichen Ausgaben der Marineverwaltung für das Zahr 1875 sind im ganzen bewilligt 22, 232, 000 Mark; für das Zahr 1876 werden in Anspruch genommen 10 Millionen, also weniger als die Hälfte des Betrages von 1875.
Die Rücksichten, deren Beachtung der Herr Abgeordnete von Danzig vermißt, sind bei Aufstellung des Etats mit der größesten Sorgfalt wahrgenommen.
Man ist davon ausgegangen, daß gegenüber einer finanziellen Situation, wie die durch den gegenwärtigen Etat gekennzeichnete, es nicht zu verantworten sein würde, für die außerordentlichen Ausgaben der.
Marineverwaltung mehr Mittel in Anspruch zu nehmen, als wirklich im Zahre 1876 Verwendung finden können.
Es ist darauf vollständig und genau untersucht worden, wie viel von den Extraordinarienresten der früheren Zahre im laufenden Zahre wird aufgezehrt werden können, wie viel im nächsten Zahre wird zur Verwendung bleiben können, und es ist mit dem Betrage von 17 Millionen an aus früheren Bewilligungen herrührenden, im nächsten Zahre für ihre etatsmäßigen Zwecke voraussichtlich nicht zur Verwendung kommenden Mitteln, der von den für das Zahr 1876 als unerläßlich betrachteten Ausgaben in Abzug gebracht 238 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1875. ist ich sage, mit diesem Betrage von 17 Millionen ist so hoch gegangen, wie es irgend möglich war, wenn man nicht die von dem Bundesrathe und von dem Reichstage gebilligte und gewünschte planmäßige Fortentwickelung der deutschen Marine in Frage stellen will.
Ich glaube voraussetzen zu dürfen, daß der Reichstag die Infragestellung der Entwickelung unserer Marine auch heute nicht wünscht, und wenn diese Voraussetzung zutrifft, dann, meine Herren, ist die Etatsvorlage in dieser Hinsicht vollkommen im Sinn des Reichstags ausgestellt worden.
Es ist in der Abminderung der in Anspruch zu nehmenden Mittel so weit gegangen, wie es nach Lage der Umstände nurimmer möglich war.
Das, was erst gethan werden soll nach Ansicht des Herrn Abgeordneten für Danzig, ist also bereits geschehen.
Zch komme nun zu dem Banküberschusse.
Auch diesen Hielt der Herr Abgeordnete für Danzig für sehr elastisch, so daß er sich noch ein wenig weiter ausdehnen lassen könne.
Er führte die Ueberschüsse vor, welche die preußische Bank in den letzten Zähren an den Staat abgeführt hat, und fragte: wie ist es möglich, daß die Reichsbank in dem nächsten Zahre so viel weniger abliefern soll
Za, meine Herren, es ist doch dieser Reichstag, der vor 2 Zähren die Einführung der Goldwährung, und der im vorigen Zahre das Bankgesetz votirt hat!
Zn diesen beiden Voraussetzungen ist eine so durchgreifende Veränderung der Situation für die Reichsbank vor sich gegangen, daß es vollkommen unmöglich ist, beider Schätzung der Ueberschüsse der Reichsbank auf die letzten Zahre der preußischen Bank, zurückzugreifen, auch wenn man darauf gar nicht Rücksicht nehmen will, daß in diesem Zahre die Abwicklung der Kriegsentschädigung bewirkt wurde.
Es ist die Goldwährung eingeführt worden, die es unmöglich macht, die, ungedeckte Notenemission so auszudehnen, wie es bei der Silberwährung auf Rechnung des Umstands möglich war, daß Niemand das Silber, welches gegen Noten herausgezahlt wurde, von der Bank entnehmen wollte.
Es ist zu dieser veränderten Situation der Währung hinzugefügt worden eine durch die Steuer herbeigeführte indirekte Kontingentirung der ungedeckten Notenausgabe der Reichsbank, welche die ungedeckte Notenausgabe ebenfalls erheblich zurückführen wird hinter das Maß der Ausdehnung, welches sie in den letzten Zähren gehabt hat.
Es ist ferner eine Verdoppelung des Anlagekavitels der Reichsbank votirt worden.
Meine Herren, alle ''diese Verhältnisse bedingen vollständig andere Grundlagen für die Abschätzung des zu erwartenden Ueberschusses.
Die Abschätzung, welche der in den Reichshaushaltsetat eingestellten Einnahme zu Grund liegt, ist aufgestellt aufdie Grundlage der Betriebsmittel der Bank, welche vorhanden und zu erwarten sind, die Betriebsmittel, die, wie ich bemerken will, gekürzt werden durch die Veränderungen in der preußischen Vormundschaftsgesetzgebung sowie dadurch, daß in Folge der Abwicklung der Kriegsentschädigung von Girobeständen des Reiches in der Höhe, wie sie in den letzten Zähren bestanden haben, jetzt gar nicht mehr die Rede sein kann.
Bei der Veranschlagung ist ferner von einem Ertrage der Anlage in Wechseln zu 4 'r Prozent, der Anlage im Lombardverkehr zu 5 '2 Prozent ausgegangen.
Es sind ferner in Betracht gezogen die Reserven verfügbarer, nicht angelegter Mittel, welche die Bank immer halten muß, wenn sie mit ihren Anlagen nicht das Letzte, was an Betriebsmitteln vorhanden ist, abstoßen will.
Es ist berücksichtigt worden, daß bedeutende Beträge des Kapitals werden in Grundstücken für die neue Organisation angelegt werden müssen.
Und auf diesen Grundlagen ist man auf einen Vorschlag gekommen, der den Ertrag für die Antheilsinhaber in Höhe von ungefähr 6 Prozent erscheinen läßt.
Za, meine Herren, wenn Sie dis ersten Zahre der preußischen Bank in ihrer neuen Gestalt, die damals, statt daß ihr Beschränkungen auferlegt worden wären, wie jetzt der Reichsbank, mit den größten Privilegien und umfassendsten Berechtigungen zur Notenausgabe ausgestattet war, wenn Sie die Erträge der preußischen Bank in den ersten Zähren nach der Reform vom Zahre 1856 ansehen, so werden Sie finden, daß die Einschätzung der Erträge der Reichsbank noch über das Maß hinausgeht, welches die preußische Bank damals während weniger Zahre innehielt.
Es sind allerdings in den Zähren 1857 und 1858 höhere Erträge vertheilt worden, im Zahre 1857 8 a, im Zahre 1858 7 Prozent und ein Bruchtheil, aber in den nächsten Zähren, welche auf die künstliche Ausdehnung der Geschäfte folgten, sind vertheilt worden 6, 5 '», V, o, 6 'io Prozent.
Meine Herren, das sind Prozentsätze, deren Durchschnitt ungefähr auf das hinausläuft, was jetzt für die Reichsbank in Aussicht genommen ist; ich glaube nicht, daß man mit Sicherheit auf irgend einen höheren Ertrag rechnen kann.
Zch will nicht näher eingehen auf die übrigen Bemängelungen der Anschläge; alle diese Jheile des Budgets werden ja nach dem Antrage der Herren Abgeordneten für Danzig und für Hagen an die Budgetkommission gehen; ich will nur eines konstatiren, daß die Aeußerung des Herrn Abgeordneten für Hagen, das Budget sei ein fiktives, von ihm selbst in keiner Weise begründet worden ist, so daß ich glaube darüber hinweg gehen zu können.
Meine Herren, prüfen Sie die Finanzvorlagen, wie sie Zhnen vorgelegt sind, mit der größten Sorgfalt; prüfen Sie die Steuervorlagen mit derselben Sorgfalt, die von Ihnen ja nur erwartet werden kann.
Nur um das Eine bitte ich Sie: wenn Sie über die Steuervorlagen in dem Sinne beschließen sollten, daß entweder die Matrikularbeiträge erhöht oder die Einnahmen in ihren Veranschlagungen willkürlich ausgedehnt werden müßten, um die Ausgaben zu decken, dann, meine Herren, wählen Sie den geraden, offenen, richtigen Weg der Erhöhung der Matrikularbeiträge!
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung eingereicht von dem Herrn Abgeordneten von Denzin; es ist ferner ein Antrag auf Vertagung der'Sitzung eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Der Schluß der Sitzung ist beantragt von den Herren Abgeordneten Valentin und Dr. Dohrn.
Zch werde zuvörderst die Vertagung
und Schlußanträge zur Unterstützung stellen; werden sie beide unterstützt, so bringe ich nach den Vorgängen, wie sie hier im Hause feststehen, zuvörderst den Vertagungsantrag zur Abstimmung, den Schlußantrag nur dann, wenn der Vertagungsantrag abgelehnt ist.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben.
Zch ersuche demnach zuvörderst diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagungsanträge des Herrn Abgeordneten von Denzin und des Herrn Abgeordneten Bebel unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Dis Unterstützung reicht aus.
Meine Herren, wir kommen zuvörderst jetzt zur Abstimmung über den Vertagungsantrag.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag der Herren Abgeordneten von Denzin und Bebel annehmen, also die Sitzung und die Diskussion vertagen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist einstimmig der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; die Vertagung ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Schlußantrag.
239 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1875.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß der ersten Berathung des Etatsgesetzes annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß das die Mehrheit ist; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat mir den Vorwurf gemacht, zunächst, daß ich die Budgetdebatte gestört hätte dadurch, daß ich ein ganz anderes Feld in die Diskussion hineingezogen hätte, was eigentlich nicht zur Budgetdebatte gehört.
Ich glaube, wenn er zu diesem Vorwurf berechtigt bleiben wollte, so durfte er nicht nachher auf meine ganze spätere Rede in sehr heftigen Angriffen eingehen.
Was nun diese Angriffe betrifft so hat der Herr Abgeordnete zwar nicht an allen Stellen meinen Namen genannt, aber mit Bezugnahme auf eine kürzlich von mir veröffentlichte Broschüre mir ziemlich direkt Schuld gegeben, daß ich mich durch industrielle Unternehmungen bereichert hätte im Laufe der letzten Zahre.
(Widerspruch links.)
—Meine Herren, ziemlich deutlich!
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Wäre ein solcher Vorwurf erhoben, so hätte ich den Herrn Abgeordneten Lasker zur Ordnung rufen müssen.
Zch habe genau aufgepaßt und habe mir später den stenographischen Bericht kommen lassen, gerade in Bezug auf diese Stelle; es kann aber nach meiner Ueberzeugung diese Stelle der Rede nicht auf die Person des Herrn Abgeordneten von Kardorff bezogen werden.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich glaube, der größere Theil des Hauses hat diese Anspielungen direkt auf mich beziehen müssen.
(Lebhafter Widerspruch.)
—Meine Herren, Sie müssen mir gestatten, daß ich, wenn ich in dieser Beziehung mich nicht der Auffassung des Herrn Präsidenten füge.



Präsident: Zch ersuche den Herrn Redner, einen Augenblick inne zu halten.
Zch habe, weil mir nachträglich diese Auffassung bekannt wurde, den unkorrigirten stenographischen Bericht mit Beschlag belegt und habe ihn hier auf dem Büreau liegen.
Zch bin bereit, die Stelle dem Hause vorzulesen, und das Haus wird mit mir die Ueberzeugung theilen, daß von einem persönlichen Angriff nicht die Rede sein kann.
Die Stelle lautet: Za, meine Herren, indirekt wird ja natürlich viel Unheil angestiftet, wenn zur Ausbeutung einiger weniger guter Zahre Spekulationen von der unsinnigsten Tragweite eingegangen werden, wenn dadurch die wirthschaftlichen Verhältnisse verschoben, die Arbeiter an ungeeignete Plätze verlockt werden; indirekt wird dadurch viel Unheil für das ganze Volk angerichtet, wie ich anerkenne, namentlich durch die ungesunde Eisenproduktion und die ungesunde Eisenbahnwirthschaft in diesen Zähren, die die Arbeitskräfte und die Arbeiterverhältnisse vollständig verschoben hat.
Aber, meine Herren, heilen können Sie diese Zustände nicht dadurch, daß Sie denen, die die Zahre ausgebeutet haben, noch für längere Zeit eine Prämie geben, sondern indem Sie sie in dem selbstgeschaffenen Unglück sitzen lassen und sie in die Zukunft die Lehre mit sich nehmen, daß man nicht ungestraft die Ueberspekulation benutzt, um sich selbst zu bereichern.
Meine Herren, ich sage also, daß unter solchen Umständen nicht der Schatten eines Gedankens auftreten kann, als ob dis Mehrheit des Reichstags Lust hätte, Differenzen mit den Leitern der Finanzverwaltung und der wirthschaftlichen Politik herbeizuführen.
Meine Herren, ich konstatire, daß in dieser Stelle und auf diese Stelle hat der Herr Abgeordnete Bezug genommen keine Bezugnahme auf seine Person gefunden werden kann, sondern der Herr Abgeordnete Lasker hat nur im allgemeinen gesprochen.
Abgeordneter vo« Kardorff: Zch kann dem Herrn Präsidenten nicht zugeben, daß das die Stelle ist, auf die ich Bezug genommen habe.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat unter ganz spezieller Anführung einer kürzlich von mir veröffentlichten Broschüre „Gegen den Strom ''Anspielungen auf mich gemacht, die in unmittelbarem Zusammenhange mit seinen weiteren Ausführungen stehen, so daß diese nachträglichen Bemerkungen gar nicht anders als auf meine Person bezogen werden können.
(Zurufe.
Pause.)
Präsident: Zch bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Abgeordneter von Kardorff: Zch bitte daher um das Recht, sachliche Aufklärungen über meine Betheiligung an diesen industriellen Geschäften geben zu dürfen, da uns in den Zeitungen fortwährend die gemeinsten und ehrlosesten Vorwürfe gemacht werden.
(Ruf links: Wird uns Allen gemacht!)
Aber der Abgeordnete Lasker sagte es Zhnen nicht ins Gesicht.
Meine Herren, ich glaube, nachdem ich neun Jahre lang dem parlamentarischen Leben angehöre, Anspruch darauf zu haben, einen solchen Vorwurf hier mit wenigen Worten beleuchten zu können, um faktisch zu konstatiren, wie weit ich meinestheils an industriellen Unternehmungen betheiligt gewesen und noch heute bin.
Zch glaube, daß Sie mir dieses Recht zuerkennen müssen.
Meine Herren, ich bin betheiligt.



(Große Unruhe und lebhafte Unterbrechung links.)
Präsident: Zch bedaure den Herrn Abgeordneten unterbrechen zu müssen.
Zch kann nur konstatiren, daß ein derartiger persönlicher Angriff meiner Ansicht nach auf ihn nicht gemacht worden ist, und daß ich daher zu einer derartigen persönlichen Bemerkung ihm auch meinerseits nicht weiter das Wort geben kann
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich muß gestehen ich kann ja nicht anders, als mich dem Urtheil des Herrn Präsidenten fugen, aber ich halte das allerdings für eine große Härte, wenn Sie mir nicht einmal gestatten wollen, in kurzen Worten die Unternehmungen zu bezeichnen, bei denen ich betheiligt bin, um daraus ein Urtheil zu gewinnen.
Präsident: Wenn diese Unternehmungen hier irgendwie bezeichnet worden wären, dann würde ich dem Herrn Abgeordneten das Wort ertheilt haben, um in persönlicher Bemerkung sich in Schutz zu nehmen.
Da aber der Angriff 240 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1875. nicht gemacht ist, so ist eine derartige persönliche Bemerkung hier nicht zulässig, Abgeordneter von Kardorff: 1 Meine Herren, dann bedaure ich allerdings, die persönliche Bemerkung nicht weiter machen zu können, und unterlasse es aus Respekt vor der Würde des Hauses, die Antwort auf jene Verdächtigung zu geben, die eigentlich auf solche Verdächtigung gebührt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich glaube wirklich, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff mir etwas zuschreibt, woran ich wenigstens gar nicht gedacht habe.
Es war eine ganz andere Stelle des Berichts, von der meine Freunde mir gesagt haben, sie könnte mißverstanden werden.
Zch habe ungefähr die Worte gebraucht: Personen, die vorgestern, gestern und heute darüber sprechen; ich nehme aber an, daß das ganze Haus verstanden hat, ich habe bildlich gesprochen und nicht gemeint diejenigen Personen, die in diesen drei Tagen gesprochen haben.
Dies Letztere ist mir nicht in den Sinn gekommen.
Daß aber gerade die andere Stelle auf den Herrn Abgeordneten von Kardorff Bezug haben sollte, daran habe ich, wie ich versichere, auch nicht einmal als.
möglich gedacht bis zu diesem Augenblick, da der Herr Abgeordnete von Kardorff das Wort genommen hat.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zch habe mich gegen einige Mißverständnisse zu verwahren, die meinen Ausführungen gegenüber im Laufe der Debatte sich geltend gemacht haben.
Einmal hat mich der Herr Abgeordnete Richter dahin verstanden, als ob ich eine Vorliebe für die alten Stände hätte aussprechen wollen.
Zch habe aber der Stände überhaupt nur erwähnt, um daran die Bemerkung zu knüpfen, daß auch die alten Stände den Daumen fest auf dem Beutel hielten.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Richter erklärt, ich hätte gesagt: ich würde für die Börsensteuer stimmen, weil ich sie für populär hielte.
Meine Herren, ich habe sie Zhnen empfohlen, weil sie populär sei; die Rechte kommt nicht so leicht in die Gefahr der Popularität!
Was den Herrn Abgeordneten Lasker angeht, so hat auch er mich theilweise mißverstanden: ich habe nicht die wirthschaftlichen Gesetze der letzten sechsziger Zahre kritisirt und angegriffen, sondern meine Angriffe richteten sich dahin, daß diese ganze wirthschaftliche Gesetzgebung, wie sie uns vorliegt, überstürzend eingeführt worden ist.
Damit fällt ein Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lasker einfach fort.
Er hat sich dann ferner seiner Courtoisie gerühmt und gesagt, nur seine Courtoisie veranlasse ihn, auf meine Bemerkungen näher einzugehen; seine weiteren Ausführungen aber und der Ton derselben waren nicht gerade geeignet, dies zu bewahrheiten.
Jedenfalls habe ich aber seine Courtoisie vermissen müssen, als er meinem „Scharfsinn ''wiederholt seine Huldigung dargebracht hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch kann dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode gegenüber nur das aufrecht erhalten, was ich gesagt habe, und bitten, den stenographischen Bericht damit zu vergleichen.
Er hat allerdings von Provinzialständen als seinem Ideal gesprochen und auch gesagt, daß man der Börsensteuer gegenüber sich nicht in Gefahr bringt, wenn man sich dafür engagirt.
Zch habe die Worte vorher sofort aufgeschrieben.
Ich wollte mich sodann nur noch verwahren gegen eine nicht ganz richtige Wiedergabe einer Frage, die ich gestellt habe, von Seiten des Herrn Regierungskommissars Michaelis.
Ich habe nicht gefragt, wo sind die 396 Millionen, mit denen man als Bestand in das'Zahr 1875 eingetreten ist; ich habe ausdrücklich gesagt, ich weiß, daß diese Summe sich inzwischen erheblich vermindert hat.
Zch habe gesagt: hätten wir diese Summe von Bestand schon vor einem Zahre gekannt, so hätten wir keine Zinsen für dieses Zahr bewilligt.
Zch habe auch nicht gesagt, daß über die Summe der Kriegskontribution noch nicht disponirt sei, sondern meine ganze Ausführung richtete sich dahin, daß die Summe zu dem Zweck, wozu man über sie disponirt hat, nicht gebraucht worden, und daß daher nichts im Wege stehe, jetzt darüber anders zu disponiren.
Zch halte übrigens alle Behauptungen meinerseits aufrecht, und die weiteren Verhandlungen werden ja zeigen, wer Recht hat.
Präsident: Meine Herren, ich habe jetzt die Frage zu.
stellen, ob das Budget respektive einzelne Theile desselben zur Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden sollen.
Es liegt in dieser Beziehung der Antrag der Herren Abgeordneten Rickert und Richter (Hagen) vor, worüber ich einen Beschluß des Reichstages extrahiren muß.
Ich werde denselben nochmals verlesen, da behauptet worden ist, daß einzelne Theile des Antrages nicht vollständig verstanden seien.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs pro 1876, den Etat für die Verwaltung des Reichsheeres pro 1876 im Ordinario und Extraordinario, den Etat für die Verwaltung der Marine im Ordinario und Extraordinario, Kapitel 66 der Ausgaben, Reichsschuld, Kapitel 11 der einmaligen Ausgaben und Kapitel 17 der Einnahme, Münzwesen, Kapitel 1 der Einnahme, Zölle und Verbrauchssteuern, Kapitel 2 der Einnahme, Wechselstempelsteuer, Kapitel 5 der Einnahme, Bankwesen, Kapitel 9 der Einnahme, Titel 1 —4, Verwaltung des Reichsheeres, Kapitel 10 der Einnahme, Titel 1 —5, Marineverwaltung, Kapitel 16 der Einnahme, Ueberschüsse aus früheren Zähren, Kapitel 18 der Einnahme, Zinsen aus belegten Reichsgeldern, Kapitel 19 der Einnahme, außerordentliche Zuschüsse: aus der französischen Kriegskostenentschädigung, Titel 1 und 2, Reichsfestungsbaufonds, Titel 3 bis 8, Kapitel 20 der Einnahme, Mehrbetrag der Brausteuer, Kapitel 21 der Einnahme, Reichsstempelabgaben von Schlußscheinen re.
Kapitel 22 der Einnahmen, Matrikularbeiträge, der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Ich werde diesen Antrag zur Abstimmung bringen.
Wird er angenommen, so nehme ich an, daß hinsichtlich der übrigen Theile des Budgets die zweite Berathung ohne besonders Vorberathung in einer Kommission sofort hier im Hause erfolgen soll.
Wird der Antrag abgelehnt, so nehme ich das hinsichtlich aller Theile des Budgets an.
241 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1875.
Gegen diese Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch frage also, ob der Antrag Rickert und Richter (Hagen) hinsichtlich der geschäftlichen Behandlung des Budgets angenommen werden soll.
Das Haus erläßt mir wohl die nochmalige Verlesung des Antrages.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche hinsichtlich der ferneren geschäftlichen Behandlung des Budgets den Antrag Rickert und Richter (Hagen) annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen: die in dem Antrag Rickert und Richter (Hagen) ausgeführten Theile des Budgets gehen an die Budgetkommission zur ferneren Vorberathung; hinsichtlich der übrigen Theile des Budgets wird ohne weiteres in die zweite Berathung eingetreten werden.
Damit wäre der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir würden übergehen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Telegraphenverwaltung, wenn mir nicht im Augenblicke wiederum ein Vertagungsantrag von dem Herrn Abgeordneten Valentin überreicht worden wäre.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Sitzung ist also vertagt.
Zch erlaube mir den Vorschlag zu machen, die nächste Plenarsitzung Montag Mittag 12 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung für diese Plenarsitzung den Rest der heutigen Tagesordnung, also: 1.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Telegraphenverwaltung (Nr.
18 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erhöhung der Brausteuer (Nr.
42 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend Stempelabgaben von Schlußnoten, Rechnungen, Lombarddarlehnen und Werthpapieren (Nr.
43 der Drucksachen).
Gegen die Tagesordnung wird ein Widerspruch nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung Montag Mittag 12 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.