Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Grundrecht für drei Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Fraustadt) für drei Tage wegen Krankheit in der Familie, dem Herrn Abgeordneten ör.
Sommer bis zum 15. d. Mts wegen unaufschiebbarer Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. von Sarwey für acht Tage wegen dringender Geschäfte.
Für heute und morgen ist wegen Unwohlseins entschuldigt der Herr Abgeordnete Jüngken.
Vom Bundesrathe ist zum Kommissarius für den Gesetzentwurf über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden der kaiserliche Korvettenkapitän Herr Ditmar ernannt worden.
Die 7.
Abtheilung hat an Stelle des ausgeschiedenen Abgeordneten von Puttkamer (Lr k) den Abgeordneten von Gerlach zum Mitglied der 'Petitionskommission gewählt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist: erste und zweite Berathung des Konsularvertrags zwischen dem deutschen Reiche und Rußland (Nr.
128 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Frühauf.
Abgeordneter Frühauf: Meine Herren, ich glaube, in der Vorlage können wir wieder mit großem Danke einen Schritt begrüßen, der uns weiter führt in der Ordnung und dem Schutze unserer Angehörigen in dem Auslande.
Ich kann gleichzeitig den Herren Vertretern der Regierungen noch sagen, daß bereits für den letzten Vertrag, den wir hier debattirt haben, mir Zuschriften zugegangen sind, welche den offensten Dank der Angehörigen des deutschen Reichs in Rußland zu erkennen geben.
Wenn nun in der beigegebenen Denkschrift gesagt ist: „die Befugniß der deutschen KonsularVerhandlungen des deutschen Reichstages.
behörden in Rußland, sich ihrer Nationalen anzunehmen, beruhte bisher auf Verträgen rc.
so gibt das mir wieder neuen Anlaß, der Regierung anzuempfehlen, auf dieser Bahn vorwärts zu schreiten, denn bisher hatten wir einen „Schutz '', der thatsächlich eigentlich kein solcher war.
Ich habe selbst den Fall erlebt, daß im Jahre 1866 eine ganze Reihe in Riga ansässiger Deutscher auf das ärgste geschädigt wurden und die Partikularkonsuln auch nicht das geringste in der Sache thaten, obwohl es zu ihrer Kenntniß kam.
Einen Vorwurf möchte ich dem Vertrage machen, wenn auch in bescheidentlichster Form, (Ruf: Geradeaus!)
Präsideut: Dürfte ich den Herrn Redner vielleich.
Litten, wenn er nicht vom Platze sprechen will, von der Tribüne zu sprechen; ich verstehe ihn selbst nicht recht.
Abgeordneter.
Frühauf (begibt sich auf die Tribüne): 'Eine Ausstellung möchte ich vielleicht, wenn auch nur in bescheidentlichster Form an dem Vertrage machen: daß er gewissermaßen das Gesicht nur nach den Häfen und Häfenplätzen kehrt.
Es ist im Verlauf der letzten zehn Jahre eine bedeutende Wendung in dem russischen Handel eingetreten.
Es ist vielleicht kein Wunder, wenn diese große Wendung dem Reichskanzleramte, welches mit ungeheuren Arbeiten überbürdet ist, sich entzogen hätte.
Es ist dies die große Wendung im Frachtverkehr, der mit jedem Jahre, anstatt den Häfen zuzueilen, mehr und mehr auf die Eisenbahnen übergeht.
Als ich im Jahre 1866 in Rußland an der Rigaschen Börse diese Wendung prognostizirte, so wurde damals noch ungläubig mit den Köpfen geschüttelt.
Bereits seit vier Jahren schon haben wir die Thatsache, daß Getreide, Saat und Flachs unmittelbar aus dem Innern, z.
B. von Witepsk, von der Richtung nach den Häfen abbiegt und selbst bis in die Niederlande trotz der erhöhten Frachten auf den Eisenbahnschienen bleibt.
Es ist das einfach der Vorgang, daß der heutige kaufmännische Verkehr die Waare zum bestimmten Termin am Ziele haben will und auf diese Weise die höhere Fracht gern trägt.
Wenn eine kaufmännische Kalkulation gemacht werden soll, so ist sie von dem bestimmten Eintreffen der Waaren zu dem bestimmten Termin abhängig.
Diese sozusagen einseitige Richtung des Gesichtes des Vertrages wenn ich mich so ausdrücken darf läßt es auch erkennen, daß gar keine Rücksicht genommen ist auf die vielen Streitigkeiten, welche im Eisenbahnfrachtverkehr vorkommen.
Es sind Fälle vorgekommen, daß z.
B. mehrere hunderttausend Tschetwert Getreide in Moskau unter freiem Himmel gelagert haben und alle Proteste nutzlos waren, weil damals die Vertretung sehr mangelhaft war.
Ich möchte die Reichsregierung weiter hinweisen auf den enormen Verkehr von Südrußland und auf die inneren Städte, welche am Asowschen Meere und oft- und nordwärts von Odessa zu liegen.
Es ist eine dringende Nothwendigkeit, daß wir dort eine kräftigere Vertretung unserer handelspolitischen Interessen gewinnen.
Ich begrüße den Vertrag auch deshalb, weil die Vorlage in Art.
6 die Bestimmung enthält, daß jeder, der die Konsulatsgeschäfte zur zeitweiligen Verwesung erhält, den Behörden vorher vorgestellt werden muß, weil Fälle in Rußland vorkommen, daß ein einfacher Kommis zur Vertretung des deutschen Reiches bestellt wurde.
Ich begrüße den Vertrag endlich deshalb, weil nach der Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts derselbe die Pforte ist, durch welche hindurch wir als letzte Stufe zum Abschluß eines Handelsvertrages mit Rußland kommen, der ja der dringendste und wärmste Wunsch des Handelsstandes von Gesammtdeutschland ist.
Ich werde mir erlauben, bei den einzelnen Artikeln, namentlich bei den Artikeln 5 und 9, noch eine kurze Anfrage an die Regierung zu richten.
129 880 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 8.
Januar 1875.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die erste Berathung.
Zch richte demnach an das Haus die Frage, ob die Vorlage zur weiteren Vorbsrathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche dieses beschließen wollen, sich zu erheben, (Geschieht.)
Es ist dies die Minderheit; die Vorlage geht nicht an eine Kommission, wir treten sofort in die zweite Berathung.
Zch eröffne die Diskussion über Art.
1, über Art.
2, über Art.
3, über Art.
4, Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich, daß Artikel 1 bis inklusive 4 in zweiter Berathung genehmigt sind.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
5 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Frühauf.
Abgeordneter Frühauf: Zch wollte mir nur die kurze Frage erlauben, ob die Papiere der Konsulatsbehörden auch äußerlich bereits charakterisirt sind, da in vielen Fällen das deutsche Konsulat jetzt nur der Deckmantel für Spekulationen war, ich will das gerade nicht von Rußland behaupten, aber jenseits des Ozeans war das vielfach der Fall, ich stelle also die Frage, ob vielleicht die Dienstpapiere der Konsulatsbehörden auch äußerlich bereits als solche signirt sind.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Wirklicher Geheimer Rath und Direktor im auswärtigen Amt von Philipsbor«: Meine Herren, sämmtliche deutschen Konsuln haben nach ihrer Dienstinstruktion die Anweisung, dasjenige, was sich aus den Dienst bezieht, streng zu trennen von ihren Privatangelegenheiten.
Dies bezieht sich auf die Papiere sowohl wie auf sonstige Verhältnisse.
Zch glaube also hiernach den Herrn Vorredner vollkommen beruhigen zu können.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire auch hier, da eine Abstimmung nicht verlangt wird und Widerspruch nicht erhoben ist, die Genehmigung des Art.
5 in zweiter Berathung.
Art.
6, Art.
7.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich schließe die Diskussion über dieselbe und konstatire deren Genehmigung in zweiter Berathung.
Art.
8.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oppenheim hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Oppenheim: Zch möchte nur auf einen Druckfehler aufmerksam machen, der sich in den französischen Text eingeschlichen hat; es muß am Ende des Artikels „ou gouvsruswsiit st 1 'Ltat ''heißen: „au gouvsrnswsnt äs l'Ltat, .
Zch hoffe, daß das außer Zweifel steht, aber es muß doch redressirt werden.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Wirklicher Geheimer Rath und Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn: Wir erkennen an, daß ein Druckfehler da ist und daß derselbe berichtigt werden muß.
Präsident: Da Niemand weiter das Wort wünscht, so schließe ich die Diskussion und konstatire die Annahme des Art.
8 mit der Berichtigung des Druckfehlers.
Art.
9.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Frühauf hat das Wort.
Abgeordneter Frühauf: Eine weitere Anfrage wollte ich mir mit kurzen Worten zu Nr.
2 des Art.
9 erlauben, dort heißt es: „Alle Verträge, welche zwischen einem oder mehreren ihrer Nationalen und anderen dem Lande, in welchem sie ihren Amtssitz haben, angehörenden Personen abgeschlossen werden, und sogar solche Verträge, welche nur zwischen Angehörigen dieses letzteren Landes abgeschlossen werden, vorausgesetzt, daß diese Verträge sich ausschließlich auf Vermögensstücke beziehen u. s. w., hat der Konsul das Recht abzuschließen ''.
Das kann scheinen, als ob der deutsche Konsul auch das Recht hätte, in Vertragsangelegenheiten zwischen Russen und Russen zu interveniren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wolffson: Zch möchte mir an den Herrn Regierungsvertreter die Frage erlauben, ob in dem ersten Absätze des Art.
9 auch gerichtliche Zeugenvernehmungen in der Beschränkung, wie sie dieser Absatz enthält, gemeint sind.
Natürlich würden solche Zeugenvernehmungen seitens der einzelnen Konsuln immer nur stattfinden können, wenn ihnen das Reichskanzleramt die Befugniß dazu ertheilt.
Aber ob die Ertheilung dieser Befugniß nach Maßgabe des Art.
9 als möglich gedacht wird oder nicht, darüber wünschte ich Auskunft zu haben.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Wirklicher Geheimer Rath und Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn: Ich erlaube mir in der Weise zu erwidern, daß ich erst auf die zweite Frage und dann auf die erste Frage antworte.
Die zuletzt gestellte Frage in Bezug auf die Zeugenvernehmungen darf ich dahin beantworten, daß es nicht die Absicht dieses Paragraphen ist, hinsichtlich der Zeugenvernehmungen eine Beschränkung herbeizuführen.
Zn Ansehung dieser Frage bleiben die -allgemeinen Bestimmungen neben dieser Bestimmung in Kraft.
Was den anderen Punkt anbelangt, so wurde, wenn ich recht verstanden habe, gefragt, ob es die Absicht sei, unter diese Bestimmung auch solche Fälle zu subsumiren- in denen es sich handelt um Verträge zwischen 'Angehörigen eines fremden Staates über gewisse Verhältnisse im diesseitigen Gebiet.
Zch muß diese Frage mit Za beantworten.
Es ist den Konsuln auch zugewiesen, solche Verträge aufzunehmen, in denen es sich z.
B. um ein Grundstück handelt, welches in dem Lande liegt, dem der Konsul angehört.
Präsident: Zch schließe die Diskussion über Art.
9, und da auch hier eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich, daß in zweiter Berathung derselbe genehmigt ist.
Art.
10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, Einleitung und Ueberschrift des Konsularvertrages.
Ueberall wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Zch konstatire die Genehmigung der Artikel 10 bis inklusive 17, der Einleitung und Ueberschrift des Konsularvertrags in zweiter Berathung.
Damit wäre der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 8.
Zanuar 1875.
881 zweite Berathung des Gesetzentwurfs über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden, auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
141 der Drucksachen).
Eine Zusammenstellung der Beschlüsse der Kommission mit der Regierungsvorlage ist am Schlüsse des Berichts beigefügt.
Zch lege die Beschlüsse der Kommission der Diskussion zu Grunde.
Zch eröffne die Diskussion über tz 1 der Beschlüsse der Kommission und über tz 1 der Vorlage der verbündeten Regierungen und ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Weigel: 1 Meine Herren, wie zu fast allen Anregungen, welche dis Generaldebatte der ersten Lesung, die, wie Ihnen erinnerlich, eingehend und umfassend war, wie, sage ich, zu fast allen Anregungen des hohen Hauses die Kommission in der glücklichen Lage gewesen ist, dieselben zu verwerthen und zu bestimmten Abänderungsvorschlägen herauszuarbeiten, so war es auch zu § 1 der Fall.
Es war zu tz 1 von den verschiedensten Seiten des Hauses lebhaft beklagt, wie auch in diesem Reichsgesetz wiederum eine Ausnahmebestimmung enthalten sei, durch welche die land es gesetzlichen Bestimmungen in Bayern und Württemberg auch in Zukunft aufrecht erhalten bleiben.
Es wurde dies nicht nur beklagt aus Gründen des Geschmacks, des beleidigten Nationalgefühls; es wurde insbesondere auch gefragt: wie soll denn nun der Vorsteher einer kleinen Gemeinde in Bayern und Württemberg sich die Aufgabe lösen: was gilt noch von meinen bisherigen landesrechtlichen Bestimmungen
und was wird von nun an nach den Bestimmungen dieses neuen Reichsgesetzes entschieden
Za, von einer Seite wurde ganz bestimmt die Frage aufgeworfen, ob es angesichts der Hindernisse, welche die Motive anführen, nicht vorzuziehen sei, abzuwarten, bis diese Schwierigkeiten, bis diese Hindernisse, dis in den Verhandlungen mit Bayern und Württemberg augenblicklich noch vorlägen, beseitigt seien
Dank dieser Anregung ist es gelungen, die damals schon bei der Einbringung des Gesetzes im Gange befindlichen Verhandlungen zu beschleunigen, und wie das hohe Haus weiß, sind zwei Vorlagen inzwischen überreicht, welche das Quartierleistungsgesetz auch in Bayern und Württemberg einführen.
Die Kommission hat sich zwar noch nicht über diese beiden Spezialgesetze schlüssig gemacht; aber ich glaube heute schon sagen zu können, daß in der Kommission die Annahme derselben gewiß ist.
Vielleicht wird man hier und da an den Servisklassen etwas bemängeln, aber gegen den eigentlichen Inhalt dieser beiden Gesetze werden Widersprüche nicht erhoben werden.
Unter dieser Voraussetzung, meine Herren, daß diese beiden Gesetze auch demnächst die Genehmigung von dem hohen Hause erhalten, haben wir heute zu konstatiren, daß die wenig hübschen Ausnahmen, welche uns durch den Vertrag mit Bayern und durch die Militärkonvention mit Württemberg in Betreff des Einquartierungswesens überkommen waren, zu Grabe getragen sind.
Es gilt von nun an, ebenso wie für die davon berührten deutschen Heereseinrichtungen, so auch für die von den einschlagenden Gesetzen betroffenen äußerst wichtigen finanziellen und wirthschaftlichen Interessen des ganzen Reichsgebietes, bis auf die kleinste Dorfgemeinde und deren Bewohner herab, ein und dasselbe Recht.
Das ist meines Erachtens ein nicht gering zu schätzender Vortheil.
Hiernach konnte und mußte der Vorbehalt der land es gesetzlichen Bestimmungen für Bayern und Württemberg im h 1 der Vorlage fallen.
Wenn dem gegenüber, meine Herren, ein anderer Wunsch des hohen Hauses nicht ebenfalls hat berücksichtigt werden können, so ist der betreffende Mangel nur formeller Natur und lange nicht so schwer wiegend, als wenn auch auf das eben Erwähnte hätte verzichtet werden müssen.
Es war ausgesprochen worden, es sollte dis Kommission sich überlegen, ob es sich nicht empfehle, das Quartierleistungsgesetz ganz in den Text dieses Gesetzes aufzunehmen.
Es läßt sich ja nicht leugnen, meineHerren, schon die Ueberschrift dieses Gesetzes legt diesen Wunsch nahe, es spricht von Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden; es ist aber nicht wahr, daß es alle Naturalleistungen, welche im Frieden verlangt werden können, umfaßt: die Quartierleistungen sind ausgenommen.
Es ist wahr, es würde dem System, wonach ein Kriegsleistungsgesetz alle Kriegsleistungen, inklusive des Quartiers, einheitlich ordnet, mehr entsprechen, wenn nun auch für die gesammten Naturalleistungen während des Friedenszustandes ein und dasselbe Gesetz Alles enthielte und entschiede.
Es ist nicht zu verkennen, es würde auch die Handlichkeit und Uebersichtlichkeit der wichtigen Gesetzesmaterien für den täglichen Gebrauch gewinnen; aber wahr bleibt es doch, es sind dies untergeordnete Gesichtspunkte; das Wichtigste ist: materiell gilt jetzt das gleiche Recht; ob es in zwei Gesetzen kodifizirt ist oder in dreien, ist ziemlich gleichgiltig, und so viel mußte die Kommission anerkennen, über eine Schwierigkeit konnte sie nicht hinauskommen: das Quartierleistungsgesetz jetzt in allen seinen einzelnen Bestimmungen noch einmal zu kodiftziren, erschien um deswillen nicht gerathen, weil seit seinem Erscheinen in 1868 gerade die Preise für Wohnungen so erheblich in die Höhe gegangen sind, daß es sich widerrieth, die bisherigen Servisbestimmungen beizubehalten.
Aber an das Quartierleistungsgesetz die bessernde Hand anzulegen und jetzt andere Servisklassen zu bilden, die Servistarifsätze zu verändern, ging um deswillen nicht, weil die darauf bezüglichen Verhandlungen augenblicklich zwar im vollen Gange sind, aber nach der Erklärung der verbündeten Regierungen, welche das Bedürfniß einer solchen Veränderung rückhaltlos anerkannten, noch nicht zum Abschluß gelangt sind.
Unter diesen Umständen, meine Herren, empfahl es sich für die Kommission, nachdem die materielle Rechtseinheit gesichert und zum Ausdruck gebracht war, es dermalen bei der bloßen Bezugnahme des unveränderten Quartierleistungsgesetzes bewenden zu lassen, die materielle Aufnahme aller seiner einzelnen Bestimmungen in das gegenwärtige Gesetz nicht vorzuschlagen.
Aus diesen Gründen erlaube ich mir den Antrag auf Annahme des tz 1 nach den Beschlüssen der Kommission Ihnen zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird weiter nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und schlage vor, abzustimmen über tz 1 nach den Beschlüssen der Kommission; sollte der tz 1 nach den Beschlüssen der Kommission nicht angenommen werden, über den tz 1 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche den § 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: § 1 Naturalleistungen für die bewaffnete Macht können, so weit das Gesetz über die Kriegsleistungen vom 13.
Zuni 1873 (Reichsgesetzblatt Seite 129) und das Gesetz vom 25.
Zuni 1868 über die Quartierleistung für die bewaffnete Macht während des Friedenszustandes (Bundesgesetzblatt Seite 523) nicht Anwendung finden, innerhalb des Reichsgebietes nur nach Maßgabe der Bestimmungen des gegenwärtigen Gesetzes gefordert werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen welche den eben verlesenen § 1 der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
129 »882 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 8.
Zanuar 1875.
Das ist die große Mehrheit; der tz 1 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 2 der Beschlüsse der Kommission, tz 2 der Vorlage.

Zch srage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Zch ertheile es ihm.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: §2.
Durch Vermittelung der Gemeinden können in in Anspruch genommen werden: 1.
1 die Stellung von Vorspann (tz 3), 2.
1 die Verabreichung von Naturalverpflegung (§ 4), 3.
1 die Verabreichung von Fourage (tz 5).
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Weigel: 1 Meine Herren, der tz 2 unterscheidet sich, abgesehen von einer im wesentlichen nur redaktionellen, anderen Fassung des Eingangs, von der Vorlage durch zwei Streichungen.
Von diesen Streichungen ist die eine, sub Pos.
2 der Vorlage, die Stellung von Schiffsfahrzeugen, Prahmen und Booten, an dieser Stelle nur formell, und wird über das Materielle dieser Position erst bei tz 10 diskutirt werden.
Definitiv dagegen wird zu tz 2 Pos.
1 die Streichung aller Requisitionen von Reitpferden vorgeschlagen.
Zch glaube mich einer Reproduktion der Verhandlungen der ersten Lesung hier enthalten zu sollen.
Es ist ja nicht in Abrede zu stellen, daß die Vertreter der Bundesregierungen einzelne Fälle namhaft gemacht haben, wo auch in Friedenszeiten eine Requisition von Reitpferden Bedürfniß werden kann; aber diese Fälle sind so vereinzelt, sie erstrecken sich insbesondere nur auf die ganz ausnahmsweisen Vorkommnisse lokaler Unruhen, wenn einmal aus ganz besonderen Ursachen in irgend einer Gemeinde ein Aufstand droht und nun schleunigst bewaffnete Macht versammelt und an den betreffenden Ort geschickt werden muß, vielleicht sogar die Landwehr zu diesem Zwecke aufgeboten werden muß.
Hier kann für den kommandirenden Chef der betreffenden Truppenabtheilung auch ein Reitpferd Bedürfniß sein.
Zn solchen und ähnlichen Ausnahmefällen können Verlegenheiten auftauchen.
Aber von einem eigentlichen Nothstände, von zwingenden Lagen, wie sie nach dem ganzen Charakter, der diesem Gesetzentwurf zu Grunde liegt, vorhanden sein müssen, um eine Befriedigung im Wege der Requisition zu rechtfertigen, kann dabei nach Ansicht der Kommission nicht wohl die Rede sein, und sie schlägt Ihnen daher vor, es bei der Anregung der Generaldebatte und bei der Streichung der die Reitpferde betreffenden Position zu belassen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zch schlage vor, abzustimmen über tz 2 der Beschlüße der Kommission, eventuell über den § 2 der Regierungsvorlage.
Auch diese Fragestellung wird genehmigt.
Meine Herren, der Herr Berichterstatter wünscht noch das Wort nach dem Schluß der Diskussion über §2.
Zch habe aber die Fragestellung schon vorgeschlagen, diese Fragestellung ist genehmigt, und ich könnte ihm wohl kaum das Wort ertheilen.
Wenn aber nicht widersprochen wird, so ertheile ich ihm das Wort.
Es wird nicht widersprochen; der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Weigel: Ich will nur noch auf einen Wunsch, der mir aus dem Hause soeben zu erkennen gegeben ist, in Betreff des letzten Absatzes des h 2, in Uebereinstimmung mit dem gedruckten Bericht, noch einmal ausdrücklich konftatiren, daß der hier gemachte Vorbehalt, wonach über den Umfang, in welchem Vorspannleistungen von den Truppen verlangt werden können, die Ausführungsverordnungen das Nähere bestimmen sollen, natürlich nur innerhalb der Schranken dieses Gesetzes verstanden ist.
Präsident: Wir stimmen jetzt ab über tz 2 der Beschlüsse der Kommission; sollte dieser tz 2 fallen, über tz 2 der Regierungsvorlage.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, tz 2 der Beschlüsse der Kommission zu verlesen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen H 2 der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der § 2 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen und dadurch die Abstimmung über den tz 2 der Vorlage beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über tz 3 der Beschlüsse der Kommission und über § 3 der Regierungsvorlage.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren, ich sehe soeben, daß sich meine letzte Bemerkung nicht auf den tz 2, sondern auf den tz 3 bezieht.
Der tz 3 bezweckt in seinem veränderten Eingänge nur eine gesichertere Erreichung der Absicht des Gesetzes, und ist die Veränderung daher im wesentlichen auch nur redaktionell.
Wichtiger ist der zweite Satz.
Zch erinnere auch hier an die Generaldebatte.
Es war darauf aufmerksam gemacht, wie die Requisitionen von Vorspann vorzugsweise in Zeiten fallen, wo der -Landwirth seines eigenen Gespannes dringend bedarf, und wie es in den meisten Fällen gar nicht möglich ist, ihn für diese Requisitionen entsprechend zu entschädigen.
Es wurde daher in der Kommission diese dem Württembergischen Gesetze entlehnte Bestimmung mit allseitigem Beifall begrüßt, und leugnen läßt sich nicht, vorausgesetzt daß die Entschädigung, die das Gesetz vorschreibt, eine ortsübliche, also eine entsprechende und angemeffe.
e ist, daß die Lohnfuhrwerksbesitzer bezüglich der in Rede stehenden Leistung in einer ganz anderen Lage sind, als die Gewerbetreibenden, welche ihres Fuhrwerkes zu ihrer eigenen Wirthschaft bedürfen.
Zch glaube Zhnen daher den zweiten Satz der Kommmissionsfassung als einen neuen und wichtigen Gedanken empfehlen zu dürfen.
Was die Befreiungen betrifft, so ersieht das hohe Haus, daß dieselben ebenfalls den Anregungen der Generaldebatte zufolge fast in allen Punkten sehr erheblich eingeschränkt sind; namentlich dem in der ersten Lesung ausgesprochenen Wunsche, es möchten doch die Staatsverwaltungen, die Domanialbesitzungen nicht eximirt sein von den hier in Rede stehenden Leistungen, hat die Kommission entsprochen.
Sie sehen, daß jetzt in Pos.
3 diese ganze Befreiung eingeschränkt ist auf Gestüte- und Remonteverwaltungen.
Eine einzige Ausnahme nach der umgekehrten Richtung ist von der Kommission beliebt, man hat auch die Seelsorger, wenn sie ein Pferd zu ihrem Berufe zu halten genöthigt sind, ausnehmen zu sollen geglaubt, gerade, sowie die in Pos.
4 der Vorlage aufgeführten Personen.
Was sodann den drittletzten Satz betrifft: Die Stellung von Vorspann kann nur gefordert werden für die auf Märschen, in Lagern oder in Kantonnirungen befindlichen Theile der bewaffneten Macht, und nur insoweit, als der Bedarf im Wege des Vertrages gegen ortsübliche Preise durch die Militärintendantur nicht rechtzeitig hat sichergestellt werden können, so konstatire ich zunächst, daß in Uebereinstimmung mit der Vorlage nach dieser Bestimmung für Garnisonen der Fall des Vorspanns gar nicht eintreten kann, daß schon das Gesetz als erwiesen annimmt, hier kann sich die Militärverwaltung unter allen Umständen selbst helfen.
Nur auf Märschen, in 883 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 8.
Zanuar 1875.
Lagern und Kantonniruugen kann überhaupt eine Requisition von Vorspann erfolgen.
Aber auch in dieser Beschränkung hat die Kommission Ihnen vorgeschlagen, indem sie davon ausgeht, daß alle Naturalleistungen nur als subsidiär verlangt werden können, nur dann, wenn ein Nothstand, wenn ein dringendes, zwingendes, nicht anderweit zu befriedigendes Bedürfniß vorliegt, ganz allgemein und ohne jede Ausnahme die Bedingung aufzustellen, daß die Requisition nur erfolgen kann, wenn und so weit der Bedarf nicht im Wege der Selbsthilfe befriedigt werden kann.
Die folgende Bestimmung: Zn der Regel soll der Vorspann nicht länger als einen Tag benutzt werden; nur in den dringendsten Fällen ist eine längere Benutzung zulässig, beschränkt den Vorspann auch in dieser Richtung; und was den Schlußsatz betrifft, so habe ich bereits zum unrechten Orte gesagt, daß nur innerhalb der Schranken dieses Gesetzes eine weitere Ausführung desselben möglich ist.
Präsident: Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion, und da ein Widerspruch nicht erhoben worden ist, so kann ich wohl ohne weitere Abstimmung und ohne Verlesung des tz 3 konstatiren, daß der § 3 und zwar nach den Beschlüssen der Kommission angenommen worden ist.
Ich konstatire das hiermit.
Wir gehen über zur Diskussion des H 4 der Beschlüsse der Kommission, H 5 der Vorlage.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Günther.
Abgeordneter Günther: Meine Herren, bei genauer Durchsicht der Vorlage, wie sie sich nach den Beschlüssen der Kommission gestaltet hat, werden Sie gewiß die Ueberzeugung geschöpft haben, daß das Gesetz in seiner nunmehrigen Gestalt wirklich allen billigen Ansprüchen genügt, und daß die vielfachen und großen Härten, welche bisher vorhanden waren, so weit als nur irgend möglich beseitigt sind.
Mit um so größerem Bedauern aber, meine Herren, hat es mich freilich erfüllt, daß dieses vortreffliche Gesetz gerade da keine Anwendung finden soll, wo diese besonders dringend nothwendig ist, in allen den Fällen nämlich, wo größere Truppeneinquartierungen auf längere Zeit stattfinden.
Durchmärsche pflegen die einzelnen Quartiergeber im ganze« sehr selten zu treffen, obwohl ich zugeben will, daß es einzelne Gemeinden geben mag, welche häufige Durchmärsche zu erleiden haben.
Wenn ein solcher vereinzelter Durchmarsch stattfindet, so handelt es sich fast immer nur darum, die Truppen auf einen oder einen halben Tag, höchstens auf ein paar Tage zu verpflegen.
Man pflegt dann die Truppen vielfach als willkommene Gäste aufzunehmen, und in den seltensten Fällen können die dabei erwachsenden Opfer bedeutend sein.
Gleichwohl werden für diese selteneren und einzelnen Fälle nach den Bestimmungen des nunmehrigen Gesetzes.
wesentliche Erleichterungen geschaffen; nicht aber in allen denjenigen Fällen, wo bei Kantonnements und bei Manövers diese Einquartierung und die damit verbundene Naturalverpflegung dauernd ist und wo 'sie sehr bedeutende Dimensionen annimmt.
Sie werden mir zugestehen, daß beispielsweise ein mittleres Bauerngut, wenn es bei einem Durchmarsch auf einen halben Tag oder einen Tag 5 —8 Mann Einquartierung erhält, nicht gerade über sehr große Belastung klagen kann, selbst wenn die Entschädigung nicht nach dem vollen Werthe gewährt wird.
Ganz anders aber gestaltet sich die Last, wenn in demselben Bauernhof bei einer großen Konzentrirung von Truppen bei Manövers 20—25 Mann auf 14 Tage oder 3 Wochen einquartirt werden, dann kann man mit Recht sagen, daß von dem Besitzer ganz außerordentlich starke Opfer gefordert werden.
Für diese Fälle nun aber, für die Kantonnirungen und für die Manövers trifft das gegenwärtige Gesetz überhaupt keine Bestimmungen.
Man kann nun vielleicht einwenden, es sei das nicht nothwendig, weil ja bei Kantonnements und Manövers die Naturalverpflegung durch das Militär selbst, die sogenannte Magazinverpflegung eintrete.
Es erhält nach diesen Bestimmungen das Militär durch die Militärverwaltung die nöthigen Lebensmittel, und der Quartiergeber hat lediglich dafür zu sorgen, daß die Soldaten sich dieselben zubereiten können.
Aber nicht nur in meinem engeren Heimathslande, sondern, wie ich erfahren habe, auch in den meisten übrigen Theilen Deutschlands gestaltet sich das faktische Verhältniß so, daß die Naturalverpflegung durch die Quarliergeber doch gegeben werden muß, weil derjenige, der sich dieser wenigstens moralischen Verpflichtung entziehen wollte, in die größten Unzuträglichkeiten und Unannehmlichkeiten verwickelt werden würde.
Zn der Wirklichkeit besteht also die Einrichtung, daß die Truppen zwar aus dem Magazin eine Anzahl Nahrungsmittel erhalten, gleichwohl aber annehmen, daß ihnen durch die Quartiergeber mehr ''gewährt werden müsse, als sie aus dem Magazin erhalten, und wenn man ihnen dies nicht gewähren wollte, würde man in ernstliche Unannehmlichkeiten kommen.
Zuweilen beanspruchen die Truppen sogar, daß sie das, was sie von der Militärverwaltung erhalten, besonders verwerthen dürfen, so daß die ganze Naturalverpflegung auf die Quarliergeber zurückfällt.
Nun entsteht der merkwürdige Widerspruch, daß nach dem neuen Gesetz für einen einzelnen Durchmarsch auf einen halben Tag oder ganzen Tag eine höchst angemessene Entschädigung gewährt wird, wenn aber für längere Zeit und für eine größere Truppemnaffe die Einquartierung erfolgt, gar keine Vergütigung gegeben wird, und nichts desto weniger muß gerade dann der Quartiergeber viel bedeutendere Opfer bringen, als bei einem vorübergehenden Durchmarsch.
Zch bin ''nun in der Kommission bemüht gewesen, diesem Uebelstand abzuhelfen, dabei aber auf großen Widerstand gestoßen, und ich muß allerdings die mir entgegengestellten Gründe theilweise anerkennen.
Man könnte die Bestimmung dahin ändern, daß man in ß 4 sagte, daß zur Verabreichung der Naturalverpflegung der Quartiergeber verpflichtet sei nicht bloß bei Truppen, die auf dem Marsche sind, sondern auch bei Kantonnements; dann aber würde immerhin der Militärbehörde noch die Freiheit übrig bleiben, diese Naturalverpflegung in Anspruch zu nehmen oder nicht, und wahrscheinlich würde man, wenn höhere Verpflegungssätze gewährt werden müssen, dies nicht thun, und es wäre also faktisch nichts geändert.
Zch hatte deshalb geglaubt, daß es richtiger wäre, den Satz umzudrehen, also den Quartiergebern die Berechtigung einzuräumen, die Truppen zu verpflegen, und eine angemessene Verpflegung zu verlangen.
Es wurde mir aber zunächst erwidert, daß es Fälle gebe, wo es für die Truppen wünschenswerth sei, sich selbst im Kochen zu üben.
Zch will zugeben, daß das hin und wieder nothwendig sein mag, aber ich glaube, dazu werden wohl ein paar Bivouaktage oder einzelne Tage, wo Uebungen stattfinden, genügen.
Ferner ist mir eingewendet worden, es wäre nicht wohl möglich, sämmtliche Gemeinden, die mit Truppen belegt werden sollten, zu der gemeinsamen Erklärung zu vereinigen, daß sie bereit wären, die Naturalverpflegung zu übernehmen; auch könnten möglicherweise bereits Veranstaltungen durch die Militärverwaltung wegen der Magazinverpflegung getroffen sein, und dann würde eine solche Erklärung zur freiwilligen Uebernahme der Naturalverpflegung zu spät kommen.
Zch kann auch diesen Einwand deshalb nicht als ganz berechtigt anerkennen, weil faktisch gegenwärtig doch in sehr vielen Fällen die Magazinverpslegung, wie sie jetzt nach dem Gesetze gewährt werden soll, nicht eintritt, sondern weil man schon jetzt seitens der Militärverwaltung versucht, die Naturalverpflegung aus die Gemeinden zu übertragen und zwar dergestalt, daß man durch die Verwaltungsbeamten die Gemeinden fragen läßt, zu welchem Satze sie wohl bereit sein würden, freiwillig die Naturalverpflegung zu übernehmen, und wenn eine Einigung erfolgt, so geschieht die Naturalverpfle884 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 8.
Januar 1875. gung durch die Gemeinden auch schon jetzt.
Es ist also recht wohl möglich, eine Vereinigung aller Gemeinden herzustellen und zwar um so mehr, als die Gemeinden recht wohl wissen, daß, wenn sie den offerirten Satz nicht annehmen, sie doch den größten Theil der Naturalverpflegung leisten müssen und faktisch gar nichts bekommen.
Man verfährt 'dabei in neuerer Zeit so, daß man den Betrag ausrechnet, den die Truppen in Anspruch nehmen würden, wenn eine Magazinverpflegung stattfinden würde, und sucht die unverkennbaren, für die Militärverwaltung mit der Magazinverpflegung verbundenen Unannehmlichken dadurch zu beseitigen, daß man, wie ich bereits andeutete, den Gemeinden einen entsprechenden Entschädigungssatz offerirt.
Es läuft also schließlich die ganze Frage auf nichts weiter hinaus als auf eine Geldfrage, d. h. man will auch künftig bei Kantonnements nur denjenigen niedrigen Betrag vergüten, den man jetzt schon vergütet hat und der ungefähr dem Verpflegungssätze bei der Magazinverwaltung entspricht, während man bei Durchmärschen nach dem Vorschlage der Kommission, vorausgesetzt, daß der Bundesrath diesen Satz annimmt, einen Satz von 10 Groschen gewährt.
Immerhin bleibt also der große Widerspruch, auf den ich mir schon erlaubt habe aufmersam zu machen, daß bei einzelnen Durchmärschen ein hoher Entschädigungssatz und bei dauernden Durchmärschen und schwereren Belastung ein sehr geringer gewährt wird.
Das, meine Herren, sind sehr große Uebelstände, und ich beklage sie um so mehr, als ich fürchten muß, daß auch nach Erlaß des Gesetzes, dessen Vortheilhaftigkeit ich wiederholt anerkenne, die Klagen über die Einquartierungen und Naturalleistungen, die an das Militär zu gewähren sind, nicht aufhören werden, und weil ich weiß, daß in manchen Fällen diese Naturalleistungen bei Kantonnements Dimensionen annehmen, die sehr bedeutende Opfer erfordern, ja Beträgen gleichkommen, die weit über die staatlichen Steuern des Einzelnen für ein Jahr hinausgehen.
Es hat uns aber die Regierung wenigstens so viel in Aussicht gestellt, die einmal vereinbarten Entschädigungen, so gering sie nun auch sein werden, wenigstens durch die Gemeinden vergüten zu lassen und nicht durch die einzelnen Soldaten an die Quartiergeber, wie das auch bisweilen vorgekommen ist; und ich kann nur den Wunsch hinzufügen, bei der Berechnung der Sätze, welche den Quartiergebern für die freiwillige Uebernahme der Naturalleistungen gewährt werden sollen, den bestehenden Verhältnissen wenigstens einigermaßen gerecht zu werden, und nicht von denjenigen Gegenden, in welche Kantonnements und Manöver häufiger fallen, ganz unverhältnißmäßig große Opfer gegenüber den anderen zu verlangen, dis von diesen Beschwerden selten oder nie betroffen werden.
Vielleicht ist es immerhin möglich, auch für Kantonnements und Manöver wenigstens einen ähnlichen Entschädigungssatz zu gewähren, wie er jetzt für Durchmärsche durch das gegenwärtige Gesetz geschaffen werden soll.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, General von Voigts-Rhetz, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Generalmajor von Voigts-Rhetz: 1 Meine Herren, der von dem Herrn Vorredner hier zur Sprache gebrachte Uebelstand möchte sich so qualifiziren, daß einmal nicht auch sür die Kantonnements ein gleich hoher Verpflegungssatz erhoben werde, als bei Marsch quartieren, und zweitens dem Wirthe nrcht tue Freiheit zu lassen sei, die Verpflegung des Mannes gegen diesen gewünschten höheren Satz selbst zu übernehmen.
Dre Militärverwaltung kann sich den Ausführungen und wünschen des Herrn Vorredners nicht anschließen und zwar zunächst aus finanziellen Gründen.

Magazinverpflegung, die in Kantonnements geleistet erheblich billiger wie die verabredete, in einem späteren Paragraphen vorkommende, von 1 Mark pro Mann und Tag.
Sollten wir also für die Kantonnements diesen höheren Satz bezahlen, so würde eine ganz erhebliche finanzielle Mehrbelastung dadurch entstehen.
Den zweiten Punkt, die Jnkonvenienzen, die für die Quartiergeber entstehen, will ich nicht in Abrede stellen; sie sind aber gesetzlich durch das Quartierleistungsgesetz auferlegt und müssen deshalb eben getragen werden.
Wir können von vornherein nicht darauf verzichten, die Verpflegung der Truppen bei den Uebungen und Kantonnements selbst zu übernehmen, weil die Heeresverwaltung ein ganz erhebliches Interesse daran hat, durch die Militärintendantur mittelst Lieferanten oder in anderer Weise abzuschließen, um auf einen gewissen Punkt eine größere Masse von Lebensrnitteln zu konzentriren, um große Truppenmassen in angemessener Weise zu verpflegen.
Zweitens aber muß der Soldat auch Gewandtheit im Kochen sich aneignen, die er doch später im Felde gebraucht.
Es ist gesagt worden, daß der Quartiergeber in eine sehr üble Lage käme dadurch, daß er den geringen Betrag, der dem Soldaten zur Disposition steht, und den dieser ihm anbietet, von ihm in Empfang nehmen zu müssen, und daß er ihn lieber als Gast freiwillig bewirthet.
Wenn dies ein freiwilliger Akt ist, so wäre nichts dagegen zu sagen; ich muß aber hervorheben, daß dies als ein Recht nicht gefordert werden kann, und wenn es geschehen, dies mißbräuchlich geschehen ist.
Die Bestimmungen sehen es vor, daß das Geld an die Gemeinde bezahlt wird, und daß die Gemeinde es dem Einzelnen auszahlt.
Will der Quartiergeber im Wege gütlichen Abkommens was allerdings vielfach geschehen ist dem Soldaten ein Benefiz zu Theil werden lassen, so geschieht dies wohl in der Art, daß durch den Gemeindevorstand den Leuten der kleine Betrag zurückgezahlt wird, wenn die Quartiergeber sich das Vergnügen gemacht haben, dem Soldaten beim Fortgehen das Einquartierungsbillet zurückzugeben.
So wurde er Gast des Wirthes.
Wir können nur auf dem Standpunkt stehen bleiben, zu beantragen, daß der Paragraph, wie er von Ihrer Kommission vorgeschlagen, angenommen werden möge.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren, ich will mir zu dem eben Gehörten noch ein weiteres Mo-'ment anzuführen erlauben.
Wie in dem H 3 der Vorspann ein sür alle Mal beseitigt ist für die Garnisonen, und nur noch zulässig ist, vorausgesetzt, daß die übrigen Bedingungen vorhanden sind, sür Truppen auf Märschen, in Lagern oder in Kantonirungen, so macht der H 4 in Betreff der Verpflegung einen wichtigen und noch weiteren Fortschritt.
Er schließt die zwangsweise Requisition von Naturalverpflegung überall aus, wo es sich nicht um Truppen handelt, welche auf dem Marsche begriffen sind.
Nun würde doch im Grunde genommen die Anregung des Herrn Kollegen Günther dahin führen, diese Einschränkung, die rechtliche Gewißheit, daß nur für Truppen auf Märschen Naturalverpflegung verlangt werden kann, wegen gewisser thatsächlicher Jnkonvenienzen wieder aufzugeben, die Requisitionsfälle gesetzlich wieder auszudehnen auf Truppen in Kantonnements.
Dies würde aber nach Ansicht der Majorität der Kommission eine Verschlechterung der Vorlage sein.
Mit diesem Gesetze in der Hand kann der Quartiergeber jede Naturalverpflegung verweigern einer Truppe gegenüber, welche nicht auf dem Marsche befindlich ist, und kann gestützt auf das Quartierlerstungsgesetz seiner Einquartierung sagen, hier sind diejenigen Requisite, Kochheerd und Geschirr, mit denen du für deine eigene Verpflegung sorgen kannst, wie das Quartierleistungsgesetz nur zur Pflicht macht, darüber gehe ich nicht hinaus.
Wenn demungeachtet die angerührten Jnkonvenienzen vorkommen, so muß doch die Kommission prima kaeis erklären.
885 39.
Sitzung am 8.
Januar 1875.
Deutscher Reichstag.
daß sie in dem freien Willen liegen und nicht im Gesetz.
Wer zwingt die Gemeinde zu Sätzen, die weit unter den Verpflegungstarif dieser Vorlage greifen, freiwillig eine Verpflegung zu übernehmen, welche das Gesetz nicht zur Vorschrift macht
Und daher kann ich auch aus diesem Grunde dem hohen Hause nur empfehlen, es bei der Fassung der Kommission zu belassen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen über tz 4 der Beschlüsse der Kommission; wird derselbe nicht angenommen, über tz 5 der Vorlage.
Widerspruch wird nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Die Verlesung des h 4 der Beschlüsse der Kommission wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche ß 4 der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der tz 4 der Beschlüsse der Kommission ist angenommen und dadurch H 5 der Vorlage beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über § 5 der Beschlüsse der Kommission, § 6 der Vorlage, und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Weigel: Zu tz 5 habe ich einen kleinen Druckfehler zu berichtigen.
Es muß in der fünften Zeile das Komma zwischen „Pferden ''und „jedoch ''beseitigt werden.
Zm übrigen habe ich zur Sache nichts dem hinzuzufügen, was in dem schriftlichen Bericht schon enthalten ist.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und kann wohl hier, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird und Widerspruch nicht erhoben ist, die Annahme des tz 5 nach den Beschlüssen der Kommission konstatiren, mit der Korrektur des Druckfehlers, der von dem Herrn Referenten soeben angegeben ist.
Zch konstatire die Annahme.
Wir gehen über zu tz 6 der Beschlüsse der Kommission, § 7 der Vorlage.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren, zu tz 6 war es bei der ersten Lesung von mehreren Seiten gerügt, daß die heilsame Vorschrift, wonach die hier in Rede stehenden Requisitionen durch Vermittelung der Zivilbehörden erhoben werden müssen, durch den alsbald darauf folgenden Satz, wonach auch die Militärbehörden direkt requiriren können, geradezu wieder aufgehoben würde.
Es hat daher die Kommission beschlossen, den allerdings nicht ganz wegzuleugnenden Fall einer direkten Requisition, der auch in der ersten Lesung allgemein als vorkommlich anerkannt wurde, dadurch als Ausnahmefall zum Ausdruck zu bringen, daß diese direkte Requisition nur für dringende Fälle statuirt werde.
Der 3.
Absatz des § 6 sodann, meine Herren, verwirklicht eine Forderung, welche in Betreff der militärischen Leistungen aus allen Theilen des Reiches geltend gemacht ist.
Derselbe sichert durch die Bestimmung, daß jede Requisition, sie sei welche sie wolle, schriftlich erfolgen muß, und daß jede effektuirte Leistung schriftlich quittirt werden muß, einmal vor Ueberschreitungen der Kompetenz zu militärischer Requisition und erleichtert sodann die demnächstige Liquidation.
Konstatiren will ich auch hier, daß die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen ihren Widerspruch erst dann aufgeben konnten und wollten, als seitens der Kommission erklärt war, daß nichts im Wege stände, bei plötzlich auftretenden Bedürfnissen die Schriftlichkeit einer Requisition dadurch herzustellen, daß die unförmlichste Bleistiftnotiz, wenn sie nur den Gegenstand der requirirten Leistung genau so, wie es das Gesetz vorschreibe, erkennen lasse, genügen solle.
Zch empfehle Ihnen den tz 6 zur unveränderten Annahme.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hauck hat das Wort.
Abgeordneter Hauck: Zch möchte gegenüber den Konstatirungen des Herrn Referenten und gegenüber dem, wie es im Referate enthalten ist, darauf aufmerksam machen, daß diese Unförmlichkeit jedenfalls nicht so weit gehen soll, daß, wie mir Fälle vorgekommen sind, die Unterschrift mangelt.
Zch möchte das gegenüber den vorgekommenen Fällen, ausdrücklich konstatiren, daß eine solche Requisition wenigstens auch die Unterschrift dessen haben muß, der die Requisition gestellt hat.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Auch hier wird ein Widerspruch nicht erhoben; ich kann daher wohl ohne weitere Abstimmung die Annahme des tz 6 nach den Beschlüssen der Kommission konstatiren.
Zch konstatire das hiermit; es ist dadurch der tz 7 der Vorlage beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über h 7 der Kommission, tz 8 der Vorlage.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort; es wird auch sonst das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und konstatire auch hier, wenn nicht widersprochen wird, die Annahme des ß 7 nach den Beschlüssen der Kommission, wodurch der tz 8 der Vorlage beseitigt wird.
Zch konstatire dies hiermit.
Zch eröffne die Diskussion über tz 8 der Beschlüsse der Kommission, identisch mit 9 der Vorlage.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren, auch hier war bereits bei der ersten Lesung der Wunsch ausgedrückt, daß es sich aus vielen Gründen widerrathe, mit einfachen Bezugnahmen auf andere Gesetze sich abzufinden; es empfehle sich, namentlich mit Rücksicht auf den Gebrauch, den weitverbreiteten Gebrauch, der mit diesen Gesetzen von den Vorständen kleiner Ortsgemeinden gemacht werden muß, die einschlagenden materiellen Bestimmungen des früheren Gesetzes wortgetreu aufzunehmen.
Dies ist in dem ersten Absatz Pos.
1 geschehen.
Alsdann hat die Kommission noch einen weiteren werthvollen Satz des Kriegsleistungsgesetzes, der in der Allegation der Vorlage noch nicht enthalten war, ebenfalls aufzunehmen für gut gefunden.
Dies ist der zweite Absatz der Pos.
'1 des § 9.
Was endlich die Sätze für Vergütung der Naturalverpflegung betrifft, meine Herren, so glaube ich.



Präsident: Zch erlaube mir den Herrn Berichterstatter zu unterbrechen.
Er diskutirt bereits ß 9 der Beschlüsse der Kommission; wir stehen aber bei tz 8 der Beschlüsse der Kommission.
Zu diesen wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und kann wohl konstatiren, daß § 8 der Beschlüsse der Kommission, identisch mit §9 der Vorlage, ''ohne weitere Abstimmung angenommen ist.
tz 8 der Beschlüsse der Kommission, identisch mit tz 9 der Vorlage, ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 9 der Beschlüsse der 886 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 8.
Januar 1875.
Kommission, tz 10 der Vorlage, und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort zur Fortsetzung seines Berichts.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Weigel: Zch bitte das hohe Haus um Verzeihung.
Zu tz 9 habe ich zu Abs.
1 bereits die Veränderungen, welche die Kommission vorschlägt, kurz motivirt.
Was Pos.
2, den Satz der Vergütung für Naturalverpflegung, betrifft, so glaube ich mich auf dasjenige beschränken zu sollen, was in dieser Beziehung in dem gedruckten Bericht enthalten ist.
Wollte ein Referent das Für und Wider, ob 10 Sgr.
oder 7 'r Sgr.
dem hohen Hause vollständig zur Mittheilung bringen, so würden in der That Dinge vorzutragen sein, die jedes einzelne Mitglied dieses Hauses für sich zu entscheiden weit besser in der Lage ist.
Hier muß in der That der Beschluß des Hauses sich zusammensetzen aus den einzelnen Erfahrungen, die ein jedes Mitglied in seinen Kreisen gemacht hat.
Unzweifelhaft war für die Kommission, daß, wenn man erwägt, welche Zeit schon hingegangen: ist, seitdem der bisherige Satz existirt, wie relativ nahe schon an den jetzigen Satz die Vergütungssätze von Bayern und Württemberg heranreichen, und wenn man erwägt, welche enorme Steigerung die Preise für Lebensmittel seit jener Zeit erfahren haben, die Bssorgniß, es möchte mit dem Satze von einer Mark eine Bereicherung irgendwo erzielt werden, nicht wohl Platz greifen kann.
Das finanzielle Interesse aber trat vor der Auffassung zurück, welche die Kommission den Militärrequisitionen überhaupt entgegenbringt, nach welcher dieselben, sei es direkt oder analog, doch immer nur unter den rechtlichen Gesichtspunkt der Expropriationen gebracht werden können und aus diesem Grunde einmal die Voraussetzung erfordern, daß anders nicht zu helfen ist als auf dem Wege der Requisition, und zweitens daß die Entschädigung eine ausreichende und auskömmliche ist.
Hiernach konnte der Kommission Alles, was dagegen vorgebracht wurde, nicht gewichtig genug erscheinen, um von dem Satze von einer Mark zurückzugehen.
Wie bereits in dem gedruckten Berichte angedeutet ist, liegen so viele Petitionen, zum Theil mit rührender Darstellung, vor, desgleichen Nachweisungen derjenigen Defizits, welche die Gemeinden gehabt.
haben, daß man den Satz wirklich nicht für zu hoch halten kann.
Man muß nämlich immer im Auge behalten, meine Herren: es ist nicht der Einzelne, der dieses Defizit trägt; die Gemeindebehörde muß anerkennen, daß der einzeln Verpflichtete einen Schaden erleidet, und sie legt die Differenz aus Kommunalmitteln vor.
Wenn dies nicht so wäre, und wenn auf alle Gemeinden in gleicher Weise, ich möchte sagen in einer Art von Reihedienst, sich die Sache vollzöge, so möchte man den Verlust noch mit in den Kauf nehmen.
Das letztere ist aber ''auch nicht der Fall, sondern gewisse Gemeinden werden regelmäßig und periodisch immer wieder getroffen, während unmittelbar in der Nähe befindliche Jahr aus Jahr ein von jeder derartigen Leistung verschont bleiben.
Ich kann daher in meiner Stellung als Referent Ihnen nur empfehlen, es bei dem Satze von einer Mark und den entsprechenden Abstufungen für die weiteren Leistungen zu belassen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Starke, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Starke: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, bezüglich der Vergütungssätze für die Naturalverpflegung den Beschlüssen Ihrer Kommission Ihre Zustimmung nicht zu geben und auf die Regierungsvorlage zurückzugehen.
Einer der schwierigsten durch dieses Gesetz zu regelnden Punkte ist gewiß die Feststellung angemessener Vergütungssätze für die Naturalverpflegung.
Es handelt sich hier darum, nach zwei Seiten das richtige Maß zu finden.
Es ist einerseits den Leistungspflichtigen möglichst das zu gewähren, was den Werth der Leistung repräsentirt, aus der anderen Seite aber darf die Gesammtheit der Steuerzahler nicht dadurch überbelastet werden, daß man in dieser Gewährung über das ebenbezeichnete Maß hinausgeht.
Der Feststellung des Satzes, der in den Ihnen vorgelegten Regierungsentwurf aufgenommen ist, sind umfassende Erwägungen vorangegangen.
Diese haben zu der Ueberzeugung geführt, daß man erstens unbedingt an einem Einheitssätze festhalten müsse, sowie daß man zweitens diesen Einheitssatz nicht anders werde bemessen können, als es in der Vorlage geschehen ist.
Ich kann im allgemeinen, was die Bemessung dieses Satzes betrifft, auf die Ausführungen Bezug nehmen, die des näheren in den Motiven gegeben sind.
Ich muß zwar anerkennen, daß dieser Einheitssatz nicht für alle Fälle eine wirklich vollständige Vergütung gewährt, aber er leidet eben damit an den Mängeln, an denen überhaupt jeder Durchschnittssatz leidet.
Ein Durchschnittssatz kann eben nicht so bemessen werden, daß er unter allen Umständen das wirklich Ausreichende gewährt, sondern er soll nur in der großen Mehrzahl der Fälle ausreichen.
Zch glaube, von diesem Gesichtspunkte aus, den Ihnen vorgeschlagenen Satz entschieden als ausreichend bezeichnen zu müssen.
Faßt man namentlich die Verhältnisse auf dem platten Lande ins Auge, und diese kommen ja in der großen Mehrzahl der Fälle in Betracht, in denen Einquartierung auf Märschen und bei Kantonirungen verlangt wird, so wird zugegeben werden müssen, daß der Quartiergeber mit dem Satze von 75 Pfennigen für die volle Tageskost vollständig abgefunden ist.
Ich bitte Sie deshalb, auf diesen Satz zurückzugehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Winter hat das Wort.
Abgeordneter von Winter: Meine Herren, ich bitte Sie, den Anträgen der Kommission zustimmen zu wollen.
Wenn man einmal einen Einheitssatz wählen will und ich erkenne an, daß es das Zweckmäßigste ist, dies zu thun —, so wird man ihn so greifen müssen, daß er in der That den Durchschnitt der zu gewährenden Leistung repräsentirt.
Nun bitte ich Sie, zu erwägen, daß der Satz von 5 Silbergroschen vor jetzt bereits 64 Jahren hergestellt worden ist; und wenn man den Satz von 5 Silbergroschen für die volle Tagesportion eines Soldaten im Jahre 1810 für einen angemessenen Durchschnittssatz gehalten hat, dann wird sicher ein Durchschnittssatz von 10 Silbergroschen heute nicht für zu hoch gemessen erscheinen.
Meine Herren, der Kommission haben Petitionen aus allen Theilen des Reiches vorgelegen, und soeben gehen mir noch erneute Petitionen zu, die der Kommission.
von dem Herrn Präsidenten des Hauses überwiesen sind, in denen dringend darum gebeten wird, den Satz von 15 Silbergroschen zu wählen, vom Rhein, aus Baden, aus Westfalen, aus Ostpreußen.
Es ist uns der Nachweis geliefert worden, daß selbst in kleineren Gemeinden namentlich ist dies in den Petitionen in der Nähe von Düffeldorf geschehen heute schon 14 Silbergroschen im Wege der Ausgleichung der Gemeindemitglieder untereinander gezahlt werden müssen.
Zch bitte Sie, sich zu vergegenwärtigen, was dem zu verpflegenden Soldaten geleistet werden muß und was also die sogenannte große Tagesportion umfaßt: sie umfaßt, so weit ich das aus dem Reglement für die Naturalverpflegung für die Truppen im Frieden habe entnehmen können, 1 Pfund 26 Loth, also beinahe 2 Pfund Brot, 15 Loth Fleisch, 7 Loth Reis oder ein entsprechendes Aequivalent von Hülsenfrüchten, Graupe oder Grütze, l'r Loth Salz und Vs Loth Kaffee.
Meine Herren, ich bitte Sie nur ein wenig nachzurechnen; Sie werden dann gewiß die Ueberzeugung gewinnen, daß für diese Leistung und für die Zubereitung der Kost ein Satz von 10 Silbergroschen in der That nicht zu hoch gegriffen ist.
Will man einen Durchschnitt Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 8.
Januar 1875.
11 887 nehmen, dann wird man es sich gefallen lassen müssen, daß in einzelnen Gegenden etwas mehr gezahlt wird, als der Werth des wirklich Geleisteten; in anderen Gegenden wird aber dafür mehr geleistet werden müssen, als nach dem Durchschnittssatze vergütet wird.
Es wird uns vorgerechnet, daß ein Mehraufwand entstehen würde, wenn der Satz der Kommission zur Annahme gelangte, von 2, 700, 000 Mark jährlich.
Meine Herren, ich gestehe ganz offen, mir hat diese Summe gar nicht imponirt; ich habe geglaubt, die Rechnung würde auf eine viel höhere Summe herauskommen.
Aber die Höhe der Summe ist überhaupt gar nicht entscheidend.
Wird dieser Betrag schon für so hoch gehalten, daß es bedenklich erscheint, das Budget des Reichs damit zu belasten, dann, meine Herren, ist es gewiß noch bedenklicher, damit das Budget weniger einzelner Gemeinden im Reiche zu belasten.
(Sehr wahr!)
Nur wenn die Last im Wege der Ausgleichung auf das ganze Reich übernommen wird, kann den Einzelnen, die schon ohnehin hart getroffen werden durch die Einquartierungslast, eine genügende Entschädigung gewährt werden.
Zch sage, sie werden hart genug getroffen.
Denn wesentlich handelt es sich hier zunächst um diejenigen Ortschaften, die an den großen Etappenstraßen liegen, die also bei jeglichen Marschbewegungen immer und regelmäßig mit Einquartierung bedacht werden, und dann zweitens um diejenigen Orte, die in der Nähe von Uebungsplätzen, respektive in der Nähe von Manöverplätzen liegen, und die bei den Uebungen in der Regel so dicht belegt sind, daß ihnen hieraus schon eine außerordentlich hohe Last erwächst.
Es ist in den Motiven zu dem Gesetze ausgeführt, und der Herr Regierungskommissar hat heute wieder hervorgehoben, man habe sehr umfassende Ermittelungen vorher angestellt über die Angemessenheit der von der Regierung vorgeschlagenen Sätze.
Nach den Motiven hat man zunächst, um zu ermitteln, ob mit einem Einheitssätze durchzukommen sein würde, die Verpflegungszuschüsse festgestellt, welche in den einzelnen Gegenden des Reiches gewährt werden, und ist dabei zu der Ueberzeugung gekommen, daß im großen und ganzen ein einziger Durchschnittssatz sich als ausreichend erweisen werde.
Sodann hat man, um die Höhe des Durchschnittssatzes zu ermitteln, den Werth der den Truppen bei den Uebungen reglementsmäßig zu gewährenden sogenannten großen Viktualienportionnach demjenigen Durchschnitsmarktpreise berechnet, welcher von der Militärverwaltung bei Verdingungen gezahlt ist, und hat dazu noch einen kleinen Zuschlag gemacht.
Aber, meine Herren, diese letzten Ermittelungen scheinen mir in keiner Weise maßgebend sein zu dürfen für die Entschädigung, die dem einzelnen Quartiergeber gewährt werden soll.
Es ist ja ganz augenscheinlich, daß ein großer Lieferant, der die Verpflegung eines ganzen Armeekorps oder einer Division beim Manöver übernimmt, die Sätze viel billiger stellen kamt, als der Mann, der beim Durchmarsch der Truppen durch sein Dorf 5 oder 6 Mann während eines oder einiger Tage in Quartier und Verpflegung zu nehmen hat.
Erinnern Sie sich nur einmal, wie es iin Lande zugeht, wenn Einquartierung angesagt wird, namentlich bei Manövern!
Die Dorfschasten treten eine wahre Wanderung nach der Stadt an, um die Bedürfnisse für die Einquartierung und die namentlich zu deren Verpflegung nothwendigen Einrichtungen zu kaufen, Bedürfnisse, die sie nachher zum großen Theil gar nicht mehr verwerthen können.
Das bringen Sie doch gefälligst auch in Rechnung!
Zch habe nach vielen Richtungen mich bemüht, für mich die Sache durchzurechnen, und habe mir schon in der Kommission erlaubt, darauf hinzuweisen, daß ich einigermaßen in der Lage war, mir eine Rechnung aufmachen zu können, weil ich zufälligerweise als Landwirth seit einem Jahrzehnt Gefangene beschäftige und ganz genau Verhandlungen des deutschen Reichstages.
berechne, wie viel die Beköstigung der Gefangenen mich kostet.
Wenn ich den großen Unterschied in Anschlag bringe zwischen der Kost eines Soldaten und der Kost eines Gefangenen, dann kann ich Ihnen versichern, daß auch in Westpreußen es nicht möglich ist, mit 7 Sgr.
6 Pf.
einen Soldaten, so wie wir es wünschen, und er es verlangen kann, auf dein Marsche zu verpflegen.
Wenn Sie den Satz von 10 Sgr.
annehmen, meine Herren, so hat das die Folge, daß Sie den Verpflegungssatz für Bayern, so viel ich weiß, um 2 2 Sgr.
herabmindern; denn jetzt werden in Bayern 12 '.
'3 Sgr.
bezahlt.
Allerdings sagt man mir, die Leistungen seien in Bayern etwas höher bemessen, als diejenigen der großen Viktualienportion, daß also künftighin in Bayern auch weniger zu gewähren sein würde; indessen, ich bin fest überzeugt, auch nach Erlaß dieses Gesetzes wird man in Bayern dem einquartierten Soldaten das gewähren, was er jetzt bekommt und woran jetzt die Bevölkerung gewöhnt ist, und ich glaube nicht, daß es einen günstigen Eindruck machen würde, wenn man die Vergütigung jetzt in Bayern auf nahezu die Hälfte reduziren würde.
Den Abzug von 2 2 Silbergroschen wird man sich schon eher gefallen lassen.
Ich bitte Sie daher nochmals, geben Sie dem Antrage der Kommission Ihre Zustimmung.
Zch bin fest überzeugt, daß wir ein gutes Gesetz gemacht haben, ein Gesetz, das diese wichtige und bedeutende Angelegenheit im ganzen Gebiete des Reichs in einer Weise regelt, daß die Militärverwaltungen auszukommen im Stande sind.
Helfen Sie uns, nun auch ein Gesetz zu machen, mit dem das Land einigermaßen zufrieden sein kann.
Präsident: Das Wort wird weiter nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aus das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch würde vorschlagen, über die einzelnen Alineas respektive Nummern der Kommissionsfaffung hier getrennt abzustimmen, also zuerst abzustimmen über den Eingang des tz 9 inklusive der Nummer 1, dann die Nummer 2 zur Abstimmung zu bringen und sodann die Nummer 3 mit dem Schlußsätze.
Sollte eine dieser Nummern nicht angenommen werden, so würde auf die betreffende Nummer der Regierungsvorlage zurückzugehen sein, und es würde dadurch die Differenz der Vergütigungssätze, wie sie in der Kommissions- und der Regierungsvorlage enthalten sind, in der Abstimmung zum Ausdruck kommen.
Widerspruch wird nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den ersten Satz, sowie Nr.
1 des tz 9 der Beschlüsse der Kommission zu verlesen.
Zch bemerke, daß eine Abstimmung über das Ganze des tz 9 nicht erforderlich sein wird, wenn er in den einzelnen Sätzen angenommen wird.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: Für die in den tzß 3 bis 5 bezeichneten Leistungen wird nach folgenden Grundsätzen Vergütung aus Militärfonds gewährt: 1.
Die Vergütung für Vorspann erfolgt tageweise nach den vom Bundesraths von Zeit zu Zeit für jeden Bezirk eines Lieferungsverbandes endgiltig festzustellenden Vergütungssätzen.
Die Sätze sind nach den im betreffenden Bezirke üblichen Fuhrpreisen zu normiren.
Auch für die Fahrt vom Wohnorte nach dem Stellungsorte und zurück wird Vergütung nach gleichen Grundsätzen gewährt, wenn die Entfernung mehr als 7 'L Kilometer (eine Meile) beträgt; in diesem Falle ist eine Wegestrecke bis zu 15 Kilometern einem halbem Lage gleichzusetzen.
Werden die Fuhren 130 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 8.
Januar 1875.
888 einen halben Tag oder darunter in Anspruch genommen, so wird ein halber Tag berechnet.

Dem Eigenthümer ist voller Ersatz sür Verlust, Beschädigung nnd außergewöhnliche Abnutzung an Zugthieren, Wagen und Geschirr zu gewähren, welche in Folge oder gelegentlich der Vorspannoder Spanndienstleistungen ohne Verschulden des Eigenthümers oder des von ihm gestellten Gespannführers entstanden sind.
Die Festsetzung des Betrages geschieht nach Maßgabe des h 14.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Theil der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; er ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, die Nr.
2 nach den Beschlüssen der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: 2.
Die Vergütung sür Naturalverpflegung beträgt sür Mann und Tag: mit Brot: ohne Brot: a) 1 für die volle Tageskost 1 Mk.
Pf.
180 Pf.
d) 1 für die Mittagskost.501 „1401 „o) 1 für die Abendkost.




351 „301 „ä) 1 für die Morgenkost.




151 „1101 „Für Offiziere und im Offiziersrange stehende Aerzte und Militärbeamte ist der doppelte Betrag zu entrichten.
Wenn jedoch ein Offizier rc.
erklärt hat, nur dasjenige in gehöriger Zubereitung zu beanspruchen, was er nach dem Reglement bei einer Verpflegung aus dem Magazin zu fordern berechtigt sein würde (tz 4), so ist für ihn nur der einfache Betrag der Vergütung zu entrichten.
Bei außergewöhnlicher Höhe der Preise der Lebensmittel kann der Bundesrath diese Sätze für das ganze Bundesgebiet oder für einzelne Theile desselben zeitweise angemessen erhöhen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche die eben verlesene Nr.
2 des tz 9 der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dies ist die große Mehrheit; die Nr.
2 ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr, die Nr.
3 des tz 9 der Beschlüsse der Kommission, sowie den Schlußsatz zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: 3.
Die Vergütung für verabreichte Fourage erfolgt nach dem Durchschnittspreise des Kalendermonats, in welchem die Lieferung stattgefunden hat.
Bei Feststellung dieses Durchschnittspreises werden die Preise des Hauptmarktortes (ß 19 Abs.
2 und 3 des Kriegsleistungsgesetzes vom 13.
Zuni 1873) desjenigen Lieferungsverbandes zu Grunde gelegt, zu welchem die betheiligte Gemeinde gehört.
Die Vergütung wird in allen Fällen im ganzen an die Gemeindebehörde entrichtet, welche die weitere Vertheilung an die einzelnen Leistenden sofort zu besorgen hat.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den eben verlesenen Theil des tz 9 der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch dies ist die große Mehrheit; auch dieser Theil des tz 9 ist angenommen.
Zch konstatire, daß der tz 9 nach den Beschlüssen der Kommission, nachdem er in seinen einzelnen Theilen angenommen ist, nunmehr auch im ganzen genehmigt ist, und damit ist der tz 10 der Regierungsvorlage beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über tz 10 der Beschlüsse der Kommission und den entsprechenden tz 4 der Regierungsvorlage.
Der Herr Berichterstatter lat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren, die Geschichte dieses H 10 ist in dem gedruckten Berichte S. 12 bis 15 ausführlich enthalten.
Zch glaube, derselben nichts mehr hinzusetzen zu sollen, und empfehle Ihnen die Annahme der gegenwärtigen Fassung.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich schlage vor, abzustimmen über tz 10 der Beschlüsse der Kommission; fällt dieser, über H der Vorlage.
Die Verlesung des § 10 nach den Beschlüssen der Kommission wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch nehme an, daß uns diese Verlesung erlassen wird, und ich ersuche ''daher diejenigen Herren, welche den h 10 der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der tz 10 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 11 der Beschlüsse der Kommission und über tz 11 der Vorlage und zeige an, daß mir soeben ein Abänderungsantrag des Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst überreicht worden ist.
Zch ersuche diesen Abänderungsantrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Antrag zu tz 11.
Der Reichstag wolle beschließen: im 2.
Allinea des tz 11 hinter „Parkanlagen ''einzuschalten: „Kunstwiesen ''.
Präsident: Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, ich glaube) daß durch ein Versehen im zweiten Alinea des tz 11 bei der Aufzählung der Objekte, welche von jeder Benutzung bei Truppenübungen ausgeschloffen bleiben sollen, eine Kategorie der landwirthschaftlich benutzten Flächen vergessen worden ist, die Kunst wiesen nämlich, d. h. diejenigen Wiesenanlagen, bei denen eine künstliche Be-und Entwässerung eingerichtet ist, sei es, daß sie in offenen Zügen stattfindet oder durch Röhren, wie bei dem bekannten Petersschen Wiesensystem.
Diese Kunstwiesenanlagen sind so zarter Natur, daß sie gewiß ebenso sehr) wenn nicht noch mehr, der Schonung bedürfen, wie Hopfengärten, Holzschonungen oder Dünenanlagen.
Ein Betreten dieser Anlagen, namentlich wenn sie sich im angefeuchteten Zustande befinden, denn wenn sie gerade in voller Berieselung sind, wird es wohl nicht geschehen, ist im höchsten Grade schädlich.
Würden ''solche Wiesen von Kavallerie überritten oder gar von Artillerie befahren, fo würden sie einen Schaden erleiden, der, wie alle Landwirthe zugeben werden, oft in Zähren nicht 889 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 8.
Januar 1875. wieder vollständig gut zu machen ist.
Zch habe mir deshalb erlaubt, den Antrag zu stellen, auch diese Anlagen als von der Benutzung bei Truppenübungen ausgeschlossen aufzunehmen, und habe den Ausdruck „Kunstwiesen ''gewählt, weil er der kürzeste ist und auch landwirthschaftlich-technisch ganz genau bezeichnet, was er bestimmen soll, so daß es nicht nothwendig ist, ihn für das Verständniß weitläufiger zu fassen.
Zch bitte Sie, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bähr (Cassel) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr (Cassel): Meines Erachtens ist der H 11 durch die Weglassung des ersten Alinea der Regierungsvorlage nicht besser geworden; die Sache ist damit nur ins Unklare übersetzt.
Man könnte vielleicht unterstellen, daß die Fassung der Kommission stillschweigend von einer Berechtigung der Militärbehörde, fremde Grundstücke zu Militärübungen zu benutzen, ausgeht.
Zn der Begründung des Berichts wird aber gesagt, „man habe Bedenken getragen, durch ausdrückliche Gesetzesbestimmung den gesammten Grundbesitz im deutschen Reiche einer allgemeinen Militärservitut zu unterwerfen.
Zch möchte mir nun an den Herrn Referenten der Kommission die Frage erlauben: was will man denn eigentlich
soll ein Recht der Militärbehörde, fremde Grundstücke zu benutzen, bestehen, oder soll es nicht bestehen
Soll es bestehen, dann sehe ich nicht ein, warum man es nicht geradezu ausspricht; soll es nicht bestehen, dann weiß ich nicht, wie man sich die Thatsachen denken soll.
Soll die Militärbehörde im Wege des faktischen Vorschreitens die Grundstücke benutzen
Das halte ich für das Schlimmste.
Auch möchte ich die Frage erheben, wie es werden soll, wenn etwa ein Grundbesitzer, dessen Grundstücke benutzt werden, negatorische Klage erhöbe, daß die Militärbehörde seine Grundstücke nicht zu benutzen berechtigt sei.
Sie müßen nicht denken, daß dergleichen Klagen nicht vorkommen könnten; sie sind mir selbst schon vorgekommen, freilich nicht in Preußen; die Gerichte wurden dadurch in die größte Verlegenheit gesetzt.
Zch bin deshalb der Ansicht, daß wir uns entscheiden müssen, ob wir ein Recht der Militärbehörde anerkennen wollen oder nicht.
Zch bin ferner der Ansicht, daß die Militärbehörde die fremden Grundstücke zu Uebungen nicht entbehren kann, und, deshalb würde ich es für zweckmäßig halten, wenn der erste Absatz der Regierungsvorlage wiederhergestellt würde.
Zch habe auch daran gedacht, ob man nicht etwa diesen Satz dahin beschränken könnte, daß man sagte, nur für „außerordentliche ''Uebungen sollen die Grundstücke benutzt werden dürfen.
Zch glaube aber, daß, wenn die Entschädigung genügend geregelt wird, in dieser Verpflichtung schon die nöthige Korrektur liegt, und daß man einen Mißbrauch der Militärbehörde nicht wohl erwarten kann.
Ich will es von der Antwort auf meine Anfrage abhängig machen, ob ich einen Antrag zu dem ersten Alinea stellen werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Winter hat das Wort.
Abgeordneter von Winter: Meine Herren, der Vortrag des geehrten Herrn Vorredners ging, wie mir schien, von der Voraussetzung aus, daß die Militärbehörden jetzt ein gesetzliches Recht haben, fremde Privatgrundstücke zu betreten zum Zwecke militärischer Uebungen.
Ein solches Recht ist ihnen nirgend eingeräumt; durch kein Gesetz sind die Grundstücke der Privaten mit der Servitut belastet, daß das Militär darauf feine Exerzitien ausübt.
Aber thatsächlich ist das Verhältniß immer ein solches gewesen, daß das Militär sich nicht ganz dem hat einschlagen können, bei seinen Uebungen Grundstücke zu betreten, und daß dann auch eine Entschädigung erfolgte für den angerichteten Schaden.
Die Kommission wünschte nun, es bei diesem thatsächlichen Verhältnisse zu belassen.
Sie trug allerdings großes Bedenken, dem ersten Satz dieses Paragraphen, der ausspricht: die Besitzer von Grundstücken sind verpflichtet, zuzulassen, daß bei Truppenübungen ihre Grundstücke von den Truppen zu Uebungszwecken benutzt werden, ihre Zustimmung zu geben; denn dies würde eben nichts weiter sein, als die Konstituirung einer allgemeinen Servitut auf sämmtlichen Privatgrundstücken des ganzen Reiches zu Gunsten der Militärbehörde.
Der Gedanke, der uns bei Streichung des Paragraphen leitete, war, daß es gewissermaßen als eine vis rnajor angesehen werden solle, wenn der Truppenbefehlshaber Privatgrundstücke betreten läßt, und daß nur der Grundsatz ausgesprochen wird, daß für die bei dieser Gelegenheit entstehenden Beschädigungen ans Militärfonds Ersatz geleistet werden müsse.
Wir wünschen nicht, daß jeder Führer der Truppen, auch der untergeordnete, selbst der Unteroffizier, der bei einem Manöver eine Truppe zu führen hat, geradezu berechtigt sei, über irgend einen Acker gehen zu dürfen; er soll wissen, daß er nicht das Recht dazu hat.
Das war der Gedanke, von dem aus die Kommission sich entschlossen hat, diesen ersten Satz des Paragraphen zu streichen und diese Fassung zu wählen; sie mag nicht ganz glücklich sein, ich glaube aber, sie spricht immerhin das aus, was der Kommission vorgeschwebt hat.
Was nun den Antrag des Herrn von Schorlemer-Alst betrifft, „Kunstwiesen ''unter die von der Betretung ausgeschlossenen Grundstücke aufzunehmen, so, glaube ich, würde, wenn dieser Antrag in der Kommission gestellt worden wäre, gegen denselben in der Begrenzung, in der Herr von Schorlemer-Alst den Begriff der Kunstwiesen definirte, nichts erinnert worden sein, und ich glaube, es wird auch seitens der Herren Vertreter der Bundesregierungen nichts dagegen erinnert werden.
Die Besitzer von Kunstwiesen haben allerdings ein sehr wirksames Mittel, jede Militärübung auf denselben unmöglich zu machen und deswegen wird die Militärbehörde kein besonderes Gewicht auf ihre Benutzung legen —: wenn sie sie unter Wasser setzen.
Zch glaube also, es wird dem Antrage nichts entgegenstehen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, General von Voigts-Rhetz, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, königlich preußischer Generalmajor von Voigts-Rhetz: Meine Herren, es ist allerdings richtig, daß ein verbrieftes Gesetz nicht vorhanden ist, welches ausdrücklich es ausspricht, daß sämmtlicher Grundbesitz ohne weiteres vom Soldaten im Dienst betreten werden darf.
Weil aber der faktische Zustand, der auch nicht verändert werden kann, wenn die Ausbildung der Truppen nicht ganz außerordentlich geschädigt.
werden soll, einmal besteht, so konnte von Seiten der Bundesregierungen der H 11 so im ersten Alinea nur gefaßt werden, wie geschehen.
Dies würde jedenfalls die wünschenswerthere Fassung sein, die auch heute als solche von den Bundesregierungen noch anerkannt wird.
Sie haben aber mit Rücksicht darauf, daß in den thatsächlichen Verhältnissen nichts Wesentliches geändert wird, mit Ausnahme der Einschränkungen, welche im folgenden Alinea ausgesprochen sind, sich damit einverstanden erklärt, daß der Paragraph abgeändert werden könne, wie dies Ihre Kommission in dem vorgeschlagenen ß 11 gethan hat.
Was den anderen zur Sprache gebrachten Punkt anbetrifft, bezüglich der Kunstwiesen, so muß ich bemerken, daß mir und auch meinen Kollegen über die Art der Anlage dieser Wiesen und die Gefahr, die ihnen droht, wenn sie bei Truppenübungen betreten werden, eine nähere Kenntniß nicht zur Seite steht; ebenso wenig, in welcher Ausdehnung solche Kunstwiesen in einzelnen Gegenden bestehen.
Es ist aber mit Bestimmtheit anzunehmen, daß diejenigen Truppen, die in Gegenden dislozirt sind, wo solche Wiesen existiren, auch 130 890 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 8.
Januar 1875. gemessene Befehle erhalten werden, sie zu schonen, wenn wirklich dadurch ein so erheblicher und theuer zu bezahlender Schade entstehen würde.
Sollten nun aber diese Kunstwiesen in solcher Ausdehnung bestehen, wie in anderen Gegenden die gewöhnlichen Wiesen, so würde man es immerhin dem Ermessen des Truppenführers überlassen müssen, ob hin und wieder im Laufe einer Uebung eine solche Wiese betreten werden muß oder nicht.
Er würde immer verantwort- z lich sein, und der entstandene Schaden würde jedenfalls vergütet werden müssen.
So lange also eine weitere Aufklärung über den Bestand der Wiesen nicht erfolgt, so bin ich auch nicht in der Lage, mich zustimmend zur Annahme des Antrags zu erklären, wogegen die beiden anderen von Ihrer Kommission vorgeschlagenen Erweiterungen anstandslos von den Bundesregierungen angenommen sind, weil einmal das volkswirthschaftliche Znteresse darauf hinwies, und anerkannt werden mußte, daß bei der geringeren Ausdehnung solcher Anlagen das militärische Znteresse nicht erheblich geschädigt werden würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Der Herr Abgeordnete von Winter hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, die Nothwendigkeit meines Antrages damit abzuschwächen gesucht, daß er bemerkte, der Besitzer wäre in der Lage, seine Wiese unter Wasser zu setzen, dann würde das Militär schon davonbleiben.
Wenn Herr von Winter Landwirth ist, was ich von ihm selbst glaube gehört zu haben, dann würde er wissen, daß solche Beflößung den Besitzer zu sehr ungelegener Zeit treffen könnte, und der Schaden würde ihm dann nicht ersetzt werden.
(Sehr richtig!)
Dann hat der Herr Bundeskommissar die Frage aufgeworfen: wo bestehen solche Kunstwiesen
Darauf kann ich antworten; die bestehen im ganzen Lande in größeren oder in kleineren Flächen.
Ich glaube, 'ebenso wenig wie in der Kommission oder auch sonst eine Statistik darüber vorhanden sein wird, wo und in welchen Ausdehnungen Holzschonungen ''bestehen, wo Hopfengärten und Parkanlagen, ebenso wenig wird das betreffs der Kunstwiesen der Fall sein.
Ganz in derselben Weise aber, wie man diese Anlagen verschonen soll, haben auch die Kunstwiesen einen Anspruch darauf.
Was eine Kunstwiese ist, steht bei den Landwirthen nach dem technischen Ausdruck unbedingt fest.
Es giebt Parkanlagen, dis größer sind als Kunstwiesen, und umgekehrt.
Es läßt sich in dieser Beziehung gar nichts Genaues präzisiren.
Aber wenn gerade von Seiten des Vertreters der Bundesregierung ausgesprochen ist, daß man in solchen Fällen geneigt sein würde, zu schonen, so sehe ich kein Hinderniß, daß nicht auch durch Gesetz festgestellt werde, daß die Kunstwiesen geschont werden müssen, und ich bitte daher, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Weigel: Meine Herren, um die juristischen Bedenken meines Freundes Baehr, soweit ich es vermag, zu beschwichtigen, glaube ich zunächst, daß, wenn ein Gesetz sagt, sobald kultivirte Grundstücke rc.
zu Truppenübungen benutzt werden sollen, so hat das und das zu geschehen, und wenn der zweite Absatz des ß 11 fortfährt: ausgeschlossen von jeder Benutzung sind die und die Grundstücke, daß dann auch der schärfste Zivilist nicht zweifelhaft sein kann, daß eine nsKatoria auf Anerkennung der Freiheit der nicht ausdrücklich ausgeschloffenen Grundstücke nicht mehr zulässig ist.
Denn in diesen Bestimmungen ist ausgesprochen, daß das Gesetz in den nicht ausgeschlossenen Fällen eine Benutzung von Grundstücken statuirt.
Es wird endlich jeder weitere Zweifel auch durch den Inhalt des tz 14 meines Erachtens beseitigt.
Wenn nun gefragt wird, warum hat man es dann nicht bei dem ganz klaren und unzweideutigen Satze der Regierungsvorlage belassen, so bemerke ich dazu, daß in der Kommission ein praktisches, ja ich möchte sagen, ein menschliches Znteresse das allein oder wenigstens doch vorzugsweise Bestimmende gewesen ist.
Man hat sich gesagt: wenn der positive Ausdruck der Vorlage, wonach jedes Grundstück schrankenlos zu militärischen Uebungen betreten werden kann, in die Dienstreglements übergeht, und, mit einem solchen Freibrief versehen, der Offizier zu den Uebungen ausrückt, so ist der Anreiz zu solchen Betretungen fremder Grundstücke, menschlich und thatsächlich genommen, ein viel stärkerer, als wenn eine so allgemeine Gestattung nicht zum besonderen Ausdruck gelangt und nur von den Beschädigungen und den Schadensvergütungen die Rede ist, desgleichen von den Anzeigen, die vorher gemacht werden müssen, und von den Warnungszeichen, die auf den besonders zu schonenden Grundstücken ausgesteckt werden.
Kurzum, alle diese Präservativmittel und Vorsichtsmaßregeln, mit denen das in Rede stehende Verhältniß alsbald im Gesetze umgeben ist,, rufen dem betreffenden Kommandoführer deutlich in das Gedächtniß zurück: von diesem fremden Eigenthum mußt du dich eigentlich fern halten.
Mit dieser meiner Erläuterung und mein Freund der Abgeordnete Bähr hat die Frage persönlich an mich gerichtet glaube ich, könnte derselbe wirklich sein juristisches Gewissen beschwichtigen, könnte und möchte er den, namentlich von den Herren Landwirthen, aber auch von anderen Mitgliedern der Kommission, insbesondere auch von den Vertretern der Gemeindebehörden konstatirten besonderen Erfahrungen, die auf die Dinge Bezug nehmen, wie sie sich im Leben wirklich gestalten und täglich sich vollziehen, diesen praktischen Gesichtspunkten könnte 'und möchte derselbe einmal Rechnung tragen und seine juristischen Bedenken beruhigen.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst betrifft, so treffen meines Erachtens ich kann natürlich in dieser Beziehung nicht namens der Kommission sprechen seine Ausführungen bezüglich der „Kunstwiesen ''gerade so zu, mieden übrigen Ausnahmen, unter einer Voraussetzung und ob diese vorhanden ist, muß ich der Entscheidung des Hauses überlassen, weil ich darin vollständiger Laie bin —: wenn es nämlich wahr ist, daß der Begriff „Kunstwiese ''nicht mißverstanden werden kann, wenn dieser Begriff keine Ausdehnung zuläßt auf jedwede Wiese, wo Gras produzirt wird.
Unter dieser Bedingung, glaube ich, steht der Annahme des Amendements ein Bedenken nicht entgegen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Bähr (Cassel): Meine Herren, die Rede des Herrn Abgeordneten von Winter, welcher Vorsitzender der Kommission gewesen ist, und des Herrn Referenten der Kommission haben meines Erachtens in vollstem Maße dargelegt, daß dasjenige, was ich über die Unklarheit der Sache gesagt habe, vollständig richtig ist.
Der Herr Abgeordnete von Winter sagt: wir haben das Recht nicht anerkennen wollen, daß das Militär auf den Grundstücken manöyrire; der Herr Referent hat gesagt: es steht ja ein solches Recht schon in diesem Paragraphen; kein Zurist wird da noch zweifeln, daß ein solches Recht besteht.
Das ist gerade dasjenige, was ich befürchtet habe, daß nämlich der Zweifel entsteht: besteht ein Recht oder nicht
Was nun den Standpunkt des Herrn Abgeordneten von Winter betrifft, so kann ich den in der That für einen glücklichen nicht halten.
Zch bin der Ansicht, daß es nicht gut ist zu sagen: wir wollen ein Recht nicht anerkennen, aber Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 8.
Zanuar 1875.
891 das Militär soll im Wege der vis msjor die Grundstücke benutzen.
Was heißt das anders als: wir weisen das Militär an, sich außerhalb des Rechts zu stellen, Wollen Sie das
Zch kann es in der That nicht für gut halten.
Der ganze Paragraph läßt die Rechtsfrage in der Schwebe.
Es ist das eine Methode, Gesetze zu machen nach der Art des Vogel Strauß, der den Kopf in den Busch steckt, um die Dinge nicht zu sehen, die an ihn herantreten.
Zch will jedoch, da die Regierung selbst den ersten Absatz ihrerseits nicht aufrecht erhalten will, einen Antrag hierauf nicht weiter stellen, aber doch aussprechen, daß die durch diesen Paragraphen geschaffene Sachlage durchaus keine glückliche ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Moltke hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Moltke: Meine Herren, ich wollte nur bemerken, daß doch Weinberge, Schonungen u. s. w. Parzellen sind, die möglicherweise von den Truppen umgangen werden können; eine Wiese aber erstreckt sich oft stundenweit, und wenn sie unter keiner Bedingung betreten werden darf, so ist es, als ob ein Strom durch das Manöverfeld zöge.
Man wird ja von selbst bei der großen Höhe der Entschädigung es vermeiden, solche Wiesen zu betreten; aber die Möglichkeit, gegen Entschädigung durchzugehen, möchte ich gewahrt wissen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das.
Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, ich möchte einige Worte für das Amendement des Herrn Abgeordneten von Schorlemer sprechen.
Zch muß dabei vor allem bekennen, daß meines Ermessens der Vertreter der Regierung, Herr General von Voigts-Rhetz, den richtigen Punkt getroffen hat, wenn er sagt: ich weiß nicht, wie viele solche Kunstwiesen es im Lande gibt
Zn dieser Beziehung glaube ich konstatiren zu können, daß zu meinem großen Bedauern in Norddeutschland wenigstens nur außerordentlich wenig Kunstwiesen, solche Wiesen, die man wirklich als „Kunstwiesen ''bezeichnen kann, bestehen.
(Oho!)
Mir ist bei einigen vierzig Fällen vollständiger Spezialseparation nur ein einziger Fall vorgekommen, wo solche Kunstwiese in der Feldmark existirte, und da war es auch nur ungefähr der zehnte Theil des betreffenden Wiesenbesitzes.
Wenn ich also für das Amendement des Herrn Abgeordneten von Schorlemer spreche, so glaube ich, wird die Militärverwaltung weniger gegen dieses Amendement einzuwenden haben nach der statistischen Notiz, die ich geben zu können glaubte.
Es ist dieses Amendement im Landeskulturintereffe wichtig, es wird anreizen, was sehr zu wünschen ist, daß der Ausbau von sogenannten Kunstwiesen größere Verbreitung findet.
Sollte die Ausdehnung der Kunstwiesen in Deutschland einmal eine so große werden, daß wirklich die Befürchtungen des Herrn Abgeordneten Grafen von Moltke begründet wären, dann könnten wir immerhin diese Bestimmung wieder ändern oder modifiziren; dann aber können wir sie auch mit gutem Gewissen modifiziren, denn dann wären wir reich genug, um jede Entschädigung zu bezahlen.
Es wird aber meines Erachtens noch lange dauern, bis wir auf diesen Standpunkt kommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stumm hat das Wort.
Abgeordneter Stumm: Zch muß den Herrn Vorredner daran erinnern, daß nicht alle Gegenden in Deutschland in der Lage sind, so wenig Kunstwiesen zu besitzen, wie er eben ausgeführt hat.
Zch erinnere aus meiner persönlichen Erfahrung beispielsweise an den Kreis Siegen.
Zch glaube, daß es in dem Kreise Siegen, der vorzugsweise reich an Wiesen ist, überhaupt kaum eine Wiese giebt, die nicht unter den Begriff der Kunstwiese fällt, wie ihn der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst eben präzisirt hat; wenn man in der That jede Wiese als eine Kunstwiese betrachtet, die künstlich be- und entwässert wird, dann giebt es in dem Kreise Siegen kaum andere Wiesen als Kunstwieseu.
Es wäre demnach mit der Annahme des Amendements der Kreis Siegen überhaupt für Truppenübungen ausgeschlossen; denn ich kann mir bei meiner lokalen Kenntniß nicht vorstellen, wie in dem überall durch Wiesenthäler durchschnittenen Terrain und alle Wiesenthäler sind Kunstwiesenthäler überhaupt größere Truppenübungen dort vorkommen könnten.
Zch weiß nicht, in welchem Maße das eine Beispiel, das ich kenne, überhaupt auf Deutschland Anwendung findet.
Zn Norddeutschland natürlich, wo hauptsächlich Ebenen sind und das Gefälle mangelt, lassen sich Kunstwiesen nicht so leicht anlegen; ich muß aber betonen, daß auch in meiner Gegend an der Saar die Kunstwiesen, wenn nicht die Mehrheit, so doch jedenfalls einen großen Prozentsatz der Wiesen bilden, und daß ich dort ganze Distrikte kennen, die absolut für die Truppenübungen ausgeschlossen wären, wenn die Kunstwiesen nicht betreten werden dürfen.
Es ist mir aber vollkommen unerfindlich, wie der Herr Abgeordnete von Schorlemer behaupten kann, daß allgemein die Truppenübungen für Kunstwiesen, also für Wiesen, die künstlich be- und entwässert werden, so schädlich sein sollten.
Für Uebungen der Infanterie hat es absolut nichts zu sagen, wenigstens nicht mehr bei Kunstwiesen als bei anderen Wiesen.
Das einzige, was vorkommen kann, wäre, daß einmal ein Wiesengräbchen niedergetreten würde, ein Schaden, der durch einen Spatenstich schnell ergänzt ist.
Es könnte also höchstens die Kavallerie und Artillerie in Betracht kommen.
Aber auch da muß jeder Sachverständige zugeben, daß das keine solche Schäden sind, die nicht vollauf durch Geld entschädigt werden könnten.
Ze größer die Schäden sind, desto größer wird die Entschädigung sein, die der Fiskus zu bezahlen haben wird, und ich glaube, daß eine Gefahr im Verzug hier in keiner Weise behauptet werden kann.
Die volle Entschädigung sichert gegen jede Gefahr, die in dieser Beziehung eintreten kann, und auf der anderen Seite macht sie es möglich, die Truppenübungen überall da abzuhalten, wo es nothwendig ist, während umgekehrt durch das Amendement des Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst ganze Strecken des preußischen Staates von größeren Truppenübungen gänzlich ausgeschlossen sein würden.
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, auszustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer Alst hat das Wort.
892 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 8.
Januar 1875.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, es ist mir zunächst von dem Herrn Grafen von Moltke entgegengehalten worden, daß es nicht gut wäre, ein Manöverterrain durch einen festen Streifen zu unterbrechen.
Ich glaube nicht, daß das der Fall ist, wenn die Kunstwiesen ansgeschloffen werden.
Es hat auch der Herr Graf von Moltke selbst hinzugefügt, daß bei sehr theuren und kostspieligen Anlagen der Art so wie so den Truppen verboten sein würde, solche Terrains zu betreten, weil die Entschädigung zu hoch würde; also deckt sich auch in diesem Falle mein Antrag vollständig mit der Anschauung der Militärbehörde.
Es würden aber auch Kunstwiesen das Terrain nicht vollständig unterbrechen, wie ein großer See z.
B., denn es führen immer durch solche Kunstwiesenanlagen, wenn sie von größerer Ausdehnung sind, Wege, die Verbindung Lestatten.
Nun- hat der Herr Abgeordnete Stumm mir entgegengehalten, durch diesen Antrag würden ganze Landestheile, wie der Kreis Siegen, von den Manövern ausgeschlossen.
Za, meine Herren, ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Stumm der Ansicht ist, daß der ganze Kreis Siegen nur aus Wiesen besteht, denn nur in diesem Falle würde das zutreffen.
Die Wiesenanlagen im Kreise Siegen sind allerdings größtentheils mit künstlicher Bewässerung und Entwässerung angelegt, aber nicht überall; und ebenso unrichtig ist die Voraussetzung, 'daß ich mit meinem Antrage beabsichtigt hätte, jede Wiese, die be- oder entwässert wird es wurde das ausdrücklich vom1Abgeordneten1Stumm1hervorgehoben1—, von der Betretung auszuschließen.
Nein, dies ist bei meinem Antrage- nicht der Fall.
Ich habe ausdrücklich und klar die Art Wiesen bezeichnet, die ausgeschlossen werden, nämlich die, welche mit einer künstliche« Anlage für die Bewässerung und Entwässerung eingerichtet sind, sollen ausgeschlossen werden.
Es konnte mir nicht einfallen, große Wiesenflächen, wie man sie überall findet, die auf natürlichem Wege bewässert und entwässert werden, auszuschließen.
Ich mache aber noch darauf aufmerksam, daß gerade derselbe Fall, der bei den Wiesen eintritt, auch bei den Holzschonungen, die im Gesetz ausdrücklich ausgenommen sind, 1 zutrifft.
1 Es kommen oft stundenlange Holzschonungen vor, die auf diese Weise ebenso das Manöverterrain unterbrechen.
Ich sehe daher nicht ein, warum man diese Vergünstigung den Holzschonungen zu gute kommen läßt und nicht auch den Kunstwiesen.
Noch bemerke ich: die Parkanlagen sind ausdrücklich von der Benutzung bei Truppenübungen ausgenommen.
Das sind Liebhaberanlagen der reichen und wohlhabenden Leute; ich meine, wenn die geschont werden, so ist es billig, die Kunstwiesenanlagen der kleinen Landwirthe, und die sind ihnen ebenso ans Herz gewachsen, gleichfalls zu schonen.
Es würde einen sehr ungünstigen Eindruck im Lande machen, wenn man die Liebhabereien des Reichen schont und dys Besitzthum des armen Mannes ohne weiteres betreten und schädigen läßt.
(Bravo!
im Centrum.)
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
(Heitertest.)
Ich ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren, ich habe mich zwar bei dem hohen Hause in dieser Frage alsbald als vollständigen Laien introduzirt, und ich glaube daher schon das nöthige gewahrt und bemerkt zu haben, wie wenig auf mein Urtheil in dieser Beziehung zu geben ist.
(Heiterkeit.)
Nichtsdestoweniger, um auch den letzten Rest der von mir bedingungsweise ausgesprochenen Empfehlung wieder zurückzunehmen, erkläre ich jetzt, daß ich durch den Gang der Debatte doch in hohem Grade zweifelhaft geworden bin, ob irgend Jemand weiß, was unter einer „Kunstwiese ''zu verstehen ist.
(Sehr richtig.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen zuvörderst über das Amendement des Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst, sodann über § 11 der Beschlüsse der Kommission, wie, er sich nach der Abstimmung über das Amendement Schorlemer-Alst stellt.
Sollte der tz 11 fallen, so würde ich zurückgehen auf tz 11 der Regierungsvorlage und diesen noch zur Abstimmung bringen.
Ein Widerspruch gegen diese Fragestellung ist nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Ich ersuche zuvörderst das Amendement Schorlemer-Alst zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: im zweiten Alinea hinter „Parkanlagen ''einzuschalten: „Kunstwiesen ''.
Präsident Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Abstimmung ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das Amendement nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß die jetzt Stehenden die Mehrheit bilden; das Amendement ist abgelehnt.
Ich ersuche den § 11 nach den Beschlüssen der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: § 11.
Wenn kultivirte Grundstücke zu Truppenübungen benutzt werden sollen, so sind davon zuvor die betreffenden Ortsvorstände zu benachrichtigen, damit die vorzugsweise zu 'schonenden Ländereien durch Warnungszeichen kenntlich gemacht werden können.
Ausgeschlossen von jeder Benutzung bei Truppenübungen bleiben Gebäude, Wirthschafts- und Hofräume, Gärten, Parkanlagen, Holzschonungen, Dünenanpflanzungen, Hopfengärten und Weinberge, sowie die Versuchsfelder land- und forstwirthschaftlicher Lehranstalten und Versuchsstationen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 8.
Zanuar 1875.
893 eben verlesenen §11 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 11 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen und dadurch der §11 der Vorlage beseitigt.
Ich eröffne die Diskussion über § 12, über § 13.
Die Vorlage und die Beschlüsse der Kommission sind hier identisch.
Ich schließe die Diskussion.
Da ein Widerspruch nicht erfolgt ist und eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme der §§ 12 und 13 nach den Beschlüssen der Kommission, respektive nach der Vorlage.
Zch eröffne die Diskussion über § 14 der Beschlüsse der Kommission und § 14 der Vorlage.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bahr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr (Cassel): Meine Herren, ich bedauere auch hier bemerken zu müssen, daß ich die Regierungsvorlage für besser halte, als den Antrag der Kommission.
Es ist in der Regierungsvorlage für dis Feststellung des Schadens aus den § 33 des Gesetzes über die Kriegsleistung hingewiesen.
Das ist in der Form allerdings nicht sehr hübsch, und die Kommission hat geglaubt, den Paragraphen dahin verbessern zu müssen, daß sie die Bestimmungen des § 33 in die Vorlage aufgenommen hat.
Aber sie hat die Bestimmungen des § 33 unvollständig aufgenommen, und es finden sich darunter Vorschriften, welche ich für wesentlich halte und nicht gern entbehren möchte.
Der § 33 des Kriegsleistungsgesetzes lautet: So weit dieses Gesetz nicht besondere Anordnungen enthält, bestimmt der Bundesrath die Behörden, welche die vom Reiche zu gewährenden Vergütungen feststellen.
Dann folgen die Sätze, welche auch der Kommissionsbericht aufgenommen hat.
Dann aber heißt es weiter: Dis Kosten fallen dem Reiche zur Last.
Zur übrigen wird das von den gedachten Behörden zu beobachtende Verfahren, insbesondere der etwa einzuhaltende Znstanzenzug, vom Bundesrathe angeordnet.
Zch glaube, diese Bestimmungen hätten auch hier aufgenommen werden sollen, da man so, wie der Paragraph hier vorliegt, in der That nicht weiß, wer berufen sein soll, das Feststellungsverfahren zu leiten; denn die Vernehmung der Sachverständigen macht sich doch nicht von selbst.
Ein zweiter Punkt, den ich hier noch erörtern möchte, ist folgender.
Zch möchte mir die Anfrage erlauben, wie hat man sich über die Frage schlüssig gemacht in der Kommission, ob die Entscheidung, welche im Administrativwege gegeben werden soll, im Rechtswege anfechtbar sein soll
Auch darüber enthält das Kriegsleistungsgesetz einen besonderen Paragraphen, der gleich daraus folgt, § 34: Bis zu anderweiter gesetzlicher Regelung gelten in Bezug auf die Zulässigkeit des Rechtsweges und den Gerichtsstand für Klagen aus Ansprüchen, welche wider das Reich auf Grund dieses Gesetzes erhoben werden, dieselben Vorschriften, welche für den Bundesstaat, in dessen Gebiet diese Ansprüche zu erfüllen sind, maßgebend fein würden, wenn die nämlichen Ansprüche gegen ihn zu richten wären.
Zch bin nun der Ansicht, daß mindestens in gleicher Weise auch in den Fällen dieses Gesetzes der Rechtsweg zu gestatten sei; ich bin sogar der Ansicht, daß die Frage, ob der Rechtsweg zu gestatten fei, nicht einmal in dieser problematischen Weise hinzustellen wäre, da in den hier fraglichen Fällen, die insgesammt unter den Gesichtspunkt der Enteignung fallen, die Zulässigkeit des Rechtswegs doch wohl nicht zu bezweifeln ist.
Zch würde mir daher auch in dieser Beziehung erlauben, Anträge zu stellen, möchte aber zunächst die etwaigen Gründe vernehmen, die zur Fassung der Kommissionsvorlage Veranlassung gegeben haben.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren, was die Geschichte dieses Paragraphen betrifft, so ist dieselbe folgende.
Nachdem der § 11 in seinen: ersten Absätze weggefallen war, so konnte der Eingang des § 14 der Regierungsvorlage und seine Bezugnahme auf § 11 nicht unverändert so stehen bleiben; denn es war ja eben dieser erste Absatz des § 11 gefallen, und infolge dessen mußte die Kommission, in Konsequenz dieses ihres Beschlusses zu § 11, in § 14 sagen: sowie durch Benutzung von Grundstücken zu Truppenübungen Schäden entstehen, so sind dieselben zu vergüten.
Dies ist die naturgemäße Entstehungsgeschichte derjenigen Veränderungen, welche die Kommission zu § 14 beschlossen hat.
Sodann hat die Kommission, einfach der in der Generaldebatte der ersten Lesung gegebenen Anregung zufolge, den Znhalt des Kriegsleistungsgesetzes hierher genommen.
Sollte für denjenigen Fall, welchen der Abgeordnete Bähr anregte, wirklich eine Inkongruenz untergelaufen sein, so möchte ich bitten, dies bet der dritten Lesung noch in Ordnung zu bringen.
Zch, für meine Person, gestehe, daß ich im Augenblick dem Kollegen Bähr nicht habe folgen und mich überzeugen können, inwieweit wirklich die von ihm gerügte Lücke vorhanden ist; ich behalte mir aber vor, zur dritten Lesung auf den Gegenstand zurückzukommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bähr hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bähr (Cassel): Da ich aus der Rede des Herrn Referenten entnehme, daß es durchaus nicht die Absicht gewesen ist, vom Inhalte des Kriegsleistungsgesetzes abzuweichen, möchte, ich mir nun erlauben, meine Anträge zu stellen, von denen ich um Verzeihung bitte, daß sie nicht gedruckt vorliegen; ich kann Zhnen aber versichern, sie sind, abgesehen von dem gebotenen Anschlüsse, wörtlich dem Kriegsleistungsgesetze entnommen; bis auf einen Punkt, den ich nachher noch erörtern werde.
Zch würde also beantragen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 nach dem ersten Absätze des Paragraphen, welcher mit dem Worte schließt: „vergütet ''— so fortzufahren: Der Bundesrath bestimmt die Behörden, welche die hiernach, sowie nach § 13 eintretenden Vergütungen feststellen.
Die Feststellung erfolgt, sofern über den Betrag eine Einigung nicht stattfindet, auf Grund sachverständiger Schätzung.
Bei der Auswahl der Sachverständigen haben die Vertretungen der Kreise oder gleichartigen Verbände mitzuwirken.
Die Betheiligten sind zum Schätzungstermin vorzuladen.
Die Kosten fallen dem Militärfonds zur Last.
Zm übrigen wird das von der gedachten Behörde zu beobachtende Verfahren, insbesondere der etwa einzuhaltende Znstanzenzug von dem Bundesrathe angeordnet.
2.
1 folgenden Satz diesem Paragraphen hinzuzufügen: Die Entscheidung der für die Entschädigungs- feststellung berufenen Behörden ist im Rechtswege anfechtbar.
Bezüglich des Gerichtsstandes für Klagen aus Ansprüchen wider das Reich auf Grund dieses Gesetzes gelten dieselben Vorschriften, welche für den Bundesstaat, in dessen Gebiet diese Ansprüche zu erfüllen sind, maßgebend fein 894 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 8.
Januar 1875. würden, wenn die nämlichen Ansprüche gegen ihn zu richten wären.
Der Punkt, worin allein mein Antrag!
von der Formulirung des Kriegsleistungsgesetzes abweicht, ist der, daß ich hier positiv aussprechen will und ich glaube dazu guten Grund zu haben, daß die administrative Entschädigungsfeststellung im Rechtswege anfechtbar ist, während dort nur gesagt ist: über die Zulässigkeit des Rechtsweges entscheiden die Gesetze des betreffenden Staates.
Präsident: Das Amendement, welches mir soeben von dein Herrn Antragsteller überreicht wird, ist schon selbst von ihm verlesen und bedarf daher einer nochmaligen Verlesung nicht.
Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement des Abgeordneten Dr. Bähr, sowohl in seinem ersten als in seinem zweiten Theile, und zwar zusammen; dann über den tz 14 der Beschlüsse der Kommission, wie er sich nach der Abstimmung über diese beiden Amendements gestaltet haben wird; sollte der tz 14 der Beschlüsse der Kommission fallen, dann über den tz 14 der Regierungsvorlage.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen also so ab.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, die beiden Amendements zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 in tz 14 nach dem ersten Satze also fortzufahren: Der Bundesrath bestimmt die Behörden, welche die hiernach, sowie nach tz 13 eintretenden Vergütungen feststellen.
Die Feststellung erfolgt, sofern über den Betrag eine Einigung nicht stattfindet, auf Grund sachverständiger Schätzung.
Bei der Auswahl der Sachverständigen haben die Vertretungen der Kreise oder gleichartigen Verbände mitzuwirken.
Die Betheiligten sind zum Schätzungstermin vorzuladen.
Die Kosten fallen dem Militärfonds zur Last.
Zm übrigen wird das von den gedachten Behörden zu beobachtende Verfahren, insbesondere der etwa einzuhaltende Znstanzenzug, vom Bundesrath angeordnet.
2.
1 dem tz 14 folgenden Satz zuzusetzen: Die Entscheidung der für die Entschädigungsfeststellung berufenen Behörden ist im Rechtswege anfechtbar.
Bezüglich des Gerichtsstandes für Klagen und Ansprüche wider das Reich auf Grund dieses Gesetzes gelten dieselben Vorschriften, welche für den Bundesstaat, in dessen Gebiet diese Ansprüche zu erfüllen sind, maßgebend fein würden, wenn die nämlichen Ansprüche gegen ihn zu richten wären.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die eben verlesenen Amendements annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Amendements sind abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr den H 14 der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: § 14.
Alle durch die Benutzung von Grundstücken zu Truppenübungen, sowie die in den Fällen des § 12 entstehenden Schäden werden aus Militärfonds vergütet.
Die Feststellung derselben sowie der nach tz 13 eintretenden Vergütungen erfolgt, sofern über den Betrag eine Einigung nicht stattfindet, auf Grund sachverständiger Schätzung.
Bei der Auswahl der Sachverständigen haben die Vertretungen der Kreise oder gleichartiger Verbände mitzuwirken.
Die Betheiligten sind zum Schätzungstermin vorzuladen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 14 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der tz 14 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen worden.
Damit ist der tz 14 der Regierungsvorlage beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über § 15 der Beschlüsse der Kommission, identisch mit dem tz 12 der Regierungsvorlage.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Weigel: Meine Herren, zu tz 15 sagt der gedruckte Bericht: Zn der Kommission wurde der H 15 in Folge der von den Vertretern der verbündeten Regierungen abgegebenen Erklärung nicht weiter beanstandet.
Schon die Fassung dieser kurzen Notiz mußte Ihnen andeuten, daß die Kommission voraussah was wirklich inzwischen eingetreten ist, daß, bis die Angelegenheit an das hohe Haus komme, wohl doch noch Beanstandungen von anderer Seite laut werden würden.
Es ist dies in der That der Fall.
Inzwischen ist eine Petition eingegangen und von dem Herrn Präsidenten der VII.
Kommission überwiesen, ausgehend von der Vorsitzenden Direktion des Vereins der Privateisenbahnen im deutschen Reiche, und in ihrem dezisiven Theile dahin gerichtet: es möge der Reichstag beschließen, den H 15 des Entwurfs in nachstehender Weise zu ändern: Jede Eisenbahnverwaltung ist verpflichtet, die Beförderung der bewaffneten Macht und des Materials des Landheeres und der Marine gegen Vergütung nach Maßgabe eines gleichen ermäßigten Tarifes zu bewirken, welcher zwischen der Kriegsverwaltung und den Eisenbahnverwaltungen zü vereinbaren und, falls und soweit eine Vereinbarung nicht erreicht wird, von dem Bundesrathe festzustellen ist.
Dieser Tarif soll von Zeit zu Zeit revidirt werden, was zu verlangen sowohl die Kriegsverwaltung, als auch die Eisenbahnverwaltungen berechtigt sind.
Zch mache dabei die Bemerkung, daß, wenn die verehrlichen Herren Mitglieder vielleicht die gedruckte Petition sie ist mit den Drucksachen des Hauses vertheilt eingesehen haben, sich in derselben ein Druckfehler befindet.
Es wird in dem Original der Petition nicht das Verlangen gestellt, den Tarif von Zeit zu Zeit zu verändern welches Verlangen sogar einseitig von den Eisenbahnverwaltungen gestellt werden könnte —, sondern es wird in dem Original der Petition blos das Verlangen, den Tarif von Zeit zu Zeit zu revidiren, gestellt.
Was nun die Motivirung der Petition betrifft, so wird darauf Bezug genommen, daß doch in dem übrigen Inhalt des Gesetzes nirgends von einer solchen einseitigen Statuirung eines Vergütungssatzes die Rede wäre, alle übrigen Verpflichteten würden über ihre Entscheidung wenigstens gehört.
Sie sehen, meine Herren, daß das Verlangen auch nach dem Tenor der Petition sich auf nichts anderes erstreckt, als den Eisenbahnverwaltuttgen bei der Festsetzung der Vergütungssätze Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 8.
Januar 1875.
895 doch wenigstens zuvor ein Gehör zu geben.
Kommt die Vereinbarung sagt die Petition selbst auf diese Weise nicht zu Stande, so hat es bei der einseitigen Festsetzung durch den Bundesrath sein Bewenden, und es ist also in der That ein Minimum von Rechten, welches seitens der Eisenbahnverwaltungen hier geltend gemacht wird.
Die Petition ist mir erst gestern Abend zugegangen, die Kommission hat sich also über dieselbe noch nicht schlüssig machen können und noch nicht schlüssig gemacht, und ich kann daher namens der Kommission mich über dieselbe auch nicht verbreiten.
Was meine persönliche Meinung betrifft, so stehe ich nicht an, zu erklären, daß der Zuhält der Petition mir sympathisch ist; derselbe ist so maßvoll gehalten, daß man in der That sich fragt, warunr sollte nicht geschehen, was Hier verlangt wird.
Zn der That ist denn auch so, wie die Petenten wünschen, bisher verfahren, es ist bis jetzt, wie die Petition selbst zugibt, niemals ein solcher Tarif ohne weiteres oktroyirt, sondern man hat sich zuvor zu vereinbaren gesucht, und die Vereinbarungen sind jedesmal zu Stande gekommen.
Zch habe auch aus dem Munde der Herren Vertreter der Bundesregierungen wenn auch einstweilen nur die private Mittheilung erhalten, daß in Zukunft ebenfalls so verfahren werden würde.
Namentlich mit der Einsetzung des Reichseisenbahnamts ist diesseitig das Organ für derartige Verhandlungen passend gegeben.
Aber nichtsdestoweniger möchte ich für meine Person den Zweifel aussprechen, ob es angeht, in dem Gesetze eine solche vorgängige Verhandlung als Pflicht zu statuiren.
Denn, meine Herren, was giebt uns beispielsweise, um nur Eines anzuführen, die Garantie, daß dieser Verein der Privateisenbahnen im deutschen Reiche ich weiß in diesem Augenblicke nicht, ob er alle Privateisenbahnen umfaßt, ich möchte es bezweifeln— was giebt uns die Garantie, daß dieser Verein, der doch keine staatliche Autorisation hat und keine staatliche Institution ist, dauernd besteht, und wie sollen dann diese Verhandlungen mit jeder einzelnen Privateisenbahn zu Ende geführt werden
Zch meine, es wäre genug, wenn dis Petenten mit ihrer Petition durchsetzten, daß entweder heute oder bei Gelegenheit der dritten Berathung seitens des Tisches des Bundesraths die Erklärung erfolgt, daß thatsächlich unter den dermaligen Umständen in dieser Weise wird verfahren werden.
Keinenfalls bin ich heute in der Lage, das Amendement namens der Kommission, oder auch nur für meine Person mir anzueignen und Zhnen die Annahme desselben, das so, wie es eingebracht ist, nicht angenommen werden kann, zur zweiten Lesung schon zu empfehlen.
Zch muß der Kommission den formellen Beschluß vorbehalten, und diese wird über die Petition bei Gelegenheit der dritten Berathung berichten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Günther hat das Wort.
Abgeordneter Günther: Wenn die Petenten behaupten, daß ihnen mit der vorgeschlagenen Bestimmung etwas ganz außergewöhnliches zugemuthet werde, so kann ich ihnen darin nicht ganz Recht geben.
Denn, meine Herren, im § 9, wo es sich um die Feststellung der Vergütungssätze für das Fuhrwesen handelt, ist ebenfalls die Bestimmung getroffen, daß die zu gewährenden Vergütungen vom Bundesrathe von Zeit zu Zeit nach den im betreffenden Bezirke üblichen Fuhrpreisen zu normiren sind.
Es ist also auch dort nicht davon die Rede, daß der Bundesrath und die betreffenden Behörden verpflichtet sind, die Betheiligten vorher zu einer Berathung einzuladen.
Es ist also das, was man den Eisenbahnen hier zumuthen will, nichts anderes, als was auch den Fuhrrverksb.
esitzern zugemuthet wird.
Nichtsdestoweniger möchte ich aber doch glauben, daß man faktisch in dem einen wie in dem anderen Falle nicht anders verfahren wird, als daß man Erörterungen über die jeweilige Angemessenheit der Fuhrpreise anstellt und dabei die Betheiligten befragt, und Verhandlungen des deutschen Reichstages.
ich glaube, daß auf die Art das ganze Verhältniß sich in befriedigender Weise ordnen wird.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe Der Herr Kommissariats des Bundesraths hat das Wort.
Kommissariats des Bundesraths, kaiserlicher Geheiiner Oberregierungsrath Starke: Meine Herren, ich kann die Erklärung abgeben, daß es keinem Bedenken unterliegen wird, vor der Feststellung der Tarife, die vom Bundesrath vorzunehmen ist, in eine Kommunikation mit dem Organe des Vereins der Privateisenbahngesellschaften zu treten.
Diesem Organe oder gar den einzelnen Eisenbahnen eine Berechtigung einzu- 'räumen, bei der Feststellung des Tarifs mitzuwirken, würde dagegen über das Maß dessen hinausgehen, was zugestanden werden kann.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ein formell zu berücksichtigender Antrag für die Berathung dieses Gesetzes liegt gar nicht vor, denn die Petenten können keinen Antrag hier in das Haus einbringen; es müßte dieser von der Kommission oder einem einzelnen Mitglieds ausgehen.
Zch muß daher abwarten, was für Anträge, auch hinsichtlich der Petition selbst, die Kommission zur dritten Berathung vorlegen wird.
Zch bringe vorläufig nur den tz 15 der Beschlüsse der Kommission, identisch mit dem tz 15 der Vorlage, zur Abstimmung und ersuche diejenigen Herren, welche den tz 15 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 15 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 16 der Kommissionsbeschlüsse und H 16 der Vorlage.
Der Herr Abgeordnete Or.
Römer (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Römer (Württemberg): Ich möchte mir an den Herrn Berichterstatter der Kommission eine Anfrage erlauben, die er unzweifelhaft sehr leicht im Stande sein wird zu beantworten.
Der Absatz 2 des tz 16 der Kommissionsvorlage ist doch wohl im Sinne der Kommission so zu verstehen, daß das, was hier vom Laufe der Verjährung gegenüber Minderjährigen u. s. w. und von Ausschließung der Wiedereinsetzung gesagt ist, nur von solchen Minderjährigen beziehungsweise nur von solchen moralischen Personen, welche die Rechte der Minderjährigen haben, zu verstehen ist, welche wirklich einen rechtsgiltig bestellten Vertreter haben.
Es kann ja der Fall vorkommen, daß zufälligerweise augenblicklich ein Minderjähriger u. s. w. einen rechtsgiltig bestellten Vertreter nicht hat, und es ist gewiß nicht der Sinn der Kommission, auch für diesen Fall das Präjudiz, was sie beantragt, gegen Minderjährige u. s. w. in Wirksamkeit treten lassen zu wollen.
Zch glaube das entnehmen zu dürfen aus den Schlußworten, welche dahin lauten: „jedoch mit Vorbehalt des Regresses gegen die Vormünder und Verwalter.
Also setzt die Kommission voraus, daß der betreffende Minderjährige u. s. w. einen Vormund respektive Verwalter hat.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Weigel: Zch glaube, ohne formelle Autorisation zu haben, den Herrn Redner beruhigen zu können.
Dieselbe Auffassung wird auch die Kommission haben.
Geschichtlich ist der Zusatz nur entstanden durch die wörtliche Wiederaufnahme des zweiten Absatzes des tz 17 des bereits in Giltigkeit befindlichen Reichsgesetzes, des Quartierleistungsgesetzes von 1868; da lautet der zweite 131 896 39.
Sitzung am 8.
Zanuar 1875.
Deutscher Reichstag.
Absatz des tz 17 gerade so, wie hier von der Kommission vorgeschlagen wird.
Präsident: Es wünscht Niemand weiter das Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Zch bringe den § 16 nach den Beschlüssen der Kommission zuvörderst zur Abstimmung.
Die Verlesung wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung) Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 16 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 16 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen und dadurch der tz 16 der Vorlage beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über tz 17, über § 18, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Ueberall ist das Wort nicht gewünscht; ich schließe alle diese Diskussionen und konstatire, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der tztz 17, 18, der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes nach den Beschlüssen der Kommission.
Damit wäre die zweite Berathung des Gesetzes beendet.
Meine Herren, das ganze Gesetz ist lediglich nach den Beschlüssen der Kommission angenommen; 'es ist nur ein Druckfehler berichtigt, der in der Existenz eines Komma lag, das beseitigt worden ist.
Es wird daher nicht nöthig sein, für die dritte Berathung eine nochmalige Zusammenstellung der Beschlüsse der zweiten Berathung anzufertigen.
Zch schlage vor, die dritte Berathung auf Grund der vorliegenden Zusammenstellung der Beschlüsse der Kommission mit der Vorlage vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es wird mir jetzt ein Antrag auf Vertagung der Sitzung von dem Herrn Abgeordneten Or.
Dohrn, überreicht.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, auszustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde Zhnen vorschlagen, die nächste Sitzung morgen früh um 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872, betreffend die französische Kriegskostenentschädigung (Nr.
98 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Einführung von Reichsgesetzen in Elsaß-Lothringen (Nr.
76 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des Kousularvertrages zwischen dem deutschen Reich und Rußland, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
128 der Drucksachen) es ist dies die zweite Berathung, die wir heute abgeschloffen haben.
Sodann würde ich auf die Tagesordnung fetzen die vier mündlichen Berichte der Geschäftsordnungskommission wegen der Strafanträge; also: 4.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend das Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 5.
November v. Z. wegen Ertheilung der Ermächtigung zur sirafgerichtlichen Verfolgung des Carl Eduard Stuhr aus Weißenfels wegen Beleidigung des Reichstages (Nr.
41 der Drucksachen); 5.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend das Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 14.
November v. Z. wegen Ertheilung der Ermächtigung zur strafgerichtlichen Verfolgung des Advokaten Fischer II.
zu Hannover wegen Beleidigung des Reichstages (Nr.
123 I der Drucksachen); 6.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend das Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 2.
Dezember v. Z. wegen Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Arbeitsmanns Hans Moser in Altona wegen Beleidigung des Reichstages (Nr.
123 II der Drucksachen); 7.
1 müdlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend das Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 3.
Dezember v. I. wegen Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Redakteurs und Herausgebers der Süddeutschen Post, Z. Strobel, sowie des Druckers dieses Blattes, Z. M. Bauer, wegen des in Nr.
259 der Süddeutschen Post vom 5.
November v. Z. enthaltenen Artikels mit der Ueberschrift: „Der Reichstag als Volksvertretung ''(Nr.
123 III der Drucksachen).
Es sind das Anträge, die theilweise schon aus der vorigen Session herübergekommen sind und erledigt werden müssen.
Zch hoffe, meine Herren, daß die vorgeschlagenen sieben Nummern der Tagesordnung die Zeit des Hauses nicht übermäßig in Anspruch nehmen werden, und würde dann in der Hoffnung, daß dadurch der Petitionstag der nächsten Woche vielleicht erspart werden kann auf Petitionen und Anträge übergehen.
Zch proponire als neunten Gegenstand der Tagesordnung: 9.
1 erste und zweite Berathung des von den Abgeordneten Schulze und Genossen vorgeschlagenen Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Art.
32 der Verfassung des deutschen Reichs (Nr.
33 der Drucksachen); sodann: 10.
1 erste und zweite Berathung des Antrags des Abgeordneten Or.
Buhl, betreffend Maßregeln grgen die Reblauskrankheit (Nr.
90 der Drucksachen), in Verbindung mit der Berathung des Antrages der Abgeordneten Or.
Reichensperger (Crefeld) und Genossen (Nr.
112 der Drucksachen); 11.
1 Antrag der Abgeordneten von Taczanowski und Genossen wegen Aufhebung des gegen den Abgeordneten Zietkiewicz eingeleiteten Verfahrens, auf Grund des Berichts der Geschäftsordnungskommission in Nr.
80 der Drucksachen.
Denn würde ich als Wülsten Gegenstand vorschlagen: 12.
1 Berathung des fünften Berichtes der Petitionskommission (Nr.
94 der Drucksachen) in Bezug auf die Petition mist es ist das der Gegenstand, welcher heute auf der Tagesordnung gestanden hat.
Sodann: 13.
1 siebenter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
130 der Drucksachen);, 14.
1 achter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
137 der Drucksachen); 15.
1 neunter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
147 der Drucksachen), und 16.
1 zehnter Bericht der Koinmission für Petitionen (Nr.
150 der Drucksachen).
Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 8.
Januar 1875.
897 Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Berger Las Wort.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, wenn ich nicht irre, ist der 5.
Petitionsbericht, der die Eisenbahntariffrage behandelt, als 11. oder 12.
Gegenstand auf dis Tagesordnung gesetzt worden.
Bei der Wichtigkeit der Sache bitte ich den Herrn Präsidenten, ihn an dieser Stelle zu eliminiren und je nach seinem Belieben ganz von der morgigen Tagesordnung abzusetzen oder ihm am nächsten Schwerinstage die erste Nummer der Tagesordnung zu geben.
Zch glaube, daß das der Wichtigkeit der Sache mehr entspricht, als ihn an der vorgeschlagenen Stelle zu behandeln.
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Zch gehe in der Hauptsache auch von den Motiven aus, die der Herr Vorredner ausgeführt hat; ich möchte aber gerade deshalb bitten, dem 5.
Petitionsbericht schon auf der morgenden Tagesordnung eine gute Stelle und zwar unmittelbar vor dem Antrage des Abgeordneten Schulze einzuräumen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Nordeck zur Rabenau: Zch kann mich nicht damit einverstanden erklären, daß dem Bericht über die Tariffrage die Nr.
8 der Tagesordnung gegeben wird.
Die Behandlung der Sache wfrd längere Zeit in plano in Anspruch nehmen, so daß ihm schon aus diesem Grunde entweder auf der Tagesordnung von morgen oder am nächsten Mittwoch eine der ersten Stellen gegeben werden muß.
Präsident: Meine Herren, ich würde dann vorschlagen, ihm statt der Nummer 11 die Nummer 8 auf der Tagesordnung zu geben; (Heiterkeit) es würde dann die Berathung des Petitionsberichts erfolgen vor der ersten und zweiten Berathung des von den Abgeordneten Schulze und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hoverbeck hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Hoverbeck: Meine Herren der Antrag meines Freundes Schulze kommt schon ohnehin an etwas später Stelle und ist jetzt nach dem Vorschlage des Herrn Präsidenten der achte Gegenstand geworden; die übrigen Gegenstände lassen aber hoffen, daß es möglich ist, den Antrag wirklich noch zu verhandeln; wenn aber der Petitionsbericht vorher kommen soll, dann ist es ganz unmöglich, daß dieser Antrag überhaupt erledigt wird.
Präsident: Dann bin ich der Ansicht, diesen Gegenstand ganz von der morgenden Tagesordnung ausscheiden zu lassen und ihm auf einer der nächsten Tagesordnungen eine geeignete Stelle zu geben; es würde dann eventualiter am Schluffe der Sitzung am Dienstag diese Sache zum Austrag kommen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr von Minnigerode: Wenn ich den Herrn Präsidenten recht verstanden habe, so will er den fünften Bericht der Petitionskommission für morgen ganz absetzen.
Zch würde dem gegenüber bitten, meinen schon gestellten Antrag zur Abstimmung zu bringen, der dahin geht, den Bericht vor dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schulze morgen auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Dann müssen wir abstimmen.
Zch bitte Platz zu nehmen.
Wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode nicht angenommen werden sollte, so nehme ich an, daß es bei meinem Vorschlage bleibt.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode den fünften Bericht der Kommission für Petitionen hinsichtlich der Petition sub als achten Gegenstand vor dem Antrage des Abgeordneten Schulze auf die Tagesordnung setzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es verbleibt also jetzt bei der von mir proponirten Tagesordnung, nur daß die Petition sub des fünften Petitionsberichts von der Tagesordnung ausscheidet.
Zch schließe die Sitzung.