Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer das Verzeichniß der neu eingetretenen Mitglieder zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung der Abgeordnete von Kozlowski; der 2.
Abtheilung der Abgeordnete von Tacznowski; der 3.
Abtheilung der Abgeordnete Datzl; der 5.
Abtheilung der Abgeordnete Fürst Radziwill (Adelnau); der 6.
Abtheilung der Abgeordnete Triller; der 7.
Abtheilung der Abgeordnete von Parczewski.
Präsident: Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten vr.
Grimm für acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze für vier Tage aus demselben Grunde, dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht für heute und morgen zur Theilnahme an den Sitzungen des Landtages des Fürstenthums Lüneburg, dem Herrn Abgeordneten Gaupp für acht Tage wegen dringender Familienverhältnisse, dem Herrn Abgeordneten von Ludwig für acht Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Grafen von BethuspHuc bis zum 24. d. Mts.
wegen dringender Geschäfte.
Der Herr Abgeordnete Bluhme sucht Urlaub nach auf fernere vierzehn Tage wegen Krankheit; der Herr Abgeordnete Siegfried einen Urlaub bis zun: 1.
Dezember, ebenfalls wegen Krankheit.
Widerspruch gegen die Urlaubsgesuche wird nicht erhoben; sie sind daher bewilligt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der vom Bundesrathe zu Kommissarien zur Berathung des Reichshaushaltsetats für das Zahr 1876 ernannten Herren zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Vom Bundesrath sind zu Kommiffarien für die Berathung des Reichshaushaltsetats auf das Zahr 1876 ernannt: Verhandlungen des deutschen Reichstags.
a) 1 für den Hauptetat und im allgemeinen für sämmtliche Spezialetatats: der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Dr. Michaelis; b) 1 für folgende Spezialetats: 1) 1 Reichskanzleramt (Anlage I): der kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrath und Reichskanzleramtsdirektor Herr Herzog, der kaiserliche Geheime Regierungsräth Herr von Pommer Esche, der kaiserliche Regierungsrath Herr Aschenborn, und der kaiserliche Regierungsrath Herr Lieber; 2) 1 Auswärtiges Amt (Anlage III): der kaiserliche Geheime Legattonsrath Herr von Bülow II, und der kaiserliche Legationsrath Herr Göring; 3) 1 Militärverwaltung (Anlage VI): der königlich preußische Geheime Kriegsrath Herr Horion, der königlich preußische Zntendanturrath Herr Schultz, der königlich preußische Hauptmann Herr von Funck, und der königlich sächsische Oberstlieutenant Herr Schurich; 4) 1 Marineverwaltung: der kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Richter, und der königlich preußische Zntendanturrath Herr Schultz; 5) 1 Post- und Telegraphenverwaltung (Anlage XIII): der kaiserliche Geheime Oberpostrath Herr Kramm, der kaiserliche Geheime Oberregiernngsrath Herr Blindow, und der kaiserliche Geheime Postrath Herr Mießner; 6) 1 Verwaltung der Eisenbahnen (Anlage XIV): der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr Kinel, und der kaiserliche Geheime Regierurigsrath Herr Fleck.
Präsident: Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung ferner beiwohnen: 1.
1 bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erhöhung der Brausteuer: der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Huber, und der königlich preußische Geheime Finanzrath Herr Peine; 2.
1 bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend Stemptzlabgaben von Schlußnoten, Rechnungen, Lombarddarlehnen und Werthpapieren: der königlich preußische Geheime Oberstnanzrath Herr Schomer.
Von der 3.
Abtheilung sind die Wahlen des Herrn Abgeordneten Hillmann für den 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Gumbinnen, des Herrn Abgeordneten Dr. für.
Gerhard für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder geprüft und für giltig erklärt worden.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Berlin, den 18.
November 1875.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich in Erwiderung des gefälligen Schreibens vom 9. d. M. 28 18211Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 19.
November 1875.
I 697 ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß der königlich preußische Herr Zustizminister das königliche Obertribunal unter dem 12. d. M. angewiesen hat) das bei demselben gegen den Reichstagsabgeordneten Herrn Hasenclever schwebende Strafverfahren wegen Übertretung des Vereinsgesetzes für die Dauer der Session des Reichstags zu sistiren.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Delbrück.
Präsident: Durch Wahl seitens der 5.
Abtheilung ist in die Petitionskommission berufen worden der Herr Abgeordnete Ausfeld.
Derselbe ist später auch in die Kommission für die Konkursordnung gewählt worden und bittet aus diesem Grunde, sein Mandat als Mitglied der Petitionskommission niederlegen zu dürfen.
Widerspruch gegen dieses Entlassungsgesuch wird im Reichstage nicht erhoben; dasselbe ist daher genehmigt.
Der Herr Abgeordnete Ausfeld scheidet somit aus der Petitionskommission aus, und ich ersuche die 5.
Abtheilung, nach der heutigen Sitzung zusammenzutreten und an Stelle des Herrn Abgeordneten Ausseld ein Mitglied für die Petitionskommission zu wählen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Abstimmung über den Gesetzentwurf, betreffend die Beseitigung von Anstcckungsstoffen bei Viehbeförderungen auf Eisenbahnen.
Der Gesetzentwurf nach den Beschlüssen der dritten Berathung liegt unter Nr.
48 der Drucksachen gedruckt vor.
Ich mache darauf aufmerksam, meine Herren, daß in dem Druckexemplar Nr.
48 in Alinea 2 des h 3, Zeile 2 und 3 von unten, sich ein Druckfehler befindet.
Es muß heißen statt „nur innerhalb solcher Theile des Bundesgebietes '': 1 „nur innerhalb solcher Theile des Reichsgebietes.
Ach korrigire diesen Druckfehler und bringe demnach mit dieser Korrektur das Gesetz zur Schlußabstimmnng.
Ach ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend, die Beseitigung von Ansteckungsstoffen bei Viehbeförderungen auf Eisenbahnen, nachdem der von mir bezeichnete Druckfehler in der Vorlage No.
48 der Drucksachen korrigirt worden ist, nunmehr definitiv annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen und damit Nr.
1 der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
2 der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats von Elsast-Lothringen für das Jahr 1876 (Nr.
40 der Drucksachen).
Ach eröffne die erste Berathung hiermit wiederum und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Guerber.
Abgeordneter Gnerber: Meine Herren, ich hätte zum Etat zu sprechen des Jahres 1876 und klar Pr legen erstens die Ausgaben und Einnahmen und dann einige Ideen oder Bemerkungen, welche sich daran knüpfen lassen.
Bevor ich aber in diese Diskussion eintrete, hätte ich nicht mich auseinanderzusetzen mit dem Herrn Direktor Herzog, der zuerst über den Etat gesprochen hat, denn ich glaube überhaupt nicht, daß wir gegenseitige Auseinandersetzungen hier vorzubringen hätten.
Ich habe meine Befriedigung darüber auszusprechen, daß er uns mit so vielem väterlichem Nachdruck und väterlicher Autorität die Pflichten, die uns etwa obliegen, und was unser Mandat uns auflege, vorgehalten hat.
Wir haben die Bemerkung gemacht im Reichslande, daß die väterliche Autorität bei der Behörde in geringer Achtung stehe.
Es freut uns aber sehr, daß sie in ihrer ganzen Kraft sich in die Büreaux des Reichskanzleramts geflüchtet hat, um uns hier entgegentreten zu können.
Ich habe mich, als ich nach Schluß der vorgestrigen Sitzung nach Hause kam, umgesehen in der Geschäftsordnung, die in dem kleinen rolhen Büchelchen aufgezeichnet ist, das uns eingehändigt worden ist, habe recht nachgeforscht in den verschiedenen Paragraphen, die da vorkommen, und habe nachgesehen, ob nicht auch ein Kanzelparagraph zu Gunsten der Regierungskommissäre da sei; ich habe aber diesen Paragraphen nicht entdeckt und gehe deshalb nach diesen Vorbemerkungen in die Diskussion unseres Etats ein.
(Bravo!)
Es wird Ihnen, meine Herren, wohl aufgefallen sein, daß Ihnen über unsere Finanzen drei dicke und große Hefte eingereicht worden sind, zwei hoffnungsvolle grüne und ein weißes, und Sie werden die Ueberzeugung gewonnen haben, daß es ein sehr langes, verdrießliches und saures Stück Arbeit sein muß, sich durch alle diese Ziffern hindurchzubewegen, das Für und Wider sorgfältig zu erwägen und sich eine klare Anschauung und ein richtiges Urtheil über unsere Finanzlage zu bilden.
Ach denke wohl, es wird manchem meiner Herren Kollegen schwer gefallen sein, diese schwere Arbeit bis zum guten Schluß zu bringen.
Zch begreife das ganz gut; denn wenn uns Aehnliches gegeben worden wäre über die Finanzen in Baden, in Bayern oder in Württemberg, fürwahr, ich möchte nicht behaupten, daß ich mich durchgearbeitet hätte bis zum guten Ende.
Daraus aber ist ein Schluß zu ziehen, daß es ein unmögliches Stück Arbeit sein muß für den Reichstag, der Landtag unserer Provinz zu sein.
Daraus ziehe ich mir die Lehre, daß dieser Landtag nicht hier zu tagen und zu wirken habe, sondern in Straßburg, d. h. im Reichslande.
Wenn uns Herr Direktor Herzog vorgehalten hat, daß wir hier im Reichstage einen Landtag bilden müssen, so antworte ich: unser Landtag wird nur dann ein wahrer sein, nicht ein trügerischer Schein, wenn er dort am Rhein zu Straßburg tagt und beschließt.
Wenn ich im allgemeinen mir die Finanzlage ansehe und das Budget des Jahres 1876, bemerke ich ein Steigen der Ausgaben und ein Steigen der Schulden.
Daß es ein Anzeichen von Gesundheit ist, wenn der Leib des Menschen wassersüchtig anschwillt, möchte ich hier nicht behaupten, und ich glaube ebensowenig, daß einem Etat viel Gutes zu prophezeien ist, wenn ''er von Jahr zu Jahr einmal in den Ausgaben und dann in den Schulden steigt, schwillt und anwächst.
Es sind aber unsere Ausgaben gestiegen im Verhältniß von 39, 000, 000 Mark auf 43, 800, 000 Mark, und was die Schulden betrifft, so fließen sie aus doppelter Quelle.
Wir haben die Schulden, die uns erwachsen, ans dem Verkauf von Notarstellen, und diejenigen, die erwachsen aus den Schatzanweisungen, die wir ausgeben, um alte Schäden zu heilen.
An Schatzanweisungen sind aber ausgegeben worden über 16 Millionen, an Obligationen für die Notarstellen 20 Millionen; das bildet schon ein ganz hübsches Sümmchen von Schulden, zu welchen wir die Zinsen rechnen müssen, welche nun jährlich im Etat stehen werden.
Das Ganze gibt eine respektable Belastung für unseren Etat ab.
Allerdings werden diese Ausgaben gedeckt durch die Einnahmen, und eine der Einnahmen, die uns ganz absonderlich gefreut hat, ist die von 400, 000 Mark, welche uns das Reich nun zuwendet-, um die Kosten der Universität Straßburg zu bestreiteu.
Aber unter den meisten derjenigen Einnahmen, die eingeführt sind, um den Ausfall zu decken der Mehrausgaben von 2 '- Millionen, die dieses 183 m« »»,.
''»,, 11 -1 -1 1 1 1 -.

1 -1-.
Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 19.
November 1875.
Zahr an fortlaufenden Ausgaben entstehen, werden einige Posten aufgeführt, die mir schwankend unsicherer Natur zu sein scheinen.
Da sind z.
B.
200, 000 Mark Mehrertrag für die Lyceen, 700, 000 Mark Mehrertrag für die Forsten, 600, 000 Mark Mehrertrag für die Tabaksmanufaktur in Straßburg.
Die Tabaksmanufaktur in Straßburg hat ein ganz sonderbares Geschick.
Nachdem man uns vor drei Zähren geweissagt hatte, daß dieselbe jährlich einen Ertrag von 1 Btillion bringen würde, ist in dem folgenden Zahre jeder Ertrag ausgeblieben, und soll nun im kommenden Zahre V Million gewonnen werden.
Es scheinen uns deshalb diese Einnahmen nicht so ganz gesichert, und da bleibt nur so viel gewiß: wenn die Ausgaben feststehen und ganz gesichert sind, so stehen nicht auch ebenso fest und sicher die Einnahmen, und es bleiben sichere Ausgaben und unsichere Einnahmen, um dieselben zu decken.
Ein Trost jedoch leuchtet uns entgegen aus den Erklärungen, die der Herr Reichskanzleramtsdirektor Herzog vorgestern uns gegeben hat.
Zu unserer großen Überraschung haben wir vernommen, daß fast 24 Millionen Schulden, die ohne unser Wissen uns zugekommen sind, auch ohne unser Wissen aus den fortwährenden Einnahmen gedeckt worden sind.
Es wäre für uns doch von hohem Interesse, Einsicht nehmen zu können in die Rechnungsablage jener vergangenen Zahre, um zu beurtheilen, ob nicht ähnliche Ersparnisse auch jetzt noch gemacht werden können.
Die Ursachen, warum dieser reiche Quell von Ueberschüssen verstecht ist, hat uns der Herr Direktor dahin erklärt, daß er sagte: früher arbeitete noch nicht der ganze Apparat der verschiedenen Verwaltungen im Neichslande, und daraus entstand eine Ersparniß; hinwiederum mußten viele Bauten, die er für nöthig erachtet, zurückgestellt werden, müssen aber nun in Angriff genommen werden.
Zch glaube, hierin liegt auch eine Lehre, nämlich die, daß eben dieser große Apparat von Beamten nicht so groß sein mußte, namentlich nicht so große Gehälter beziehen müßte einmal, und die andere Lehre, daß man diese Bauten ganz gut entbehren könnte.
Wir wurden auch vor der Okkupation schon verwaltet, und man brauchte nicht den unendlich großen Aufwand von glänzenden luxuriösen Bauten, die nun allüberall im Reichslande entstehen, freilich auf unsere Unkosten.
Sie verschlingen die Ueberschüsse, welche früher so reichlich aus unseren Einnahmen dem Reichslande erwuchsen.
Diese Ueberschüsse müssen sehr bedeutend gewesen sein, wenn ich zurückdenke an das, was allgemein beim Eintritt in das Reichsland von den deutschen Beamten ausgesagt wurde.
Sie sagten: das Reichsland ist ein sehr wohlhabendes Land, reich an Einkommen.
Zch erinnere mich ganz genau, einen sehr hochgestellten Beamten sagen gehört zu haben, Elsaß hätte jährlich 40 Millionen an Frankreich abgegeben.
Zn den deutschen Zeitungen kursirte damals das Gerücht, daß ein Zahr 33 Millionen Ueberschüsse ergeben habe.
Und nun stehen wir auf dem Punkte, daß wir mit Mühe Aufgaben und Einnahmen balanziren, und daß wir die tiefen Risse, welche im Mantel unserer Finanzen sichtbar werden, mit Schatzanweisungen zuflicken müssen.
Angesichts dessen möchte ich an den Herrn Direktor des Reichskanzleramts zwei Fragen richten: Wie lange haben denn die fortlaufenden Einnahmen einen so bedeutenden Ueberschuß geboten
Zn wie fern genügt die gegebene Erklärung über das Aufhören dieses Ueberschusses
Gehen wir nun ins Einzelne unseres Etats ein, so begegnet uns vor allem der Posten der direkten und der indirekten Steuern.
Gewöhnlich, wenn sichs um Steuern handelt, tritt von Seiten der Regierung das Verlangen nach großen Einnahmen hervor, dein begegnet wird mit einem großen Widerwillen seitens des Volkes, die Steuern zu zahlen.
Dieses Gefühl macht sich auch in Elsaß Luft.
Zm besonderen aber tritt das im Reichsland hervor.
Die Regierung wiederholt immer: ja, wir empfangen nicht zu viel, und die Reichsländer sagen: ja, wir müssen sehr viel geben, und um das zu erhärten, weisen sie ihre stets wachsenden Steuerzettel vor.
Als vor zwei Zähren hier die Behauptung aufgestellt wurde, daß wir nicht mehr Steuern zu zahlen hätten als früher, trat sofort ein Pfalzburger Bürger in den Blättern auf mit einer Aufzählung der Steuererhöhungen, die in seinem Städtchen vorgekommen wären.
Er wies nach, daß die Erhöhung der Steuern für einen Rentner1381Prozent betrugen, 1 die für1einen1Gastwirth 46 Prozent, die für einen Handelsmann 35 Prozent.
Diejenigen überhaupt, welche Steuern zu zahlen haben, sprechen laut dasselbe aus, und sie erweisen es mit Ziffern, daß sie jetzt mehr zahlen müssen als früher.
Nun wird uns aber eine Rechnung entgegengehalten durch den Herrn Direktor des Reichskanzleramts, welche ausgeht1von1dem, was an Steuern auf einen Kopf fällt, und er bringt heraus, daß wir1früher1unter1der französischen Verwaltung 31 Mark zu zahlen hatten und daß wir jetzt 20 Mark zahlen, was ein Unterschied von 11 Mark zu Gunsten1der1jetzigen Verwaltung ergebe.
1 Ohne mich auf diese ganz gewiß irrige Angabe einzulassen, muß ich jedoch bemerken, daß in der „Neuen Mülhauser Zeitung '', die das Organ der Regierung dort ist, vor einem Zahre eine andere Rechnung aufgestellt worden ist, welche unsere Ausgaben vor dein Kriege so ansetzt, daß wir per Kopf 41 Franken 80 Centimen, nach dem1Kriege135 Franken 361Centimen zahlten.
Es wäre dadurch der Unterschied auf 6 Franken per Kopf herabgemindert.
Allerdings mußten früher unsere Steuern höher sein, weil wir von Frankreich einen Schuldantheil von beinahe 500 Millionen zu tragen und zu verzinsen hatten.
Der Zinsantheil, der auf jeden Kopf in Elsaß-Lothringen fiel, betrug zirka 13 Franken.
Nun aber haben wir diese Schulden nicht mehr zu tragen, nnd deshalb sollte uns auch ein Betrag von 13 Franken Steuerlast weniger aufgelegt werden.
Dies ist aber nicht der Fall, sondern der jetzt hervortretende Unterschied besteht in höchstens 6 Franken, 1 wenn die Angabe der „Neuen Mülhauser Zeitung ''übrigens richtig wäre, und1deshalb1folgt daraus, daß die Ausgaben unseres Budgets diejenigen, und zwar um ein bedeutendes, übersteigen, die man früher hatte.
Und dennoch hält uns die Regierung niedrigere Einnahmen vor.
Die Erklärung dieses Räthsels liegt darin, daß wir jetzige Insassen des Landes Steuern zahlen müssen sowohl für diejenigen, die ausgewandert, als für diejenigen, die eingewandert sind.
Durch die Option und in Folge der Annexion ist nämlich eine namhafte1Anzahl1von Bewohnern Elsaß-Lothringens ausgewandert, zum Theil waren es sehr begüterte Familien; 1 diese zahlen nun nichts mehr.
1 Eingewandert aber sind solche, die überhaupt keinen Grundbesitz haben, viele Beamten, die höchstens Personalmobiliensteuer zahlen, die sich in ganz geringem Maße an der Besteuerung betheiligen.
Nun, was geschieht
Der ursprüngliche Steuersatz bleibt für jeden Bezirk feststehen und diejenigen, die nicht zahlen, die sogenannten non-valönrs, übertragen ihren Antheil von Steuern auf diejenigen, die im Lande geblieben sind.
Es müssen also diese die Steuern tragen einmal für die Ausgewanderten und dann für die Eingewanderten.
Za, diesen muß doch gestattet werden, zu klagen über die Doppellast, die ihnen aufgebürdet wird, und eine Erleichterung zu wünschen.
Somit ist zum Theil die Erklärung des Räthsels gegeben, das darin besteht, daß die Reichsländer sich so sehr beschwert fühlen, und die Regierung annimmt, daß ihre Anforderungen nicht übertrieben seien.
Zu den direkten Steuern soll nun dieses Jahr eine Erhöhung kommen.
Es ist nämlich, im Lande der Wunsch ausgesprochen worden, daß eine Kontrole aufgestellt werden möchte über die Steuererhebung der Gemeindekassen und Stiftungskassen.
Daß eine solche Kontrole nothwendig sei, darüber herrscht im Lande kein Zweifel.
Die Regierung meinte zuerst, es 184 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 19.
November 1875. könne und solle diese Kontrole durch die Bürgermeister geführt werden.
Allein diese Ansicht wurde nicht getheilt im Lande.
Man sprach den Wunsch aus, daß diese Kontrole geführt würde durch Organe der Regierung und zwar durch solche, die dem Parteigetriebe der Leidenschaften ferner stünden, durch Beamte, die an den Kreisdirektionen oder viel besser im Bezirke thätig sind.
Man dachte auch, daß, da das -Personal der Assessoren und Sekretäre an den Bezirken ein sehr bedeutendes ist, und da wir zugleich die Bezirksordnung und Kreisordnung beisammen haben und dafür eine sehr große Anzahl von Beamten, so würden sich unter diesen Beamten schon einige Kontroleure finden lassen, welche diese Arbeit, die nicht zu groß und zu schwer ist, vollbringen könnten ohne weitereBelastungdesLandes.
Anders aber hat sich die Regierung die Sache zurechtgelegt.
Sie stellt im Budget zehn Kontroleure auf mit je 5100 Mark Gehalt, und läßt hoffen, daß noch zehn andere aufgestellt werden würden, also zwanzig Kontroleure, was die Landeskasse mit einer jährlichen Ausgabe von über 100, 000 Mark belasten würde.
Da märe ich nun der maßgeblichen Meinung, daß diese Kontroleure nicht aufgestellt werden möchten, daß die bezüglichen Gehälter nicht ausgeworfen würden, sondern daß in dem vorhandenen Personale man die geeigneten Kräfte finden könnte, welche mit geringer Anstrengung den verlangten Leistungen genügen können.
Sehr kostspielig stellt sich heraus die Erhebung der indirekten Steuern.
Die Gebühren für das Enregistrement und die Domänenverwaltung stehen auf 8 Prozent, während dieselben in Frankreich nur 3 '
Prozent zu erheben kosten.
Dieser Umstand wurde dadurch erklärt, daß man sagte: ja, da das Enregistrement in Deutschland nicht besteht, konnte man nur schwer geeignete Kräfte finden, die dieser Aufgabe gewachsen waren.
Diese Bemerkung hatte Grund und ließ sich anhören.
Es ging aber die Sache doch so weit, daß in einem Städtchen, das ich kenne, wo nur ein Kontroleur und nur ein Gehilfe fungirten, jetzt fünf Beamte wirken und hie und da noch außerordentliche Arbeitshilfe ansprechen.
Das nun scheint mir doch stark.
Nachdem diese Herren eine fünfjährige Praxis haben, so müßten sie sich in dieser Arbeit so eingeübt und eingeschossen haben, daß sie sich auf das ursprüngliche Personal beschränken könnten.
Es würden dadurch dem Lande große Ersparnisse gemacht.
Noch schlimmer, meine Herren, steht es um die Erhebung der Zölle.
Wir haben eine Grenze von über 500 Kilometern, und da ist grundsätzlich angenommen worden, daß wir alle die Kosten zu bestreiten hätten, welche die Zölle, die an dieser langen Grenze erhoben würden, veranlassen.
Es wird aber dadurch veranlaßt eine Ausgabe von 3 Millionen.
Das vorige Jahr wurde in der Kommission unseres Etats allgemein anerkannt, daß wir diese Last allein nicht zu tragen hätten, da ja die meisten der Produkte, die über die Grenze kommen, nicht im Reichslande sitzen bleiben, sondern weiter nach Deutschland wandern.
1 Daß wir Einiges daran zu tragen haben, anerkennen wir gern, und es ist dieser unser Antheil auf 600, 000 Mark berechnet worden.
Nun aber betrifft das Ganze eine Summe von 3 Millionen.
VorigesJahr hat uns das Reich 1, 591, 000 Mark daran vergütet; dieses Jahr aber wird diese Summe vermindert um ein bedeutendes, nämlich um 146, 000 Mark, und es kommt noch folgende Last hinzu.
Es sollen nämlich in Lothringen Zollämter gebaut werden.
Ich denke, diese Bauten werden mit demselben Glanze.
aufgeführt werden, wie das überhaupt geschieht.
Dafür verlangt man nun von uns eine Summe von 248, 000 Mark.
Schon im vorigen Jahre haben wir für solche Bauten eine Summe von 156, 000 Mark zahlen müssen.
Nun, dann for, dert einfach die Billigkeit, daß hier eine Abminderung und zwar eine bedeutende eintrete, eine Abminderung in Maßgabe, desjenigen, was von den eingebrachten Waaren im Reichslande abgesetzt wird.
Die übrigen Kosten fallen dem Reiche anheim.
Gehen wir nun zur Verwaltung des Innern über, meine Herren, so begegnen wir einer auffallenden Thatsache.
Die jetzige Verwaltung kostet das doppelte von dem, was früher unsere Verwaltung kostete, bedeutend mehr, als irgend eine Verwaltung in ganz Deutschland, bedeutend mehr!
und da drängt uns die Frage auf: woraus erwachsen uns diese schwer lastenden Ausgaben für die innere Verwaltung des Landes
Ich finde das Uebel in zweierlei Quellen: erstens darin, daß auf die Bezirksordnung die Kreisordnung ist gepropft worden, und zweitens darin, daß unnöthige Ausgaben in der Verwaltung vorkommen, die nach meiner Ansicht nicht vorkommen sollten.
Wir hatten nämlich die Bezirke Straßburg, Metz und Kolmar, welche geschichtlich die drei Mittelpunkte der drei Provinzen sind.
Diese Bezirke bestehen heute noch, sie haben eine historische Berechtigung, und sie haben auch den Vortheil, daß sie nicht zu nahe dem Herde der lokalen Leidenschaften gerückt sind.
Sie sind deshalb nicht so sehr den kleinlichen und elenden Einflüssen zugänglich, welchen die Kreisdirektionen als zu sehr hineingezogen in den Strudel zugänglich sind und sein müssen, wie es im Landesausschuß bitter gerügt und beklagt worden ist.
1 Nun aber sagt man, es müßten diese Bezirke abgeschafft werden, denn sie wirken hemmend auf den Geschäftsgang.
Es ist das hier im Hause durch Organe der Regierung vielfach ausgesagt worden.
Daraus ergäbe sich das Andere, es müßten die Bezirke abgeschafft werden und nur noch die Kreisordnung bestehen.
Die Kreise kosten uns etwas weniger als eine halbe Million; die Bezirke kosten uns etwas mehr als eine halbe Million.
Dieses Jahr sind noch 11, 000 Mark zu den Ausgaben für die Bezirke hinzugesetzt worden.
Ich weiß nicht, warum man einem, der zum Tode verurtheilt ist, noch mit 11, 000 neuen Mark nachhelfen will.
Wenn einmal die Bezirksordnung nur ein Hemniß, ein überflüssiges Rad ist in der Verwaltungsmaschine, dann müßte man sie hinwegschaffen und nicht aufs neue noch Geld für dieselbe ausbringen wollen.
Aber ich meine, es wäre viel zweckdienlicher, den Interessen und den Gefühlen des Landes entsprechender, wenn man diese Bezirksordnung, die bekannt und beliebt ist, aufrecht erhielte.
Es ziemt sich, daß man dis drei Städte Straßburg, Kolmar und Metz, welche Mittelpunkte des Verwaltungslebens von jeher gebildet haben bei ihren Ehren und ihrer Bedeutung läßt.
Nicht schaden hingegen würde es, wenn man die Hälfte oder zwei Drittel der Kreisdirektionen fallen ließe, die nach meiner Ansicht und der Ansicht Mancher im Reichslande durchaus überflüssig sind.
1 Es ist Klage erhoben worden im1Reichslande1und1auch bitter im Landesausschuß darüber, daß die Kreisdirektionen meist sich führen.
ließen durch Intriganten und durch die Berichte der Polizeikommiffaire; daß diese Klagen nicht ohne Grund erhoben wurden, bin ich sehr geneigt anzunehmen.
Es sind nämlich die Kreisdirektionen, ich möchte fast sagen, dem Volke zu nahe gebracht.
Sie sind darauf angewiesen, einzugreifen in alle und die geringsten Verhältnisse.
Ich erachte es aber nicht als ein Heil für ein Land, daß die Regierung immer und überall mit unberufener Hand hineingreift in alle Verhältnisse des Lebens.
Ich nenne das die Topfguckerei des modernen Staates.
Es sagt ein englischer Staatsmann: 1 „Die Lage eines Volkes gestaltet sich um so günstiger, je mehr dasselbe von der Einmischung der Negierung frei bleibt.
Der Zweck der Kreisdirektionen ist aber eben, immer und überall einzugreifen, Alles und Jedes zu bevormunden, das Organ des allgegenwärtigen und mächtigen Staates zu sein.
Wenn deshalb in die Kreisordnung Bresche geschossen würde im Reichslande, da sie ohnehin uns große Auslagen veranlaßt, so würde ich das mit Freuden begrüßen.
Dann aber haben wir in unserem Etat verschiedene Quellen der Ausgaben, die nach meiner Ansicht ver-185 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 19.
November 1875. stopft werden sollten, wenn die Verwaltung nicht übertheuer werden soll.
Da ist zum ersten die außerordentliche Arbeitshülse; die steht mit 288, 000 Mark im Budget.
Aus diesem Kapital könnte man Folgendes schließen: entweder werden der Schreibereien, 'wird des Büreaukratismus allzu viel getrieben in der Verwaltung, oder die Arbeitskräfte, die da verwendet werden, sind nicht geübt, nicht tüchtig genug, um die Masse der Arbeit zu bewältigen.
Zch glaube, es fehlt an beidem.
Wir glaubten früher, daß Frankreich das Eldorado der Büreaukratie sei; seitdem wir aber die deutsche Vielschreiberei haben keimen lernen, müssen wir die Palme Deutschland überlassen.
Was die Arbeitskräfte betrifft, so ist oft der Fall vorgekommen, daß Sekretäre, Schreiber, Aktuare eingestellt wurden, die sehr wenig eingeübt waren.
Zch habe mir nämlich sagen lassen, daß sehr oft der Fall vorkam, daß, wenn es galt, Beamte ins Reichsland zu befördern, die Chefs der verschiedenen Ressorts nicht gerade die geübtesten ihrer Arbeiter an das Reichsland abgaben, so daß wir zum Theil erlauben Sie mir den Ausdruck, mit Stümpern sind gesegnet worden, welche nur die Hälfte der nöthigen Arbeit fertig bringen können, welchen wir deshalb mit schwerem Gelde Gehilfen einstellen müssen.
Eine andere Quelle der Ausgaben unseres Budget sind die Funktionszulagen.
Zch glaube, die Anzahl der Beamten ist eine so große, daß sie ganz gut Alles bewältigen können, was zu thun ist; und sollte hier und da auch eine außerordentliche Arbeit zu vollbringen sein, sie könnten mit einigen Anstrengungen auch das zu Stande bringen.
Drittens stehen in unserem Budget die Ortszulagen.
Sie stehen in unserem Etat mit 1, 800, 000 Mark.
Warum zahlt man den Beamten im Reichslande Ortszulagen
Aus zwei Gründen: einmal sagt man, weil das Leben im Reichslande theurer ist, als im Reiche, was ich bestreite; zweitens, weil wir unartig sind und man deshalb den Beamten mit Geld das Leben versüßen muß, wenn sie ihr Geschick in unsere Mitte bannt.
Zch bestreite es, daß im Reichslande das Leben theurer ist als im Reiche, und namentlich sind geistige Getränke, Wein, Bier und Branntwein, in keinem Theile des deutschen Reichs so leicht und so wohlfeil zu haben, wie im Reichslande, und da dieselben in erklecklichem Maße zu den Bedürfnissen der Eingewanderten gehören, so machen sie hierin Ersparnisse, und eine Ortszulage ist da nicht an der Stelle.
Dann sagen sie aber: ja, man muß uns in diesem Lande das Leben versüßen, denn diese Reichsländer sind außerordentlich unartige Menschen.
Das ist nun ein schlechtes Kompliment, meine Herren, dessen Spitze wir gegen sie zurückwenden mit der Frage: Wenn ihr uns so unartig findet und wollt dafür entschädigt werden, so werdet ihr uns gestatten, daß auch wir euch unartig finden und fragen: wie werden wir dafür mit Geld entschädigt
Eine vierte Quelle der großen Ausgaben sind die Dienstwohnungen.
Wir waren daran gewöhnt, daß jeder Beamte selber für seine Wohnung sorge.
Zn den Dienstwohnungen sehe ich nur wieder eine neue Ortszulage oder eine neue Funktionszulage, eine Erhöhung des Einkommens der Beamten, eine Belastung für unsere Finanzen.
Es erscheint mir überhaupt vielfältiges Bauen, wenn man immer größere Ausgaben hat und in zunehmenden Schulden begriffen ist, eine sehr gefährliche Krankheit.
Zn Frankreich nennt man diese In maluäis äs pisrrs, d. h. die Steinkrankheit, und die Steinkrankheit hat- schon viele Budgets und Privatvermögen zu Gründe gerichtet.
Wenn deshalb hier eine Einschränkung einträte, so wäre es ganz gut angebracht.
Als der Herr Direktor des Reichskanzleramts, der während der letzten Ferien das Reichsland bereist hat, den Palast erblickte, den man gebaut hat, um die jungen Sträflinge des Reichslandes unterzubringen, mußte er sagen: „führt man denn solche Gebäude auf für Sträflinge
wie sieht es aus, wenn gemeine Verbrecher besser, schöner und glänzender wohnen, als ehrlicher Leute Kinder!
Daran knüpfe ich schließlich eine Bemerkung über einen Gegenstand, der wohl in der Spezialdiskussion besprochen werden könnte, nämlich die Kriegergrabstätten.
Meine Herren, wir stehen für denUnterhalt der Kriegergrabstätten im Etat mit 25, 000 Mark.
Diese Ausgabe ist freilich keine sehr große; aber Sie werden doch das einsehen, daß darin etwas unser Zartgefühl Verletzendes liegt.
Wir hatten gemeint, daß das deutsche Volk stolz, reich und mächtig genug wäre, um die Gräber derjenigen zu ehren und zu erhalten, die an den Marken des Vaterlandes zur Erweiterung dessen Grenzen ihr Blut vergossen haben.
So gelangen wir zum Oberpräsidium, in dessen Etat wir sofort eine sehr schöne Ersparniß zu konstatiren haben.
Das Oberpräsidium von Straßburg wurde bisher beglückt mit einem Dispositionsfonds von 180, 000 Mark.
Davon sind nun 70, 000 Mark im diesjährigen Etat gestrichen worden.
Wir können der Negierung nur Glück dazu wünschen, daß sie diese Gelder gestrichen hat.
Es bleiben aber immer noch stehen 110, 000 Mark, und da fragen wir uns: zu was dienen denn die 110, 000 Mark
Es wird wohl gesagt, im allgemeinen zu polizeilichen und anderen Zwecken.
Da aber Gendarmerie und Polizei schon mit sehr fetten Posten im Etat vorkommen, so müßten wir uns doch weiter fragen, ob nicht diese Gelder vielleicht zu, etwas anderem verwendet werden, zu dem sie im Reichslande durchaus nothwendig sind, nämlich für die subventionirte Presse.
Wir haben eine Anzahl von Zeitungen im Anlande, die alle durch die Regierung inspirirt und geleitet werden.
Diese Zeitungen können nicht leben aus der Zahl ihrer Abnehmer; denn durch die „Straßburger Zeitung ''ist berechnet worden, daß auf jedes Blatt kaum 500 Abnehmer kommen.
Mit 500 Abnehmern kann kein Blatt leben.
Wenn diese Blätter deshalb nicht leben können aus dem, was sie selber erwerben, so weiß man auch, daß sie nicht leben können aus der Luft; und wenn sie nicht ans der Luft leben und aus sich selber, aus selbsterworbenem Fett, so müssen sie sich umsehen, ob nicht eine Quelle Lebens und Segens sonstwo für sie fließe.
Diese Quelle des Segens kann nur daher fließen, von wo sie inspirirt und geleitet werden, gemäß dem Sprichworts, das im Volke knrsirt: deß Brot ich esse, 1 deß Lied ich singe.
1 Nur müßte man den Spruch1so1umwenden: 1 deß Lied ich singe, deß Brot1ich1esse.
Wir können und müssen also den Schluß ziehen, daß diese Blätter subventionirt sind.
Zn welchem Maße, das wissen wir freilich nicht.
Wir wissen blos das Eine, daß hier in einem Berliner Blatte, ich glaube, in der „Vossischen Zeitung '', einmal die Nachricht stand, daß der Fonds, der für die Reptilienpresse verwendet wird, auf 100, 000 Mark sich belaufe.
Zch würde deshalb, wenn der Dispositionsfonds zu diesen Zwecken verwendet wird, ohne Zweifel denselben streichen; 1 denn diese subventionirte Presse1hat1keine Autorität im Reichslande, es glaubt ihr Niemand, und zweitens dient sie nur dazu, daß sie die Beamten und die Verwaltung beräuchert.
1 Sie ist ein Rauchfaß, geschwungen1von1seilen Dienern, das durch Rauch und Duft Sinn und Aug der Verwaltung umnebelt dafür, daß sie den Weihrauch in das Rauchfaß legt.
Es sagt von dieser Presse der Abgeordnete Richter: „Sie bilden Alle einen großen Hallelujachor zu Lob und Preis derjenigen Minister, die die Schlüssel zu diesem Fonds besitzen.
Nun, wir fühlen kein Bedürfniß, solch einen Hallelujachor im Reichslande erschallen zu hören und solche Rauchwolken zu dem Antlitze des Herrn Oberpräsidenten und seiner Beamten hinaufsteigen zu sehen; wir wollen, daß dieser Dispositionsfonds, unter welchem wir den Reptilienfonds uns denken, gestrichen werde.
Nicht finde ich in dem Etat einen Gehalt, keine Funktionszulage, keine Ortszulage für unseren Zensor.
Wir haben 186 11.
Sitzung am 19.
November 1875.
Deutscher Reichstag.
einen Zensor.
Vor zwei Zähren, gleich nachdem wir hier eine sreie Presse verlangt hatten, wurde in Straßburg festgestellt, daß alle französischen Zeitungen in einem Bureau des Oberpräsidiums oder der Polizei niedergelegt werden, daß sie dort durchgesehen werden und nur dann der Post verabfolgt werden würden, wenn der Zensor sie unschädlich finden würde für unser jugendlich reichsländisches Gemüth.
Wir fühlen gar kein Bedürfniß, einen Vormund über uns sitzen zu haben, der uns von schädlicher Lektüre befreit.
Wir glauben alt genug, erfahren und mündig genug zu sein, um einer solchen Bevormundung nicht zu bedürfen.
Wir haben aber diesen Vormund, und er operirt mit solchem Ernste, daß fast kein französisches Blatt mehr regelmäßig über die Grenze kommt.
Am schlimmsten geht es den katholischen Blättern, dem „Univers '', „Monde ''und der „Gazette de France '', die dürfen höchstens wöchentlich zwei Mal.
manchmal wochenlang nichtdurch.
Am günstigsten geht es noch dem „Temps ''.
Warum gerade der „Temps ''wohlgefällig in den Augen der Regierungen ist und unschädlich für uns armen Sünder des Reichslandes ist, das wissen wir nicht, daß auch die „Republique franqaise ''oft Gnade in den Augen unserer Vormünder findet.
Zch erkläre mir schwer die Zärtlichkeiten, welche unsere Verwaltung für diese Blätter empfinden kann.
Es ist dieses uns um so seltsamer, als wir in Elsaß-Lothringen 1, 200, 000 Katholiken sind, die keine Presse haben und keine haben dürfen.
Eine gute Anzahl deutscher Zeitungen ist uns verboten worden.
Im Lande dürfen wir kein katholisches Blatt gründen, obwohl vielfältige Schritte gethan worden sind, um das zu erwirken; wir entbehren ganz und gar derjenigen Presse, die wir lieben und welche unsere Wünsche, unser Verlangen und unsere gerechten Forderungen aussprechen würde.
Wir sind mundtod t gemacht worden.
An Stelle der Blätter, die wir haben müßten, füttert man uns aus der subventionirten Presse des Reichslandes.
Diese subventionirte Presse des Reichslandes scheint nur auf Eines es abgesehen zu haben: daß sie aus belgischen, italienischen und deutschen Zeitungen herauslesen Alles, was uns Katholiken in unserem Glauben und in unserer Verehrung für unsere Kirche kränken und verletzen kann.
Wir sind, meine Herren, nun angelangt bei den geistlichen Angelegenheiten, von denen nur ganz kurz Rede sein soll.
Die Kultuskosten aus der Landeskasse für jeden Katholiken belaufen sich auf 1 Frank 96 Centimen, für einen Protestanten auf 2 Franken 63 Centimen, für einen Juden auf 4 Franken 42 Centimen.
Nun ist iin diesjährigen Budget der Etat ungefähr alles auf dem alten Stande belassen worden; nur sind gestrichen worden 140, 000 Mark, welche zur Unterstützung katholischer Emeriten dienten, erhöht aber worden sind die Unterstützungen für protestantische Emeriten in der Höhe von 5000 Mark.
Ferner befinden sich im Etat Gehälter für 4 Generalvikare ausgeworfen.
Es gibt aber in Straßburg seit 3 bis 4 Zähren nur einen Generalvikar.
Seitdem Generalvikar Rapp gegen alles Recht aus dem Lande vertrieben worden ist, konnte kein anderer an dessen Stelle treten, wie vielfältig auch die Bestrebungen des hochwürdigen Bischofs waren, um einen neuen Gehilfen an dessen Stelle zu erhalten.
So muß der Greis von 81 Zähren die schwere Last der Verwaltung tragen mit nur einem Gehilfen an seiner Seite.
Ob das billig ist
Ein sehr wichtiges Kapital in unseren Ausgaben bildet der öffentliche Unterricht.
Dieser öffentliche Unterricht theilt sich ein in den Universitätsunterricht, den mittleren Unterricht und den niederen Unterricht.
Zn Bezug auf den Universitätsunterricht wird uns nun eine Ersparniß gemacht von 400, 000 Mark, da das Ganze 800, 000 Mark uns bisher gekostet hat und die Hälfte uns vom Reiche abgenommen worden ist.
Da möchte ich fragen: wäre es nicht auch billig, daß wir einen Theil der vielen Tausend Mark, die wir seit Stiftung, der Straßburger Universität verausgaben mußten, wieder zurückbekämen
Denn wenn die Universität Straßburg eine Reichsuniversität ist eine reichsländische ist sie nicht, weil nur 120 reichsländische Studenten an derselben studiren —, so müßte das Reich hauptsächlich die Kosten derselben bestreiten, um so mehr, als in dieser Universität eine Thatsache sich herausgestellt, die ich nicht mit Stillschweigen übergehen kann.
Unter 82 Professoren und Dozenten, die dort angestellt sind, sind kaum 8 Katholiken, was ich nicht als ein richtiges Maß der Vertretung der Katholiken an jener Reichsuniversität ansehen kann.
Eine Erhöhung der Ausgaben finden wir erstens für den mittleren Unterricht und zweitens für den niederen Unterricht.
Für den mittleren Unterricht werden 28, 000 Mark dieses Zahr mehr ausgegeben und für den niederen 128, 000 Mark.
Auf diesem Gebiete des Unterrichts, das so wichtig und entscheidend ist, finde ich, daß man von drei Grundsätzen ausgegangen ist, die durchaus falsch sind.
Der erste ist der: möglichst viel Schulen.
Die Zahl der Volksschulen will man vermindern, aber Anstalten allerlei Art und jeder Gattung werden aufgebürdet.
Die Schullehrerseminare sind von drei auf sieben vermehrt worden.
Dann hat man drei Präparandenanstalten gegründet, die man früher gar nicht brauchte, und die mit einer Ausgabe von 118, 000 Mark im Budget vorkommen.
Man hat das gethan, um nach dein Wunsche, der durch den Abgeordneten Duncker hier im vorigen Zahre oder vor zwei Jahren ausgesprochen wurde, den Beruf zum Lehrerstande zu wecken, und um diesen Beruf zum Lehrerstande zu wecken, hat man diese Präparandenschulen und jene Lehrerseminare eingesetzt und wir werden gleich sehen, mit welchem Erfolge.
Ferner hat man uns oktroyirt 16 Töchterschulen, die Zetzt eine Unterstützung von 45, 000 Mark erlangen; diese Töchterschulen waren durchaus unnöthig, (Heiterkeit) die vielen freien Pensionate, die wir besaßen, lehrten viel besser als diese Töchterschulen.
Meine Herren, Sie lachen; ich möchte Sie bitten, einmal eines dieser Pensionate zu besuchen und dann eine dieser Töchterschulen zu prüfen, und sind Sie dann nicht meiner Ansicht, so gebe ich mich geschlagen.
Ferner hat man uns beglückt mit 2 Ackerbauschulen, die beiläufig keine Schüler haben; mit Mittelschulen, die auch vom Landesausschuß nicht beliebt worden sind; mit technischen Winterschulen ohne Zuhörer, und endlich mit jenen herrlichen Wanderlehrern, welche das sprechende Maul der Kreisdirektoren sind, und die nur deshalb einen Gehalt von so und so viel Mark beziehen für ihre dürftigen Leistungen, damit das Wort der Schrift erfüllt werde: Verbinde nicht das Maul des Ochsen, der da drischt!
Der Ochse aber drischt leeres Stroh!
(Heiterkeit.)
Man hat die Wanderlehrer aus Scham dieses Zahr nicht unter, ihrem eigenen Namen in den Etat eingeführt, sondern sie finden sich zusammengeworfen mit Pserderennnen, Stuten, Zuchtvieh-und landwirthschaftlichen Zeitschriften; unter diesem Troß finden sich auch die Wanderlehrer mit einem Pauschquantum von 87, 000 Mark.
Meine Herren, ich glaube, die Leistungen dieser Herren sind nicht 87, 000 Pfennige werth.
Es graute den Vertreterir des Landes im Elsaß, als sie alle diese Anstalten Revue passiven ließen in der Prüfung des letzten Budgets, und sie haben sich so ausgesprochen: „Man möge doch Einhalt thun mit Gründung von Anstalten, die nutzlos das Budget belasten.
Nun als Gegensatz kommt, daß man bestrebt ist, die Zahl der Volksschulen zu verändern.
Daß man das thut,, das hat allerdings einen guten Grund.
Man hat nämlich künstlich 187 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 19.
November 1875. den Lehrermangel geschaffen, und da muß man freilich die Zahl der Volksschulen vermindern.
Es hat da gegolten ein anderer Grundsatz, den ich nicht für richtig halte, nämlich der: möglichst viel Geld auf den Unterricht zu verwenden.
Allerdings, meine Herren, hat es uns gefreut, daß man die Gehälter unserer Volkslehrer erhöht hat; sie verdienen das durch ihre Aufopferung und durch ihren achtungswerthen Charakter; aber ich bin der Ueberzeugung, daß man mit Geld nicht alle die Opferwilligkeit bezahlen und aufwiegen kann, welche die Lehrer des Volkes in ihrem schweren Amte aufbringen müssen, und wenn man meint, mit Geld sei Alles gethan, so antworte ich: nein.
Alles wird gethan durch den wahren Opfergeist.
Dieser Opfergeist wirkt mit Segen und Kraft in unseren!
Lande; es ist aber derselbe zertreten und er wird es noch jeden Tag in einer Weise, die ich nicht zu charakterisiren vermag.
Wenn Lehrer, nicht Hunderte, sondern Tausende, mit geringem Salair, von dem sie kaum leben können, ihr ganzes Leben, ihre ganze Kraft für die Erziehung der Zugend und für den Unterricht derselben verwandt haben, wenn sie auf diesem Gebiete die glänzendsten Erfolge erzielt haben, dis man heute bei weitem nicht mehr erreicht, und es werden dieselben dann wie Verbrecher zum Lande hinausgeworfen, dann frage ich: ist das nicht eine Sünde gegen den Säckel des Volkes und sein Wohl
(Bravo!)
Ein drittes, wovon man ausgegangen ist und was ich wiederum als irrig bezeichne, ist: so wenig wie möglich französisch.
Man hat bei uns im Elsaß während 200 Zahre das Deutsche lehren lassen; wir verlangen nach 5 Zähren, daß man dem Französischen nur den Raum gestatte, den das Deutsche während 200 Zähren in unseren Schulen eingenommen hat.
Das ist gewiß nicht zu viel verlangt und dieses Wenige, glaube ich, sollen und dürfen wir verlangen.
Und trotz alledem, meine Herren, daß nun so bedeutende Gelder ausgegeben werden für unsere Volksschule, ist ein großer Lehrermangel eingetreten.
Zn einem einzigen Kanton, der 22, 000 Einwohner zählt, fehlen sieben Lehrer; in der Stadt Hagenau sind zwei Lehrerstellen leer, bald werden 4 leer sein.
Ueberall läßt sich das im ganzen Lande fühlen, und der Schulzwang hilft nicht, denn es fehlt an Lehrern, um die Kinder, wenn man sie herbeigebracht hat, zu unterrichten.
Das hat sich aber daraus ergeben, daß man die lehrenden Orden verdrängt hat, und nun soll durch Geld abgeholfen.
werden, durch Präparandenschulen und Lehrerseminare; Sie finden sogar 3000 Mark ausgeworfen für Lehrer, die hier und da einen jungen Burschen zu sich nehmen möchten, um ihn zum Präparanden auszubilden.
Also immer Geld und doch überall ein zunehmender Lehrermangel!
Meine Herren, ich sehe darin das Wirken der rächenden Nemesis; (Gelächter links) es ist die Strafe eines Vorgehens, das ich als durchaus verwerflich bezeichne, es rächt sich jetzt schon und wird noch mehr sich rächen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Was nun im gegenwärtigen Augenblick das Volk aufregt und erbittert, ist, daß man die Kinder, Mädchen und Knaben durcheinander, zusammenzwängen will und zusammenzwängen muß, wenn das Regulativ durchgeführt werden soll.
Der Bezirksrath von Metz hat sich schon zweimal entschieden dagegen ausgesprochen, der Landesausschuß hat in seiner letzten Versammlung auch verlangt, daß man nicht weiten gehen möge mit dieser Vereinigung von Knaben und Mädchen in den Schulen.
25 Gemeinden des Kreises Saarburg haben voriges Zahr petitionirt, um diesem Unfug entgegenzutreten.
Wiederum ist eine Petition von Zinsweiler eingelaufen gegen diese Maßregel, und wenn Sie Hunderte, wenn Sie Tausende von Petitionen haben wollen, wir bringen Sie Ihnen, meine Herren!
Nun, wenn sich ein ganzes Volk gegen eine Maßregel ausspricht, wenn sie den heiligsten Gefühlen der Bevölkerung widerspricht, warum denn dieselbe mit Gewalt aufzwängen

Wie sehr sich das Volk dagegen sträubt, das ergibt sich aus dem, was in Wörth vorgefallen ist.
Sie werden sich des Namens erinnern.
Der Gemeinderath von Wörth, der in vorwiegender Zahl protestantisch ist, erwählte vier protestantische und zwei katholische Mitglieder aus seinem Gremium und sandte sie zum Oberpräsidenten nach Straßburg, um zu erlangen, daß ihnen doch diese Maßregel nicht auferlegt werden möchte, die Konfessionslosigkeit und die Mischung von Knaben und Mädchen.
Vier Tage lang harrten sie dort einer Audienz, und als endlich nach vier Tagen des Harrens sie die Audienz erlangten und ihre Bitte mit aller Energie vortrugen, wußte sie der Herr Präsident mit gnädigen Worten zu entlassen; aber ich habe seither nicht gehört, daß ihrem Verlangen Folge geleistet worden sei.
Sie finden auch einen Posten in unserem Etat, der ein sehr grelles Licht verbreitet: man verlangt für Kriminalkosten einen Zuschlag von 100, 000 Mark.
Die 150, 000 genügen nicht mehr, weil die Kriminalität zunimmt, wie es der Genergladvokat Vacano beim Antritte dieses Zustitiats feierlich ausgesprochen hat, indem er sagte, daß die Zahl der Verbrechen steigend zunehme und die Zahl der rückfälligen Verbrecher außerordentlich wachse.
Zch glaube, meine Herren, das sollte auch ein Licht uns aufgehen lassen über die jetzige Lage, es sollte uns einen Einblick thun lassen in die Verhältnisse, wie sie sich jetzt entwickeln; und wenn im allgemeinen von einer Verwilderung gesprochen wird in der ganzen Welt, namentlich auch in Deutschland, so kann ich das bezeugen vom Elsaß: „die Gottesfurcht und die gute Sitte '', meine Herren, hat bei uns nicht zugenommen, und der Beweis liegt eben darin, daß man eine Zunahme an Ausgaben hat, um die Kriminaluntersuchungen fortsetzen zu können.
Und da, glaube ich, wäre es an der Zeit, daß wir uns erinnerten an ein Wort, das einst ein Minister der Finanzen zum Minister des Innern von Frankreich, zu Talleyrand, gesprochen hat, da er sagte: machen Sie mir gute Politik, und ich mache Ihnen gute Finanzen.
Zch glaube, wenn man im Reichslände von unten bis oben recht gute Politik macht, dann werden auch die Finanzen sich gut und günstig gestalten, und es wird nicht mehr eine Zunahme der Abgaben, der Ausgaben und der Schulden sich einstellen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, zunächst muß ich meine Befriedigung darüber aussprechen, daß der Herr Abgeordnete, welcher soeben die Tribüne verläßt, trotz seiner entrüsteten Zurückweisung der Mahnung des Herrn Regierungskommissars sich doch in dem größten Theile seiner Rede auf eine fachliche Kritik des Budgets für Elsaß-Lothringen eingelassen hat.
Sobald er vor uns diesen Weg betritt und nach dem Vorgänge hier auf der Tribüne, kann ich mich der Hoffnung nicht verschließen, daß er an den Arbeiten der Kommission, falls das Haus eine solche beschließen sollte, sich ebenfalls betheiligen wird, ich sage, sofern er diesen Weg betritt wird er uns, glaube ich, auf allen Seiten des Hauses bereit finden, in eine ernste Prüfung der vorgebrachten sachlichen Beschwerden einzugehen, ja das Haus wird mit mir gerade um deshalb das Bedürfniß empfinden, in die Prüfung 188 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 19.
November 1875. dieses Etats mit aller Ruhe und in derjenigen Form einzutreten, die eine solche Prüfung desselben verbürgt.
Meine Herren, wir stehen ja diesem Etatgesetze ganz eigenthümlich gegenüber.
Wenn der Herr Vorredner den Wunsch und die Ansicht ausgesprochen hat, daß eine vollständige und wirklich befriedigende, sachgemäße Erledigung nur dann stattfinden würde, wenn nicht mehr uns die Rolle des Landtags für Elsaß-Lothringen zufiele, sondern wenn dieser Landtag in Straßburg selbst tagte, dem, meine Herren, habe ich prinzipiell stets beigestimmt und stimme ihm noch heute bei; aber ich glaube, und habe das schon öfters betont, daß gerade die Herren Vertreter aus Elsaß-Lothringen es weitaus am meisten durch ihr Verhalten hier im Hause und durch ihren Einfluß im Lande in der Hand haben, den Moment zu beschleunigen, in welchem sowohl die Reichsregierung wie auch der Reichstag mit vielleicht noch größerer Freude sich der Last entledigen würde, hier auf die Spezialgeschäfte von ElsaßLothringen einzugehen.
(Sehr wahr!)
Dem gegenwärtigen Etat gegenüber befinden wir uns in einer besseren Lage, darf ich sagen, als da wir das vorige Mal in die Berathung traten, denn ein gut Theil der Arbeit ist vorgethan durch den Landesausschuß, wenn schon, wie ich nach einer flüchtigen Durchsicht der Protokolle sagen muß, auch dieser vielfach seine Arbeit erleichtert gefunden haben wird durch das redliche Bemühen der vorjährigen Reichstagsbudgetkommission für Elsaß-Lothringen, die einschlägigen Verhältnisse klar zu stellen.
Er hat unsere Arbeiten fortgesetzt, und ich glaube, wir werden diesmal in der Lage sein, nunmehr hier die Arbeiten des Landesausschusses unsern Berathungen zu Grunde zu legen.
Man könnte nun sagen, da der Landesausschuß sich eingehend mit dem Budget beschäftigt hat, da er fast in allen wesentlichen Punkten dem jetzigen Regierungsentwurf zugestimmt, so könnten wir uns mit einer mehr oberflächlichen formellen Prüfung der Sache diesmal begnügen.
Zch glaube aber doch nicht, daß dies richtig wäre, denn, meine Herren, Sie wissen ja alle, der Landesausschuß ist noch keine gesetzliche Landesvertretung von Elsaß-Lothringen; er beruht, wie das ja das vorige Mal hier im Reichstage ausführlich erörtert worden ist, einfach auf kaiserlicher Verordnung, er ist durch eine solche ins Leben gerufen, er kann ebensogut durch eine solche wieder verschwinden; es ist sogar ausdrücklich int vorigen Jahre von der Reichsregierung die Erklärung abgegeben worden, daß die ganze Institution vorläufig ein Versuch sei.
Wir haben freilich aus dem Munde des Herrn Regierungskommissars vernommen, daß der Versuch diesmal glücklich ausgefallen und daß die Hoffnung vorhanden fei, daß man auf dem betretenen Wege zu einer wirklichen selbstständigen Landesvertretung von Elsaß-Lothringen gelangen wird.
Aber, meine Herren, jedenfalls ist eine solche zur Zeit noch nicht vorhanden, wir können dem Landesausschuß diesen Charakter nicht beilegen.
Dies mindert mit welcher Achtung ich auch immer seine Arbeiten betrachte dies mindert den Werth derselben doch einigermaßen herab, ohne damit den Männern, welche ihn bilden, einen Vorwurf machen zu wollen, denn, meine Herren, diese Männer sind offenbar, da die ganze Sache als ein Versuch betrachtet worden ist, da sie überhaupt noch einer Diktatur im Lande gegenüberstehen, ich sage, diese Männer befinden sich vielfach nicht in der vollständig freien und unabhängigen Stellung gegenüber der Regierung, welche der Reichstag in diesen Fragen einnimmt.
Ich meine daher, der Reichstag wird sich der Pflicht nicht entziehen können, schon aus den Gesichtspunkten der Berücksichtigung der Interessen von Elsaß-Lothringen in eine ernstliche Prüfung des Etats zu treten.
Aber, meine Herren, wir haben bei der Behandlung der Angelegenheiten der Reichslande wahrlich doch auch nicht blos die Interessen von ElsaßLothringen ins Auge zu fassen, sondern es ist ein besonderes und hochwichtiges Reichsinteresse, daß die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen, wie die Reichslande äußerlich fest mit dem Reiche verbunden sind, auch innerlich in eine solche Verbindung hineinwachsen und sich mehr und mehr als Bürger nicht blos von Elsaß-Lothringen, sondern auch als Bürger des deutschen Reichs fühlen lernen.
Und, meine Herren, insofern werden wir allerdings auch die Maßnahmen der Reichsregierung als spezielle Landesregierung von ElsaßLothringen ernst zu prüfen haben, ob überall Ihre Maßregeln geeignet gewesen sind, in diesem Sinne die Zugehörigkeit und die Anhänglichkeit der Elsaß-Lothringer an das Reich zu fördern; wir werden mit aller Entschiedenheit allen Maßregeln entgegentreten, wo die Regiemng etwa unnöthigerweise die Gefühle der Elsaß-Lothringer verletzt hat, sei es in der Sprachfrage, sei es in der inneren Verwaltung, sei es namentlich auch auf dem Gebiete der Presse.
Wir wünschen, wenigstens hegen ich und meine Freunde diesen lebhaften Wunsch daß der Agitation einer feilen Regierungspresse entgegengetreten werde und möglichst bald dem Lande eine selbstständige und freie Presse zu Theil werde.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen möchte ich dem Hause den Wunsch aussprechen und den bestimmten Antrag stellen, den Etat von Elsaß-Lothringen diesmal wie im vorigen Jahre wiederum einer eigenen Budgetkommission zu überweisen, und zwar mit Rücksicht darauf, daß wir wünschen und den Herren aus Elsaß-Lothringen Gelegenheit geben wollen, sich an den Arbeiten dieser Kommission zu betheiligen, würde ich vorschlagen, diese Kommission auf 21 Mitglieder festzusetzen.
Ich glaube, daß es vorzugsweise die Aufgabe dieser Kommission sein wird, derartigen Einwendungen, wie sie vielfach von dem Herrn Vorredner erhoben worden sind, nach genauer Prüfung auf Grundlage des Etats, da, wo sie nicht stichhaltig sind, entgegenzutreten, aber überall da, wo die Kommission dieselben begründet finden sollte, deshalb mit der Reichsregierung in Verhandlung zu treten.
Heut hier im Hause, wo den meisten Mitgliedern der Etat und die Verhandlungen des Landesausschusses, wie ich voraussetzen darf, bei der Ueberlast der Geschäfte noch nicht bekannt sind, würde es wahrlich nicht zweckentsprechend sein, auf eine Diskussion der Details des Etats einzugehen.
Jedoch glaube ich, einigen allgemeinen Bemerkungen des Herrn Vorredners auf Grund der Information, die ich besitze, auch jetzt schon entgegentreten zu können, und ich glaube auch, das Haus wird so weit von diesen Dingen informirt sein, daß es meine Einwendungen dem Herrn Vorredner gegenüber würdiget: kann.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete im Eingänge seiner Rede die finanzielle Lage von Elsaß-Lothringen im großen und ganzen als eine ungünstige zu schildern suchte, so glaube ich, mit dem Herrn Regierungskommissar dieser Ansicht nicht beipflichten zu können.
Der Herr Abgeordnete hat davon gesprochen, das Land werde mehr und mehr mit Schulden belastet, aber er hat wenigstens im Eingänge seiner Rede vergessen anzuführen, daß Elsaß-Lothringen das seltene Glück gehabt hat, in den deutschen Besitz völlig schuldenfrei überzugehen, daß aus den vorangegangenen Kämpfen, welche seine neue Stellung veranlaßt haben, keine Kriegsschulden, auch nicht die Schulden des alten Mutterlandes und keine Verpflichtung, Kriegsschäden zu ersetzen, auf die Landeskasse desselben übergegangen sind.
Wenn ich dieses Loos von Elsaß-Lothringen mit dem Loose so vieler alten deutschen Länder vergleiche, dann muß ich sagen, es ist ein beneidenswertes.
Meine Herren, blicken Sie nach unserem Osten.
Bis in diese Zeit hinein leiden unsere Ostprovinzen noch an den Kriegssteuern und Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 19.
November 1875.
1 1189 den Kriegsschulden, die ihnen die Kriege unter Napoleon auferlegt haben.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Zn dieser Beziehung also, meine Herren, werden Sie unser Mitleid wahrlich nicht erregen, sondern wir werden Ihnen immer ins Gedächtniß zurückrufen, daß in dieser Hinsicht die Politik des deutschen Reichs, welche, indem dieselbe Zhr Land als ein künftig selbstständiges Glied dem deutschen Reiche einfügte, dasselbe vollkommen schuldenfrei hinstellte, eine weise und zugleich großmüthige Politik gewesen ist.
Woher rühren nun die Schulden, die setzt seitdem in ElsaßLothringen erwachsen sind
Meine Herren, das sind, ich darf es wohl so bezeichnen, theils Forderungen privatrechtlicher Art, die bei der Auseinandersetzung mit Frankreich entstanden sind, sodann ist es die Entschädigung für die käuflichen Stellen der Notare, Summen, die vom Lande allerdings aufgebracht wurden, die aber, indem sie an einen Theil von den Landesangehörigen ausgezahlt wurden, im Lande bleiben, zum Theil in jedem Falle aber im Interesse einer ordentlichen Justizverwaltung erforderlich sind; und sodann der weitaus größere Theil der Schulden, oder doch ein nahezu ebenso großer Theil der Schulden entsteht durch Korrektionen, durch großartige Wasserbauten im Lande, die doch sin Ihrem Interesse vorgenommen werden mußten, ob nun Zhr Land zu Deutschland oder zu Frankreich gehört.
Das sind Ausgaben für produktive Zwecke, die nun und nimmermehr bei einem Budget als ein Zeichen einer ungünstigen Finanzlage angesehen werden können.
Ich freue mich auch, daß der Herr Abgeordnete selbst auf den Punkt gekommen ist, uns eine Erklärung zu geben, warum der Steuerdruck in Elsaß-Lothringen jetzt angeblich schwerer empfunden wird, als dies früher der Fall war.
Er hat selbst jetzt zugegeben, daß absolut die deutsche Verwaltung nicht mehr Steuern erhebt als die frühere, im Gegentheil, daß weniger erhoben werde, aber daß dies Weniger sich vertheilt an einzelnen Orten auf eine geringere Zahl der Bevölkerung und namentlich auf eine weniger wohlhabende Zahl der Bevölkerung.
Za, meine Herren, das ist aber ein Verhältniß, was wieder der Reichsregierung nicht zur Last gelegt werden kann.
Sie hat die Freiheit -der Option gewährt, die Folgen der Maßnahme lagen nicht in ihrer Hand, und es ist, meine ich, die natürliche Folge und die natürliche Pflicht der Zurückgebliebenen gegen ihr Land, daß sie diesen Ausfall decken, damit die Ausgaben im Interesse des Landes erfolgen können.
Wenn der Herr Abgeordnete ferner hervorgehoben hat, daß die Differenz, nach der Darlegung des Herrn Regierungskommissars, zwischen der Steuerlast zur Zeit der französischen Herrschaft und der jetzigen nicht größer sei, da doch die Verzinsung der, französischen Schuld in Wegfall gekommen sei, so meine ich, übersieht er dabei, daß, wenn auch relativ der Unterschied nicht ein so großer ist, als sich nach Abzug der Quote für die Zinsen ergeben würde, er dadurch aber materiell ein sehr bedeutender wird, daß dasjenige, was früher der Einzelne für die Verzinsung der französischen Staatsschuld in seiner Steuerquote mit aufbringen mußte, was also eine ganz unproduktive Ausgabe war, daß das jetzt in seiner Quote, soweit es überhaupt noch darin erscheint, gezahlt wird zum Besten des Landes, um die nöthigen Ausgaben zu decken oder produktive Anlagen herzustellen.
Der Herr Abgeordnete, mir gegenüber schüttelt mit dem Kopf.
Es ist doch ein Unterschied, ein wesentlicher Unterschied, für jeden Privatmann und für jedes öffentliche Gemeinwesen, ob ich Zinsen für Schulden bezahlen muß, die meine Vorgänger gemacht haben, oder ob ich dasselbe Geld ausgeben kann, um mir die nothwendigen Lebensbedürfnisse oder die Annehmlichkeiten des Lebens zu verschaffen, und in dieser Lage befinden sich im Augenblick die Elsaß-Lothringer.
Sodann, meine Herren, hat der Herr Vorredner an vielen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Stellen über die zu verschwenderische Verwaltung geklagt.
Ich darf versichern, daß, wo uns derartiges schon bei der vorigen Prüfung des Etats in der Kommission vorgekommen ist, wir mit aller Entschiedenheit eingeschritten sind.
Er hat sich beklagt über zu große Verschwendung, beispielsweise in Bezug auf den Bau einer Strafanstalt.
Ich erinnere mich ganz genau, daß aus den Antrag Ihrer Kommission im vorigen Jährender Bau der einen Strafanstalt in geringerem Maße bewilligt worden ist, als die Regierung denselben vorhergesehen hatte; daß an anderen Punkten, wo Sie sich über Ungerechtigkeit, über zu schwere Lasten beklagen, auch die Kommission des Hauses im vorigen Jahre schon die Initiative ergriffen hat.
Es ist das unter anderem der Punkt in Betreff der Kosten, welche durch die Erhebung der Reichszölle an Ihrer Landesgrenze erwachsen.
Meine Herren, Sie beklagen sich darüber, daß Sie diese Erhebungskosten tragen müssen und daß Sie namentlich im diesjährigen Budget einen erheblichen Posten bezahlen sollen für Neubauten von Zollhäusern.
Der Reichstag wird sich erinnern, daß er im vorigen Jahre auf Vorfchlag der Kommission eine Resolution angenommen hat mit der Aufforderung an die Reichsregierung, für eine anderweite Regelung der Vergütung des Reiches an die Einzelstaaten, in Bezug auf die Zollerhebungskosten, Vorsorge zu treffen.
Meine Herren, wenn das nicht mit einem Schlage erreicht ist, so wird den Herren ebenso wie uns bekannt sein, daß diese Erstattung der Erhebungskosten an Reichszöllen auf einem Artikel unserer Verfassung beruht, der nicht so leicht umzuändern ist, und daß überdies materiell die Frage eine äußerst schwierige ist.
Zn keinem Falle aber ist Elsaß Lothringen darin anderen deutschen Grenzlanden nachgestellt.
Preußen z.
B., das dis größten Grenzen besitzt, Bayern, das gleichfalls mit dem Auslande grenzt, liegen ganz dieselben schwereren Lasten im Vergleich zu den deutschen inneren Ländern ob.
Daß aber eine anderweitige Ausgleichung auf diesem Gebiete stattfinden soll, darüber, meine Herren, sind ja Reichsregierung und Reichstag einverstanden.
Beide erkennen an, daß allerdings diese Erhebung der Zölle an den Grenzen nicht im Interesse des einzelnen, unmittelbar an der Grenze liegenden Staates, sondern im Reichsinteresse erfolgt, und daß daher eine billige Ausgleichung wünschenswerth ist, wenn schon es schwer sein wird, im Bundesrath zu einer befriedigenden Verständigung der hier sich entgegenstehenden materiell Interessen der Einzelstaaten zu kommen.
Zn diesem Punkte also glaube ich, wird der Herr Abgeordnete anerkennen, daß, wo wir nur irgend eine Beschwerde von Elsaß-Lothringen als gerecht anerkennen, auch die Geneigtheit vorhanden ist, derselben Abhilfe zu verschaffen.
Sodann, meine Herren, hat der Herr Vorredner an verschiedenen Punkten Einwendungen gegen das vorliegende Budget erhoben, in welchen, meiner Ansicht nach, nicht die jetzige Reichsregierung irgend welch ein Vorwurf treffen kann, sondern wo Uebel vorliegen, die wir überkommen haben mit der französischen Gesetzgebung und mit der Art der französischen Verwaltung.
Wenn der Herr sich z.
B. beschwert über die zu großen Kosten des Enregistrements, ja, meine Herren, so haben wir das auch in der vorigen Kommission und ebenfo in der Berathung des Reichstags hervorgehoben.
Wir haben überhaupt diese kolossale Ausdehnung der indirekten Besteuerung im Reichslande als eine unkorrekte bezeichnet und als eine solche, die wenig geeignet ist, die verschiedenen Klassen der Bevölkerung nach ihrer Leistungsfähigkeit zu den Staatslasten heranzuziehen, welche ferner durch die Art ihrer Erhebung unnöthige Kosten verursacht.
Ich freue mich, daß ich aus den Protokollen des Landesausschusses ersehen habe, daß in dieser Beziehung doch auch der Wunsch nach einer Aenderung der gesammten Steuergesetzgebung und der Ruf nach einer direkten Personalbesteuerung, nach der Einführung einer Einkommensteuer in Elsaß Lothringen 29 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 19.
November 1875.
199 anfängt, Boden zu gewinnen, und ich hoffe, daß dies die Reichsregierung veranlassen wird, auf dem Wtge b ngst vorzugehen, an Stelle der so lästigen und so loiUpre 'n, den Wechsel des Grundbesitzes so sehr erschwern nregistrementsgebühren die direkte deutsche Personaloezreuerung einzuführen.
Sodann, meine Herren, in eine ähnliche Kategorie muß ich rechnen die Vorwürfe des Herrn Vorredners, wenn er gesprochen hat von der Topsguckerei des modernen Staates.
Za, meine Herren, über diesen Vorwurf muß ich mich äußerst wundern, da der Herr Abgeordnete in demselben Momente oie Einführung der sogenannten Kassenkontroleure befürwortet hat.
Meine Herren, ich habe die Bedenken der Regierung, von denen der Herr Regierungskommissar gesprochen hat, gegen diese Maßnahme vollständig getheilt; ja, ich werde vielleicht bei der näheren Prüfung in der Kommission, falls ich in dieselbe hineingewählt werden sollte, zu der entschiedenen Ansicht kommen, dieser Forderung nicht zuzustimmen; denn, meine Herren, für unsere deutschen Begriffe ist es eine ganz inkommensurable Größe, daß-die Gemeinden von sich aus verlangen, Staatsbeamte zu haben, welche ihre Gemeinderechnungen prüfen.
Meine Herren, wenn man im übrigen Deutschland eine solche Maßregel einführen wollte —, ich glaube, man würde aus den heftigsten Widerstand stoßen, man würde darin einen Eingriff in die Selbstverwaltung erkennen, und während wir überall in Deutschland daran sind, dis Selbstverwaltung zu erweitern, rufen Sie: wir müssen mehr Kontrole haben; wir verlangen Beamte, die in unsern Gemeindelops hineingucken, und rn demselben Athem beklagen Sie sich über die Topfguckerei des modernen Staates.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, sodann, um das Haus, dem noch so wichtige Debatten heute bevorstehen, nicht zu ermüden, will ich nur noch auf die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners eingehen, in welchen er wie wir das schon an ihm gewohnt sind, und wie ich das auf der anderen Seite seinen persönlichen Gefühlen nach empfinden kann und daher erklärlich finde in besonderer Erregtheit sich vernehmen ließ.
Es sind die Verhältnisse des Kultus und des Unterrichts, die er berührte.
Meine Herren, er stellte da eine Rechnung auf, daß bei den Kultuskosten nur 1, 96 Franks auf den Kopf eines Katholiken fielen, 2, 63 Franks auf den Kopf eines Protestanten und gar 4, 42 Franks auf den Kopf eines Juden.
Meine Herren, nun auch'hier, finde ich, kann gegen die gegenwärtige Regierung unmöglich ein Vorwurf erhoben werden; denn auch dies ist eine französische Einrichtung, die wir überkommen haben, daß der Staat die sämmtlichen Kultuskosten trägt.
Meine Herren, wir in ganz Deutschland haben einen solchen Zustand nicht, und wo er theilweise noch besteht, da sind wir bemüht, durch eine Trennung der Kirche vom Staat in dieser Beziehung eine Aenderung des Zustandes herbeizuführen.
Wir sind der Ansicht, daß die verschiedenen Kulten für ihre Bedürfnisse selbst zu sorgen haben und sich dadurch dann auch einer größeren Unabhängigkeit zu erfreuen haben werden, als wenn ihre Neligionsdiener zugleich besoldete Staatsbeamte sind.
In Deutschland bezahlt der Staat nur Zuschüsse zu den Kultusausgaben, wo sie eben nicht ausreichend aus den eigenen Mitteln ftmdirt sind.
Also, meine Herren, hier kann doch unmöglich der Vorwurf platzgreifen, als ob etwa die Regierung absichtlich die eine Konfession gegen die andere zurücksetzte.
Im wesentlichen sind ja bei diesen Ausgaben die alten Ansätze der feststehenden Ausgaben beibehalten worden, und wenn das Resultat derselben auch sich in dieser Weise anscheinend ungünstig für die Katholiken herausstellt:.
so hätte.
der Herr Abgeordnete, glaube ich, bei einigem Nachdenken.
sich den ganz natürlichen Grund sagen können.
Natürlich müssen die Kosten für den katholischen Kultus geringer ausfallen, berechnet auf den Kopf der Bevölkerung, als wie für die Protestanten oder gar Juden, weil ja die Mehrheit der Bevölkerung Katholiken sind, weil diese dicht zusammengedrängt wohnen und daher jeder Geistliche leicht eine entsprechend große Zahl vonPsarrgenofsen um sich versammelt, deren religiöse Bedürfnisse er mit Leichtigkeit befriedigen kann, während bei den Protestanten und Juden, welche die Minderzahl sind, welche im Lande umher zerstreut wohnen, eingesprengt in die Majorität der katholischen Bevölkerung, natürlich die Zahl der Geistlichen und die Zahl der kirchlichen Gebäude eine größere sein muß.
Das sind doch Verhältnisse, die wirklich auf der Hand liegen und nicht dazu angethan sind, den Schein der Parteilichkeit auf die Reichsregierung zu werfen, während notorisch aus dem Budget nachzuweisen ist, wie die Herren ja auch anerkannt hab
»,, daß vielfach gerade die Einkünfte der katholischen Geistlichkeit vermehrt worden sind.
Nun aber, meine Herren, der Schmerzensschrei über den.
öffentlichen Unterricht.
Auch hier muß ich sagen, hat sich der Herr Abgeordnete in vollkommenen Widersprüchen bewegt; (sehr richtig!)
denn, meine Herren, indem er an der einen Stelle es beklagte und als eine Verschwendung nachwies, daß die Regierung die Schullehrerseminare von drei auf sieben vermehrt habe und außerdem noch Präparandenanstalten eingeführt habe, that er nachher so, als wenn es in der Absicht der Reichsregierung läge, die Zahl der Volksschulen zu reduziren.
Meine Herren, er hat nachher selber zugestehen müssen, daß dies nicht 'aus dem freien Willen der Staatsregierung hervorgegangen ist, sondern aus dein eingetretenen.
Lehrermangel.
Wenn ''er nun aber den Lehrermangel als solchen beklagt, so hätte er doch die Veranstaltungen der Regierung, wenigstens für einen Nachwuchs an Lehrern zu sorgen, freudig begrüßen müssen.
Das hat er natürlich nicht gethan, weil sich sein Blick getrübt hat durch seine Erregung darüber, daß man den geistlichen Orden den Volksschulunterricht entzogen hat.
Ja, meine Herren, das ist nur ein prinzipieller Unterschied der Anschauung allerdings, in Bezug auf den ich'ihm keine Versöhnung und kein williges Entgegenkommen auch von Seiten der Reichstagskommission in Aussicht stellen kann.
Meine Herren, es ist nun einmal unser deutscher Grundsatz, den wir mehr und mehr zu verwirklichen trachten, daß die Schulen, wie es ja schon in unserem alten preußischen Landrechte heißt: eine „Veranstaltung des Staates ''sind, wir können daher keine Volksschullehrer dulden und anstellen, welche nicht die Autorität des Staates unbedingt anerkennen, sondern welche noch unter -ine fremde und.
eine religiöse Autorität gestellt sind.
1 In dieser Beziehung glaube ich, wird der Reichstag, wie das schon bisher geschehen, das Vorgehen der Reichsregierung nur vollständig billigen, wenn auch dadurch vorübergehend, wie wir ja anerkennen, Nothstände im Reichslande entstehen, wie der Lehrermangel und die dadurch augenblicklich zu unsere; »Bedauern eintretende Reduzirung der Volksschulen, somit das Zusammenfassen einer größeren Schülerzahl, als es eigentlich im pädagogischen Interesse wünschenswerth ist.
Wenn nun der Herr dabei zugleich eine große Anklage und einen großen Schmerzensschrei auch darüber erhoben hat, daß man dieses Lehrermangels wegen vielfach habe dazu schreiten müssen, die Knaben und die Mädchen in den Volksschulen zusammen zu unterrichten und beinahe einen Vorwurf hat burchblicken lassen, als wenn dadurch die Sittlichkeit der Jugend gefährdet werden könnte, so muß ich dem doch entgegenhalten, daß die Frage, ob in der Volksschule Knaben und Mädchen gemeinsam zu unterrichten seien, eine rein pädagogische ist, (sehr richtig!
links) 191 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 19.
November 1875. und daß es sehr angesehene Pädagogen gibt, die diese Einrichtung auch da, wo sie nicht durch die Noth erzwungen wird, dringend befürworten, (erneute Zustimmung) weil sie sagen, der Lerneifer und das sittliche Betragen der Kinder würde ganz entschieden dadurch gehoben, wenn die beiden Geschlechter vereint sich gegenseitig zum Ehrgeize und Wetteifer im Lernen und im guten und gesitteten Betragen veranlaßt fühlen.
Za, der Herr mir gegenüber (auf den Abgeordneten Simonis deutend) lächelt darüber; ich sage, es ist eine rein pädagogische Frage, und wir werden an der Hand erfahrener Pädagogen und an der Hand der Erfahrung, die ja in Amerika in diesem Punkte eine schon sehr weitreichende ist, wo weitaus in der Mehrzahl der Schulen die Vereinigung durchgeführt ist, diese Frage prüfen.
Meine Herren, ich glaube also, wenn wir auf allen anderen Gebieten auch mit jenen Herren innerhalb der Kommission zu einer Verständigung gelangen können, so wird es aus diesem Gebiete, dem Gebiete der Schule und Kirche leider nicht möglich sein.
Ich werde mich, und ich glaube, auch das Haus wird sich darüber trösten können, weil die Herren uns nicht werden bestreiten können, daß, wenn auch nicht die Mehrheit im Augenblicke, doch jedenfalls schon eine sehr erhebliche Minorität der Bevölkerung in Elsaß-Lothringen selbst auf unserem Standpunkte steht und den Standpunkt jener Herren nicht anerkennt.
Denn Elsaß-Lothringen ist niemals ultramontan gewesen, und ich glaube, es würde auch unterden gegenwärtigen Verhältnissen es nicht fein, wenn nicht eben die Verhältnisse sich nun so verschoben hätten, daß hier der Ultramontanismus zugleich den Anschein der Vertheidigung der Landesrechte und der Unabhängigkeit angenommen hätte.
Zch glaube, wenn wir Elsaß-Lothringen mit einer derartigen Schul- und Unterrichtsgesetzgebung beglücken wollten, wie sie gegenwärtig in Frankreich eingeführt wird, dann ElsaßLothringen, oder wenn Elsaß-Lothringen heute noch zu Frankreich gehörte, es gegen diese Art der Schul- und Unterrichtsgesetzgebung den allerlebhaftesten Protest erheben würde.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, wir aber in Deutschland, wir kennen allerdings keine katholischen Universitäten.
(Widerspruch im Zentrum.)
Katholische Universitäten kennen wir nicht insofern, als es nicht etwa katholische Fakultäten sind.
Wir in Deutschland fassen die Aufgabe einer Universität als einer Veranstaltung für die Verbreitung und Erkenntniß der Wissenschaft auf, und die Wissenschaft, meine Herren, hat keine andere Schranke als die Erforschung der Wahrheit; sie kann sich nicht durch Regeln, durch Dogmen irgendwie einschränken lassen.
Deshalb, meine Herren, zerfällt auch der Vorwurf des Herrn Vorredners, daß wir bei der Universität von Elsaß-Lothringen denn es ist zugleich eine Landesuniversität, ein Land wie Elsaß-Lothringen muß eine Universität haben, und es wäre eine schwere Versündigung, wenn wir sie ihm nicht gegeben hätten ich sage, es ist kein Vorwurf für die Reichsregierung, daß unter der Zahl von einigen achtzig Professoren nur 8 Katholiken sich befinden.
Meine Herren, das ist einfach ein Zufall.
Denn bei der Prüfung der Qualifikation der Professoren fragen wir eben in Deutschland nicht nach der Konfession, und wir sind froh und stolz darauf, daß dieser Grundsatz, der allerdings in einem großen Staate Deutschlands Jahrzehnte lang verschleiert gewesen ist, wo man sich dem Standpunkte jener Herren (aufs Centrum) damals genähert hat, jetzt endlich verlassen worden ist.
Zn dieser BGehung kann die Reichsregierung, wenn sie in Elsaß Lothringen fortfährt, auf diesem Wege zu beharren, auf unsere kräftigste Unterstützung rechnen.
Aber ich bii ebenso überzeugt, daß, wie diese Unterstützung thr zu Theil werden wird, ihr auch, wenn die Generation herangewachsen sein wird, dis jetzt unter der deutschen Unterrichtspflege steht, der Dank und die Anerkennung des Landes Elsaß-Lothringen selbst nicht fehlen wird!
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths: Reichskanzleramtsdirektor Geheimrath Herzog, hat das Wort Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath Herzog; Nicht ist es meine Absicht, gegen die persönlichen Angriffe des Herrn Abgeordneten Guerber mich zu wenden.
Es liegt mir nur daran, auszusprechen, daß es meine Absicht nicht war noch sein wird, ein Mitglied des Reichstags über seine Pflichtet!
als Abgeordneter zu belehren.
Zch war genöthigt zu meinen Bemerkungen über die Bedenken der Herren Abgeordneten für Elsaß-Lothringen, welche dahin führten, ihre Theilnahme an der Kommission abzulehnen, gegenüber ihren Klagen über die Rechtlosigkeit des Landes; es lag mir daran, die Grundlosigkeit dieser Klagen nachzuweisen.
Von seinen sachlichen Bemerkungen hebe ich nur eine hervor, das ist diejenige über die Verwendung früherer Einnahmen zur Abtragung von Schulden des Landes.
Sicherlich wird daraus der Regierung kein Vorwurf gemacht werden können, daß sie die Schulden bezahlt hat.
Der Herr Abgeordnete Guerber würde die Anfrage, in welchem Umfange und mit welchen Mitteln das geschehen sei, nicht nöthig gehabt haben, wenn er im vorigen Zahre an den Verhandlungen der Kommission Theil genommen hätte.
Denn dort sind die gewünschten Aufschlüsse aufs vollständigste gegeben worden.
Seine übrigen Bemerkungen gehören meines Erachtens, so weit sie sachlich waren, zur Spezialdiskussion, der ich nicht vorgreifen will.
Dagegen nöthigt mich die Rede des Herrn Abgeordneten Duncker zu einer Erklärung.
Zch war weder geneigt, noch war ich ermächtigt dazu, über den Umfang und die Bedeutung einer etwaigen künftigen Landesvertretung von ElsaßLothringen Prophezeiungen zu wagen.
Zch habe deshalb nicht gesagt, daß aus dem Landesausschuß eine selbstständige Landesvertretung sich entwick ln werde.
Zch habe mich darauf beschränke »zu müssen, geglaubt und auch beschränkt, daß der Landesausschuß, wenn er das Zutrauen, das er in diesem Jahre verdient, auch in der Folge rechtfertigte.
Zu einer Vertretung werden könne, welche den Reichstag in Berathung der Landesgesetze wirksam erleichtern kann.
Zch halte mich für verpflichtet, dies hier klar zu stellen, um etwaigen Mißdeutungen vorzubeugen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichenspsrger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, wie sehr ich den Eingangsworten des geehrten vorletzten Herrn Redners, des Herrn Duncker, beipflichte, so wenig kann ich dem Schluffe seiner Rede meine Zustimmung zu Theil werden lassen.
Im Eingänge seiner Rede schien mir der Herr Abgeordnete den Vorwurf zurückzunehmen, welchen er in der letzten Sitzung den geehrten Herren Kollegen aus Elsaß-Lothringen gemacht hat, den Vorwurf nämlich, daß sie hier nicht das ihrige dazu beitrügen, um die Klagen der Elsaß-Lothringer laut werden zu lassen und Abhilfe herbeizuführen.
Er hat anerkennen müssen, daß der erste Redner in dieser Beziehung, soweit namentlich die heute nur stattfindende Generaldebatte es zuließ, nichts zu wünschen übrig gelassen hat.
Zch meinerseus glaube, daß das Material, welches der Herr Abgeordnete Guerber uns hier an die Hand gegeben, 1.
1 W 192 -.
Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 19.
November 1875. hat, schon vollkommen genügen wird, um die Kommission, welche demnächst gebildet werden soll, zu beschäftigen, und ihr die Möglichkeit zu gewähren, jenen Beschwerden, soviel an ihr ist, abzuhelfen.
Der Herr.
Abgeordnete ist schließlich auf die Unterrichtsund Kültuspositionen übergegangen, und so gefügig er in Bezug auf Ziffern zu sein scheint, so ungefügig hat er sich gegenüber den allgemeinen Begehren ausgesprochen, welche zuvor seitens des ersten Herrn Redners laut geworden sind.
Er hat, so zu sagen, ein Niemals demselben entgegengehalten.
Hoffentlich wird der Wille des Herrn Abgeordneten nicht für alle Zukunft, vielleicht nicht einmal selbst für den Augenblick unbedingt maßgebend sein; auch ich erlaube mir, auf die Zukunft einen Wechsel zu ziehen, der aber ganz anders lautet wie der Wechsel- den der Herr Abgeordnete darauf gezogen hat; in dieser Beziehung, glaube ich, haben wir Beide ein gleiches Recht.
Zch hege meinestheils die Ueberzeugung, daß das System, welches Herr Duncker soeben in Schutz genommen hat, vor der Nachwelt, vielleicht sogar schon zu unseren Lebzeiten, seine Verurtheilung, daß es mindestens seine Verurtheilung durch die Th atsach en finden wird.
Wenn der Herr Abgeordnete das preußische Landrecht uns in die Erinnerung gerufen hat, nach welchem die Schule schlechthin ein Annex des Staates sei, nach welchem sie schlechthin unter der Botmäßigkeit des Staates stehen soll, so hat er etwas weit zurückgegriffen.
Bis jetzt sind wir nicht gewohnt gewesen, die Herren vom Fortschritt die Zeiten der Entstehung des Landrechts als Musterzeiten uns vorführen zu sehen.
(Za wohl!
links.)
Zm Gegentheil, wir haben immer gehört, daß jene Zeit eine Zeit des verrotteten Despotismus gewesen sei, daß Revolutionen hätten kommen müssen, um wieder Licht und Luft in die Staaten und Völker zu bringen.
Mich wundert, daß der Herr Abgeordnete sich auf solcher mehr als starken Hinneigung zur Reaktion und zum Staatsabsolutismus hat betreffen lassen.
Zch bin in dieser Beziehung etwas fortschrittlicher gesinnt als der Herr Abgeordnete, (hört!
links) der sich selbst doch zum Fortschritte rechnet, und hoffe ich, daß die Freiheit nicht blos auf politischem Gebiete, sondern auch auf anderen Gebieten, trotz der Gegenwirkung dieser Herren vom Fortschritt, sich geltend machen wird.
Der Herr Abgeordnete hat sein Veto oder sein uunyuam an die Universität von Straßburg angeknüpft, und wir haben gestern seitens des Herrn Bundeskommisfars gehört, wie er ganz besonders unsere Sympathieen für diese Universität in Anspruch nahm.
Allen Respekt vor Hochschulen wie vor Schulen überhaupt!
aber ich muß aufrichtig gestehen, daß ich mich für eine Universität in adstraoto nicht erwärmen kann, ebensowenig wie für eine Bibliothek in udstraoto; für mich kommt es immer darauf an, wer an einer solchen Universität dozirt und was an derselben dozirt wird.
Der allgemeine Ausdruck „es wird dort Wissenschaft gelehrt '', und „die Wissenschaft muß frei sein, sie hat sich nicht um Dogmen zu kümmern '', ja, ein solcher Ausspruch, meine Herren, ist wenig geeignet, mir in Bezug auf die Straßburger Universität irgend welchen Trost oder irgend welche Garantie zu gewähren.
Zch weiß, meine Herren, und Sie alle wissen es ebenso gut wie ich, was alles heutzutage unter der Etikette der freien Wissenschaft uns geboten wird; (sehr richtig!
im Zentrum) Sie alle wissen, wie die Träger der Wissenschaft bis zu den höchststehenden Philosophen hinauf sich unter einander widersprechen, ja sich wechselseitig gestatten Sie mir den etwas trivialen Ausdruck—auffressen.
Mit den Worten also: es wird dort freie Wissenschaft gelehrt, ist für mich eigentlich so gut wie gar nichts gesagt.
Zch will wissen, welche Sorte von Wissenschaft gelehrt wird.
Meine Herren, nicht selten wird statt Wissenschaft von deren Trägern glaubenslose Humanisieret getrieben, statt Philosophie Gottlosigkeit.
(Widerspruch links.)
—Za, meine Herren, sehen Sie sich nur die allermodernsten Modephilosophsn an, nehmen Sie Schopenhauer oder Hartmann mit seiner Philosophie des Unbewußten und Sie werden mir Recht geben, daß solche Philosophie auf wahre Gottlosigkeit hinausläuft.
Wenn nun diese beiden Herren die Philosophie auf der Straßburger Universität zu lehren bekämen, so würde ich für solche „Wissenschaft ''entschieden danken und wahrscheinlich mit mir auch die sämmtlichen Elsässer mit wenigen Ausnahmen, die dort etwa auf dem Standpunkte des Herrn Abgeordneten Duncker stehen mögen, mit mir.
So also, meine Herren, wird es doch von Wichtigkeit sein,.
etwas näher sich anzusehen, wie es im Innern der Straßburger Universität aussieht, weil eben, wie gesagt, Phrasen, wie wir sie auch in dem Ausschußberichte lesen, von „geistigem Licht ''und „deutscher Bildung '', mir zu vieldeutig sind, um darauf ein Vertrauen bauen zu können.
Zn dieser Beziehung, füge ich noch hinzu, ist es für mich doch einigermaßen signifikativ, daß auf der Straßburger Universität unter 75 Professoren nur 8 Katholiken lehren.
Der Herr Abgeordnete Duncker hat es dem „Zufalle ''beigemessen.
Meine Herren, so lange ich in den Kammern zu sitzen die Ehre habe, habe ich immer solche Verstöße gegen die Parität dem Zufall beimessen gehört.
Es ist aber doch absonderlich, wenn ein solcher Zufall sogar häufig wiederkehrt; da nimmt er doch fast die Gestalt eines Gesetzes an, und ich glaube, auch hier waltet ein gewisses Gesetz ob; freilich kein Naturgesetz, auch kein Staatsgesetz, aber ein Gesetz, dessen Wurzeln ich nicht näher zu bezeichnen brauche.
Der Herr Abgeordnete hat dann weiter gesagt, wir Deutsche kennten keine katholischen Universitäten.
Darin muß ich ihm leider Recht geben; wohl aber kennen wir in Deutschland protestantische Universitäten.
Wie mag es nun kommen, daß es auf der einen Seite ganz richtig ist, einer Universität einen konfessionellen Typus, einen konfessionellen Charakter zu geben, auf der anderen Seite aber auf Grund der Forderungen der modernen Wissenschaft gerade den Katholiken eine Universität zu versagen
Dieses Räthsel wird uns hoffentlich noch gelöst werden.
1 Sodann, meine Herren, möchte ich in Bezug auf diese Universität noch bemerken, daß die Großherzigkeit, nunmehr —und zwar nunmehr erst 4000 Mark aus Reichsfonds zuzuschießen, doch nicht so gar hoch angeschlagen werden kann.
Wenn wir aus dein Berichte ersehen, daß von den nahezu 700 Studenten nur 120 Elsaß-Lothringer sind, so, glaube ich, charakterisirt sich vorläufig diese Anstalt thatsächlich wenig als eine elsässische Anstalt, man mag sie nennen, wie man will.
Man hat auch bereits gesagt, es fei die Straßburger Universität eine Reichsuniversität.
Nun wenn es aber eine Reichsuniversität xar vorzugsweise ist, dann muß auch das Reich mindestens vorzugsweise die Kosten bestreiten; damit ist dann, meiner Ansicht nach, die Theilung in zwei Hälften der Ausgaben nicht einmal eine billige Theilung.
Es scheint mir also, meine Herren, daß in Bezug auf diese Universität doch noch allerhand Zweifeln und Bedenken Raum bleibt, und werden wir nicht so unbedingt die begehrten Sympathien dem Herrn Vertreter der Bundesregierungen darbringen können.
Der Herr Vorredner hat vorzugsweise die materiellen Interessen ins Auge gefaßt, und er hat in dieser Beziehung Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 19.
November 1875.
1193 eine eigenthümliche Distinktion gemacht: alles Drückende, was schon zur französischen Zeit bestand, hat er den Franzosen auf die Rechnung geschoben, und dafür kann dann die Reichsregierung oder dis elsässische Regierung nicht verantwortlich gemacht werden; aber ich glaube doch, daß hier die Frage ziemlich nahe liegt: warum nimmt man denn diesen Druck nicht weg
wir sind ja als Befreier in den Elsaß gekommen; warum deplacirt man nicht den Druck, wenn er an irgend einer Stelle allzu fühlbar ist
Es liegt mir hier eine Petition von Steuerempfängern aus Elsaß-Lothringen vor, dis, was ja sehr menschlich ist, im Gehalt erhöht werden wollen.
Dieselben sagen, daß die Art der Eintreibung der Steuern jetzt unerbittlicher, viel energischer und strenger sei als in der französischen Zeit.
Zch glaube nicht, daß die Franzosen geneigt waren, den Elsässern viel von ihren Steuern zu schenken, ich glaube, daß sie ebenso gut die Steuern eingezogen haben, wie heutzutage; wenn aber die betreffenden Beamten selbst sagen, daß sie genöthigt seien, rücksichtsloser zu Werke zu gehen, als früher, dann muß ich sagen, wäre hier doch wohl Remedur zu schaffen.
Dieselben Beamten sagen uns auch, daß die Bezirks- und Gemeindesteuern bedeutend gestiegen seien.
Das sind eben Posten, die man auch näher ins Auge fassen muß.
Meine Herren, es ist Ihnen bekannt, daß es auch in anderen deutschen Staaten ein beliebtes Auskunftsmittel ist, Staats lasten den Gemeinden und Bezirken aufzuwälzen, und damit das Staatsbudget zu erleichtern.
Damit aber ist dem Eingesessenen wenig geholfen.
Nach diesen Andeutungen scheint es mir, daß es wünschenswertst wäre, einmal das Verhältniß der staatlichen Steuern zu den Bezirks- und Gemeindesteuern näher ins Auge zu fassen.
Insofern gestern der Herr Vertreter der Bundesregierungen uns gesagt hat: ich weiß nicht, in wie viel hundert Gemeinden blos überstiegen die Gemeindeausgaben 50 Prozent der Staatssteuern, so scheint mir das doch schon ziemlich bedeutend zu sein.
Vor allem aber kommt es darauf an: wie war es denn früher
und warum übersteigen jene Steuern denn jetzt den früheren Satz
So viel steht jedenfalls fest, aus den Vorlagen sowohl als aus den Aeußerungen, welche wir hier gehört haben, daß die Ausgaben und die Steuern in jenem Reichslande im Wachsen begriffen sind.
Nun, meine.
Herren, es ist dies freilich eine Erscheinung, die wir vielfach wahrnehmen, leider auch in den übrigen Theilen des deutschen Reichs, und meine ich, diese Erscheinung sollten wir doch mit großem Ernst etwas näher uns ansehen.
Zch erinnere mich sehr wohl, daß während der letzten Sitzung vom Bundesrathstische aus nicht blos uns hier, sondern im allgemeinen für ganz Deutschland, der Rath ertheilt worden ist, zu sparen; nur durch Sparsamkeit, sagte man, werde über die obwaltenden Kalamitäten hinwegzukommen sein.
Nun, meine Herren, es ist ein alter Spruch, daß derjenige, der solchen Rath ertheilt, ihn vor allem selbst befolgen muß, (sehr gut!)
daß er mit gutem Beispiel voranzugehen hat.
In den Vorlagen aber, die uns bis jetzt hier geworden sind, ist von Ersparungstendenz mir noch nichts entgegengetreten; im Gegentheil, es sollen dem Volke wieder neue Steuern aufgelegt werden, da spare Einer, wenn er immer neue Steuern zahlen soll!
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, auch hier sparen; wo aber gespart werden kann, das hat Ihnen der Herr Abgeordnete Guerber zuvor gesagt.
Er hat Ihnen eine ganze Reihe von Positionen ausgeführt, wo einerseits zu viel Luxus getrieben, andererseits Unnöthiges verausgabt wird, wo Ausgaben gemacht werden, von welchen man früher keine Kenntniß hatte.
Ueber diesen Punkt, wie gespart werden kann und soll, hat sich der Herr Abgeordnete Duncker nicht ausgesprochen, indirekt hat er es wohl gethan, indem er, was zum Beispiel die Ausgaben: für die Schulen betrifft, sagte, dieselben könnten nicht abnehmen, sie müßten int Gegentheil mehr und mehr steigen, und sie werden immer mehr steigen, je mehr man diejenigen, dis aus Opferwilligkeit sich dem Lehrfache widmen, aus dem Elsasse entfernt.
Das ist meines Erachtens das Gegentheil eines Ersparungssystems.
Was nun diese Ausgaben betrifft, die derartig sich gestalten, daß, wenn ich nicht irre, jetzt ein Lehrer dreimal soviel kostet, wie früher ein Lehrer, der ein Ordenskleid trug, so fällt dieser Punkt bedeutend ins Gewicht, abgesehen selbst davon, daß es sehr schwer sein wird, die Schulen mit Lehrern zu besetzen, wie das der Herr Abgeordnete Duncker auch selbst zugegeben hat.
Wenn der Herr Abgeordnete meint, es müsse nun einmal der Staatsgedanke auch selbst in den Elementarschulen allwaltend werden, so habe ich im allgemeinen schon zuvor darauf erwidert.
Zch meine aber noch hinzusetzen zu sollen, daß man in dieser Beziehung doch weniger Theorien oder allgemeine Anschauungen, die man für seine Person gefaßt hat, gelten lassen soll als die Wünsche der Bevölkerung.
Wie ich unsere Mission auffasse, sind wir die Mandatare des Volkes.
Wir sind nicht kraft eigenen Rechtes hier, am wenigsten um unsere Theorien oder unsere Marotten hier durchzuführen, sondern im großen und ganzen, im wesentlichen wenigstens sollen wir dasjenige hier befürworten und einzurichten suchen, was von der Bevölkerung, die uns hier hinschickt, gewünscht, verlangt wird.
Wenn aber über irgend einen Punkt die große Majorität der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen sich entschieden ausgesprochen hat, so ist es gerade das Verlangen, daß man die Volksschulen im großen und ganzen lassen soll, wie man sie gefunden hat, und ich glaube, in dieser Beziehung sind wir vor allem der Bevölkerung Rücksicht und Achtung schuldig.
Dasselbe gilt für einen Nebenpunkt, welchen der Herr Abgeordnete auch hervorgehoben hat, dafür nämlich, daß man.
jetzt in den Volksschulen mehr und mehr darauf ausgeht, die Mädchen mit den Knaben zusammen zu setzen, die Geschlechter in den Schulen durcheinandersitzen zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Duncker hat sich auf die Pädagogik bezogen, ohne irgend einen Pädagogen uns namhaft zu machen, an welchen wir uns allenfalls halten könnten.
Zch muß übrigens gestehen, daß, wenn er mir auch ein ganz Dutzend der namhaftesten Pädagogen vorführt, dieselben mich nicht von der Richtigkeit seiner Ansicht überzeugen werden, ebensowenig wie sie die Elsässer überzeugen werden; die Elsässer haben nun einmal in dieser Beziehung ein gewisses Schicklichkeitsgefühl, (oh, oh!)
was über aller Theorie der Pädagogen steht, und dieses Schicklichkeitsgefühl um eben einen möglichst zarten Ausdruck zu gebrauchen die Herren haben ja ohnehin schon „oho ''gerufen, (Heiterkeit) soll man respektiern.
Zn solchen Dingen sollte man doch mindestens jedem Volke seine Art und Weise lassen, seinen Anschauungen gerecht werden, nicht aber ihm schnurstracks entgegenhandeln.
2 ch gestehe Ihnen, daß ich, obgleich nicht Elsaß Lothringer, doch in unseren Schulen das Durcheinander ebensowenig billige, wie die Ellässer in den ihrigen.
Es ist dieses aber, wie gesagt, ein Verlangen, welches der Herr Abgeordnete entschieden zurückgewiesen hat, in Bezug auf welches er den Vertretern von Elsaß-Lothringen nicht die mindeste Aussicht eröffnet hat, daß es besser werden könnte, sei es in Folge von Kommissionsberathungen, sei es durch die Beschlüsse des Reichsoder des Landtages.
Zch glaube nun aber, den Vertretern von Elsaß-Lothringen, wie diesem Lande selbst.
1941Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 19.
November 1875. ist nach weit mehr an den Fragen von moralischer und religiöser Bedeutung gelegen als an den durch Ziffern aus-gedrückten.
Ich glaube, die Elsaß-Lothringer würden gern Noch mehr bezahlen, wenn man sie im übrigen auf moralischem und religiösem Gebiete das Leben führen ließe, welches Zu führen sie ein Bedürfniß in sich fühlen, und wozu sie meines Erachtens ein angestammtes, über alle Theorien und Professoren erhabenes Recht haben.

(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich komme nun noch mit ein paar Worten auf die Presse.
Zn dieser Beziehung hat der Herr Abgeordnete Duncker sich billiger vernehmen lassen.
Ich habe Gelegenheit gehabt, mich im Elsaß etwas umzusehen, nicht um die Zustände kennen zu lernen, dafür war ich zu kurze Zeit dort; indessen habe ich Personen der verschiedensten Richtungen gehört, darunter Reichsbeamte, und zwar, wie ich wohl hinzusetzen darf, „reichsfreundliche ''Beamte.
(Heiterkeit.)
Zch habe den Eindruck mitgebracht, als ob bisheran der Wunsch, daß Elsaß-Lothringen uns immer mehr „einverleibt ''werden möge,, durch die bisherigen Maßnahmen der Regierung, -einschließlich der Beschlüsse dieses hohen Reichstags, nicht viel weiter in der Realisirung gekommen sei.
Besonders aber hat mich Eines srappirt, worauf der erste Herr Redner auch gekommen ist.
Zch sah nämlich überall französische Zeitungen mit entschieden republikanischer, zugleich aber auch mit anti, 'rsligiöserTendenz.
Zch weiß nun nicht, ob durch beides die Reichsfreundlichkeitin Elsaß-Lothringen gefördert werden soll oder kann; dagegen habe ich fast nirgend wo gesehen, daß deutsche oder auch französische Blätter religiöser Tendenz aufgelegen haben.
Wie mag das doch wohl kommen
Ob es wirklich wahr ist, daß in Straßburg ein Zensurbureau, ein schwarzes Kabinet besteht, worin die Zeitungen erst sortirt werden, worin dasjenige ausgewählt wird, was den Elsässern frommt, wodurch ihnen die Milch reichssreundlicher Denkungsart beigebracht werden soll
Nach den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Duncker hege ich die Hoffnung, daß er sein Augenmerk fest auf diesen Punkt richten werde, und daß er den Elsässern doch ebenso viel Preßfreiheit und ebenso viel Preßorgane gönnen werde, wie bei uns hier zu Lande gewährt werden.
Sie wissen, meine.
Herren, mit der Preßfreiheit ist es ohnehin bei uns nicht übermäßig liberal bestellt, (Heiterkeit) und wir können doch wohl diesseits der Vogesen ganz füglich dasselbe gewähren, ohne daß Gefahr vorhanden ist, daß das dortige Volk korrumpirt werde.
Sie wissen, daß früher hier die Elsässer als eine geistige Elite Frankreichs dargestellt wurden, und eine solche Elite wollten Sie unter die Vormundschaft eines Zensurbüreaus gestellt bleiben lasten

Meine Herren, ich glaube, das müßte doch den Herrn Abgeordneten Duncker und seine näheren Freunde wahrhaft empören!
Überhaupt, meine Herren, hört man in Bezug auf die Stellung des Reiches zu Elsaß und Lothringen gar verschiedenes; bald wird den Elsaß-Lothringern die Hand dargeboten, und wollen wir sie an unser Herz immer näher heranziehen, bald haben wir, und zwar, wie Sie sich erinnern werden, aus einem hohen Munde gehört, daß Elsaß-Lothringen nicht um seinetwillen an uns gekommen sei, sondern lediglich zum Zwecke der Vertheidigung von Deutschland.
Nun, meine Herren, svlcbe Aeußerungen greifen tief; um so entschiedener müssen die Maßregeln im Sinne der Elsaß-Lothringer sein, um wirklich dasjenige, was wir doch alle wünschen müssen, sie nämlich zu uns herüberzuziehen, endlich zur Wahrheit werden zu lassen.
Die Spezialdebatte, meine Herren, wird noch Gelegenheit geben, aus das Einzelne zurückzukommen.
Zn diesem -Augenblicke war es mir nur darum zu thun, dem Standpunkte, welchen namentlich der Herr Abgeordnete Duncker eingenommen hat, einen anderen gegenüber zu stellen und wenigstens einigermaßen zum Ausdruck zu bringen.
Zch will hoffen, daß nicht blos in materieller, sondern auch in moralischer und religiöser Beziehung den Wünschen der ElsaßLothringer, die wir zur Genüge kennen, sind sie doch von Zahr zu Zahr auf dieser Tribüne zum Ausdruck gekommen wenn auch vielleicht nur allmählich, ein Genüge geschieht.
(Bravo!)
Präsident: Der Schluß der ersten Berathung ist beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Valeutin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die erste Berathung schließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß das die Mehrheit ist; die Diskussion ist geschloffen.
Meine Herren, es liegt nur ein Antrag vor: den Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1876, einer Kommission von 21 Mitgliedern zur weiteren Vorberathung zu überweisen.
Sollte der Antrag abgelehnt werden, so würde ohne weitere Vorberathung in die zweite Berathung des Etats eingetreten werden.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Duncker beschließen wollen, die weitere Vorberathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1876, an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Vorlage geht an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Wir gehen über zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Jahr 1876 (Nr.
41 der Drucksachen).
Zch eröffne diese erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister vr.
Delbrück: Meine Herren, bevor ich auf den Ihnen vorliegenden Reichshaushaltsetat für das Zahr 1876 eingehe, halte ich es ebenso, wie ich es im vorigen Zahre gethan habe, für meine Pflicht, einige, Bemerkungen über den voraussichtlichen Abschluß des Reichshaushalts für das laufende Zahr vorauszuschicken.
Die Erfüllung dieser Pflicht ist im laufenden Zahre schwerer, als sie es im vorigen Zahre war.
Zch konnte mich im vorigen Zahre bei der gleichen Angelegenheit darauf beschränken, mich mit der geringeren oder größeren Wahrscheinlichkeit Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 19.
November 1875.
195 der Einnahmeergebniffe zu beschäftigen und die Ausgabe nur insoweit zu berühren, als es sich dabei um Ersparnisse handelte.
Ich konnte das thun, weil ich zu der, auch durch die Thatsachen nicht widerlegten Voraussetzn- H berechtigt war, daß bei den Ausgabeverwaltungen im gtrßen und ganzen nennenswerthe Ueberschreitungen nicht vorkommen würden.
Zn diesem Zahre ist die Lage eine andere, und zwar deshalb, weil in diesem Zuhre zum ersten Male die größte Ausgabeverwaltung, nämlich die Militärverwaltung, nicht mehr unter der Herrschaft des Pauschquantums steht.
Zm vorige »Zahre hatte ich mich mit einer Veranschlagung der möglichen Ausgaben der Militärverwaltung nicht zu beschäftigen.
Sie waren durch die Summe des Pauschquantums fixirt.
Zn diesem Jahre fällt die Wahrscheinlichkeitsrechnung für die Ausgaben der Militärverwaltung, bei der Bilanz, welche ich zu ziehen versuchen werde, wesentlich ins Gewicht.
Ich gehe nun zunächst über auf die Einnahmen, und zwar in erster Linie auf die Einnahmen von Zöllen und Verbrauchssteuern.
Ich will vorweg daran erinnern, daß nach der Ihnen vorliegenden Uebersicht über die Einnahmen und Ausgaben im Zahre 1874, im Zahre 1874 die Einnahmen an Zöllen und Verbrauchssteuern, einschließlich der Averse, die ich hier immer mitrechne, sich beliefen auf 82, 183, 360 Thaler oder 246, 550, 080 Mark.
Zn den ersten zehn Monaten des laufenden Jahres haben die Einnahmen an Zöllen und Verbrauchssteuern die entsprechenden Einnahmen des Zahres 1874 nahezu erreicht.
Sie sind um einen kleinen Betrag hinter diesen Einnahmen zurückgeblieben, und diese Lage erleichtert es, die Vorausberechnung für die Gesammteinnahme des laufenden Zahres an Zöllen und Verbrauchssteuern vorzunehmen.
Bei dieser Vorausberathung ist nun das Moment nicht außer Acht zu lassen, daß in den Einnahmen der Zölle die letzten Monate, über welche die Airgaben vorliegen, eine rückläufige Bewegung zeigen.
Es hat das Plus der Solleinnahme gegen das Vorjahr bei den Zöllen.
das Mehr der Einnahme bei den Zöllen muß ausgleichen die Mindereinnahme bei der Rübenzuckersteuer Ende August 7, 725, 000 Mark, Ende September 7, 959, 000 Mark, Ende Oktober nur 6, 985, 000 Mark betragen.
Zch glaube, mit Rücksicht hierauf, daß es vorsichtig und richtig sein wird, statt der 246, 550, 000 Mark, welche im vorigen Zahre eingekommen sind, als Erträgniß des laufenden Zahres anzunehmen nur 246 Millionen Mark.
Dies würde, da der Etatvoranschlag für das laufende Zahr 229 Millionen Mark beträgt, einen Mehrertrag ergeben für die Zölle und Verbrauchssteuern von 17 Millionen Mark.
Die Mehreinnahmen an Wechselstempelsteuer über den Etat können auf 250, 000 Mark mit Sicherheit angenommen werden.
An Zinsen von belegten Reichsgeldern, den Festungsbaufonds, Eisenbahnbaufonds und Münzbetriebsfonds zusammengerechnet, ist mit großer Sicherheit ein Mehr gegen den Voranschlag im Etat von 2, 905, 000 Mark zu rechnen.
Was die Eisenbahnverwaltung anlangt, so nehme ich an, daß sie die Etatssummen ausbringen werden, daß also für sie weder eine Mehreinnahme noch eine Mindereinnahme in Rechnung zu stellen sein wird.
Allerdings sind in den 3 ersten Quartalen d. Z. die Einnahmen der Eisenbahnverwaltung hinter den Etatsansätzen zurückgeblieben; indessen sind in einer Weise, welche dieses Zurückbleiben ausgleicht, auch die Betriebsausgaben hinter den Etatsansätzen zurückgeblieben.
Zch glaube berechtigt zu sein zu der Annahme, daß die Eisenbahnen denjenigen Ueberschuß aufbringen werden, mit welchem sie im Etat eingestellt sind, daß sie also aus der Berechnung, die ich jetzt hier vorzulegen habe, ausscheiden.
Es stehen ferner in Aussicht außeretatsmäßige Einnahmen der ordentlichen Verwaltung mit 205, 000 Mark, und es würden sich also Mehreinnahmen Legen den Etat ergeben: 20, 360, 000 Mark.
Diesen Mehreinnahmen gegen den Etat treten hinzu die bereits jetzt feststehenden Minderausgaben.
Das sind zunächst 2, 040, 009 Mark Zinsen der Reichsschuld.
Dieser Rest ist vollständig erspart worden.
(Hört, hört!)
Sodann 376, 000 Mark Minderausgabe an Subvention für die Gotthardbahn, indem in Wirklichkeit nicht das Etalsk quantum gebraucht ist, sondern eine geringere Summe.
Diese Minderausgaben gegen den Etat zu den vorhin nachgewiesenen Mehreinnahmen hinzugerechnet, ergeben zusammen 22.
776.
0001Mark.
Die Postverwaltung wird nach den bisher vorliegenden Ergebnissen eine Mindereinnahme liefern.
Die Berechnung ist in der Weise angelegt, daß angenommen worden ist, die Einnahme in den ersten 9 Monaten des laufenden Zahres werde sich zu der Gesammteinnahme des ganzen Zahres verhalten, wie sich im vorigen Jahre die Einnahme der ersten 9 Monate zu der Gesammteinnahme des vorigen Jahres verhalten habe.
Legt man diese Berechnung zu Grunde, die nach der einen oder anderen Seite hin trügen kann, die indessen immer die der Wahrheit am nächsten kommende sein wird, so würde sich bei der Postverwaltung ein Minderüberschuß von 800, 000 Mark ergeben.
Zch kann nun übergehen auf das Kapitel Mehrausgaben und zwar zunächst bei der Militärverwaltung.
Zch brauche nicht vorauszuschicken, daß sich heute mit voller Bestimmtheit nicht sagen läßt, wie die Abschlüsse der Militärverwaltung am Jahresschlüsse sein werden- Das, was ich mittheile, sind Berechnungen, die auf Grund der bisherigen Ergebnisse aufgestellt sind und die, der Natur der Sache nach,, nach rechts und links hin von der Wirklichkeit, wie sie sich schließlich zeigen wird, sich entfernen können.
Es wird von der Militärverwaltung angenommen, daß infolge der die Etatspreise erheblich übersteigenden Preise für Roggen, Hafer, Heu und Stroh eine Mehrausgabe im laufenden Zahre über den Etat eintreten wird von 7, 781, 000 Mark, (Bewegung) daß die im Etat veranschlagten Manöverkosten mit 'Rücksicht auf den Preisstand der Feldsrüchte und des Brennholzes, für Flurbeschädigungen und Bivouakkosten eine Mehrausgabe sich ergeben wird von 220, 000 Mark, daß im Remontewesen wegen der Preissteigerung der Pferde und des Futters 620.
0001Mark über den Etat werden ausgegeben werden, und daß endlich in Folge des mit dem 1.
Zuni d, I. eingetretenen Friedensleistungsgesetzes eine Mehrausgabe von 1, 312, 00 (7 Mark erwachsen wird, macht zusammen Mehr-, ausgäbe 9, 933, 000 Mark.
Dieser Mehrausgabe werden nach der Ansicht der Militärverwaltung Ersparnisse, und zwar namentlich bei den persönlichen Ausgaben, gegenüberstehen, welche für den Augenblick auf etwa 3 Millionen Mark berechnet sind, und welche die Mehrausgabe der Militärverwaltung in runder Summe auf den Betrag von 7 Millionen Mark ermäßigen würden.
Es sind Mehrausgaben ferner entstanden für die Herstellung der Reichskasscnfcheine von 250, 000 Mark.
Es ist darauf zu rechnen, daß der Zuschuß für die Telegraphenverwaltung 100, 000 Mark mehr betragen wird, als im Etat angenommen ist.
DEs ist dabei dieselbe Methode der Berechnung gewählt, wie ich sie vorhin bei Berechnung des Ueberschusses der Postverwaltung bezeichnet habe.
Die Ausgabe für Pensionen aus den Gesetzen über dis Pensionirung der Offiziere und der Angehörigen der schleswig-holsteinischen Armee wird etwa 300, 000 Mark mehr betragen, wie vorgesehen ist.
Bei dem Etat des Reichskanzleramts werden dieAusgaben namentlich in Folge der Mehrkosten der Expedition für die Beobachtung des Venusdurchganges 100, 000 Mark mehr betragen.
Endlich stehen in Aussicht außeretatsmäßige Ausgaben von 298, 000 Mark, und zwar 1961Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 19.
November 1875. theils für Rayonentschädigungen, für die Ausstellung in Philadelphia, für den Ausbau des Radziwillschen Palais, für Reparaturbauten bei der Normaleichungskommission und endlich für Strandwerke auf der Insel Wangerooge.
Diese Mehrausgaben betragen zusammen 8, 048, 000 Mark.
Dazu Mindereinnahme bei der Postverwaltung von 800, 000 Mark sind 8, 848, 000 Mark, und diese abgezogen von den vorhin von mir erwähnten 22, 776, 000 Mark ergibt einen Ueberschuß von 13, 928, 000 Mark oder rund 14 Millionen Mark.
Dies wird nach den Elementen, welche ich die Ehre gehabt habe vorzutragen, das wahrscheinliche Finanzergebniß des laufenden Jahres sein.
Ich wiederhole dabei, daß dieses Finanzergebniß im geringeren Grade die bestimmte Wahrscheinlichkeit für sich hat, als dasjenige, welche ich im vorigen Jahre hier mittheilen konnte.
Ich kann nun übergehen zu dem Ihnen vorgelegten Reichshaushaltsetat für das kommende Jahr.
In der Denkschrift, welche diesem Etat beigegeben ist, sind bereits die Posten bezeichnet, welche eigentlich als durchlaufende anzusehen sind, d. h. diejenigen Ausgaben, welche nicht zu decken sind aus den laufenden Einnahmen des Reichs, sondern zu decken sind aus dazu bestimmten Fonds beziehungsweise durch Vorschüsse aus diesen Fonds.
Diese durchlaufenden Posten machen zusammen aus einen Betrag von 82, 124, 447 Mark, und es ergibt sich hiernach als Ausgabesumme, welche aus den Einnahmen des Reiches zu decken ist, der Betrag von 399, 446, 660 Mark; das ist die Summe, um deren Aufbringung es sich handelt.
In der vorhin von mir erwähnten Denkschrift ist im Einzelnen nachgewiesen, wie sich die Differenz dieser Gesammtsumme gegen den diesjährigen Etat auf die einzelnen Etats, und zwar sowohl auf die ordentlichen, wie auf die außerordentlichen Ausgaben der einzelnen Etats vertheilt.
Ich glaube hier mich auf einige wenige an die einzelnen Kapitel des Etats sich anschließende Bemerkungen beschränken zu können.
Beim Reichskanzleramt ist eine Mehrausgabe gegen das Vorjahr im ordentlichen Etat von 887, 000 Mark ich nenne nur die runden Zahlen vorgesehen.
Hievon kommen 400, 000 Mark auf einen Zweck, welcher bereits heute in der Diskussion des elsaß lothringischen Etats mehrfach erwähnt worden ist, nämlich auf die Subvention der Universität Straßburg, 387, 000 Mark auf die Rayonentschädigungen, mit anderen Worten auf die Erfüllung von Verpflichtungen, welche auf dem Rayongesetze beruhen und geleistet werden müssen, 15, 000 Mark auf eine bessere Organisation der Kommission für die Herausgabe der Uonnwsntn Oermsnias Kalorien, und endlich 48, 0001Mark auf eine neue Behörde, welche zum ersten Male in.
dem Etat des Reichskanzleramts erscheint, auf das Reichsgesundheitsamt.
Ich glaube auf diese neue Organisation hier bei der Generaldiskussion um so weniger näher eingehen zu dürfen, als der Gegenstand selbst, um den es sich handelt, im Reichstage in wiederholten Sessionen besprochen worden ist, und als der Vorschlag, der Ihnen jetzt im Etat gemacht wird in Beziehung auf die Errichtung dieser Behörde, die Konsequeüz von Beschlüssen ist, welche der Reichstag früher gefaßt hat.
Im Extraordinarium erscheint bei dem Reichskanzleramt eine Mehrausgabe von rund 900, 000 Mark, welche sich vertheilt mit 450, 000 Mark auf die Subvention für die Weltausstellung in Philadelphia, mit 45, 000 Mark auf die Ausführung einer unter der Mehrzahl der zivilisirten Staaten in Paris getroffenen Verständigung, über eine gemeinsame Einrichtung zur Feststellung und Sicherung der Einheit des metrischen Maßes und Gewichtes, 82, 000 Mark auf eine Erweiterung des Grundstücks für das statistische Amt, 360, 000 Mark auf den Ausbau des Radziwillschen Hauses, und endlich 150, 000 Mark auf Ausgaben für Untersuchungen über ein neues Verfahren zur Ermittelung des Raffinationswerths des Rohzuckers.
Auch dieser letzte Punkt ist in der vorigen Session bereits Gegenstand der Besprechung im Reichstage gewesenDie Angelegenheit ist von den verbündeten Regierungen nach langer und sorgfältiger Vorbereitung geprüft worden, und es werden von Ihnen jetzt die Mittel zur Ausführung der Anstellung der Untersuchung gefordert.
Bei dem auswärtigen Amt, welches im Ordinarium mit einer, Mehrausgabe von 204, 000 Mark erscheint, sind sehr wenige Aenderungen von Bedeutung hervorzuheben.
Es sind dies der Hauptsache nach die Errichtung eines besoldeten Generalkonsulats in Zentralamerika und besoldeter Konsulate in Moskau und Bokohama, also Einrichtungen, welche zur Förderung des deutschen Handels bestimmt sind und hoffentlich dienen werden.
Ich komme nun zu dem bedeutendsten Posten des Budgets, welcher zugleich die stärkste Ausgabeerhöhung aufzeigt,.
nämlich zu der Militärverwaltung.
Die gesammte Mehrausgabe ist nachgewiesen mit 7, 021, 000 Mark.
Davon kommen 1, 084, 000 Mark auf das bayerische Kontingent in Folge der.
-dem Bündnißvertrage entsprechend vorgenommenen Art der Berechnung, und 5, 937, 000 Mark auf die Kontingente der Etats, welche im Reichstage festzustellen siird.
Ich glaube, daß es nützlich sein wird, mit einigen Worten die Hauptveranlassung der geforderten Mehrausgabe zu beleuchten, und zwar will ich mich dabei auf den preußischen Militäretak beschränken, weil er im wesentlichen maßgebend ist für die Militäretats der anderen Staaten, und weil in dem preußischen Etat die Gesammtorganisation vollständiger zum Ausdruck kommt, als in dem Gesammteiat der Militärverwaltung.
Der preußische Militäretat schließt mit einer Ausgabeerhöhung von 5.
111.
0001Mark.
Diese Ausgaheerhöhung setzt sich nach den allgemeinen Gesichtspunkten folgendermaßen zusammen.
Es kommen rund 730, 000 Mark auf wirkliche dauernde Mehrausgaben, auf solche Ausgaben, welche in einer Vermehrung der Stellen und in einer weiteren Ausbildung der Organisation des Heeres beruhen.
Es ist dies, wie Sie sehen werden, ein verhältnißmäßig sehr kleiner Theil der Mehrforderung.
1.
630.
0001Mark werden mehr gefordert und müssen gefordert werden als Konsequenz des Friedensleistungsgesetzes, indem, wie erinnerlich sein wird, durch dieses Gesetz die Verpflichtungen der Militärverwaltung bei Vergütung der ihr gewährten Leistungenhöher gestellt sind, als es nach der früherenGesetzgebung der Fall war.
Der größte Theil der Erhöhung, nämlich 2, 410, 000 Mark,, beruht einfach auf der Fraktionsberechuung der Lebensmittekund Fouragepreise.
Es ist bekannt, daß diese Berechnung auf zehnjährigen Fraktionen aus den Preisen der Vorjahre beruht.
Diese 2, 410, 000 Mark, um die es sich hier handelt, sind einfach das arithmetische Ergebniß einer solchen Durchschnittsberechnung; sie sind nicht eingestellt ohne vorherige ernstliche Prüfung, ob es nicht möglich sei, mit Rücksicht auf die gegenwärtigen Preise den Betrag zu ermäßigen.
Diese Möglichkeit hat sich aber nicht ergeben.
Wenn auch die Preise, die für den Roggen mit eingestellt sind, etwas höher sind- als die augenblicklichen Preise, so sind die Preise für Hafer und Heu und die Ausgabe für diese beiden Objekte bildete eigentlich den Schwerpunkt der Ausgaben nach der Fraktionsberechnung niedriger als jetzt.
Es ergab sich hieraus die Unmöglichkeit, von dem Ergebniß der Fraktionsberechnung nach unten hin abzuweichen.
Es erscheint ferner eine Mehrausgabe von 120, 000 Mark deshalb, weil wir im nächsten Jahre einen Tag mehr haben, wie gewöhnlich.
(Heiterkeit.)
Der Schalttag kostet der Militärverwaltung ganz naturnothwendig Geld.
Es sind endlich 220, 000 Mark mehr angesetzt in Folge einer veränderten Ausstellung des Etats, eine Aufstellung, welche den im vorigen Jahrs bei der Berathung des Militäretats ausgesprochenen Wünschen entspricht.
Es ist diesen Wünschen entsprechend die Abrechnung von Ersparnissen, die früher in verschiedenen Titeln der Militärverwaltung ühlich war, aufgegeben, und ist davon die FolgeDeutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 19.
November 1875.
111 -1197 gewesen, daß man die einzelnen Titel höher hat veranschlagen müssen, als das im vorigen Jahre der Fall war.
Aus diesen Momenten setzt sich zusammen der Mehrbetrag von 5.
111.
0001Mark.
Zn dem Extraordinarium der Militärverwaltung werden Sie hauptsächlich nur finden die Forderung für die Vollendung bereits begonnener Bauten; für Neubauten, welche nicht durch entsprechende Einnahmen gedeckt sind; durch Einnahmen aus Verkaufserlösen der entbehrlich werdenden Gebäude sind nur 860, 000 Mark gefordert.
Eine erhebliche Forderung von zusammen 360, 000 Mark ist für die weitere Ausbildung des Remontewesens bestimmt.
Bei der Marineverwaltung beträgt die Mehrausgabe im Ordinarium 3, 020, 000 Mark, und auch diese Mehrausgabe setzt sich zusammen aus im ganzen wenigen Positionen.
Zunächst ist dabei zu erwähnen, weniger wegen der Höhe der Mehrausgabe, die dafür gefordert wird, als wegen einer im Etat erscheinenden nicht Veränderung, sondern Fixirung der Organisation der Seewarte, für welche 55, 000 Mark mehr verlangt werden.
Das Gesetz, welches mit Ihrer Zustimmung im vorigen Jahre über die Errichtung der Seewarte zu Stande gekommen ist, konnte der Natur der Sache nach nur den allgemeinen Rahmen für dieses Institut enthalten, und ebenso war auch der damals für die Seewarte im Etat aufgenommene Ausgabebedarf nur nach allgemeinen Voranschlägen bemessen.
Das laufende Jahr, in welchem die Seewarte ins Leben getreten ist, hat Gelegenheit gegeben, Erfahrungen zu sammeln darüber, wie weit der Wirkungskreis des Instituts innerhalb des durch das Gesetz festgestellten Rahmens zu ziehen sei, und welche Kräfte erforderlich seien, um diesem Wirkungskreise gerecht zu werden.
Hierauf beruht ein erhöhter Ausgabebedarf für das Institut selbst.
Die Einzelheiten über die Organisation sind in dem Entwurf einer Verordnung enthalten, welcher als Anlage dem Etat beigefügt ist und in dem über die Einzelheiten Aufschluß gegeben wird.
Ein Mehr erscheint ferner an Besoldungen mit 152.
0001Mark.
Dieses Mehr ist zu einem erheblichen Theile, etwa zur Hälfte eine scheinbare, indem es nur auf der Uebertragung aus einern Titel auf den anderen beruht; zum Theil beruht es auf der Nothwendigkeit, bei der Erweiterung unserer Flotte auch das nöthige Personal zu gewinnen.
Der Jndienststellungsfonds ist höher um 475, 000 Mark ausgebracht, zum Theil deshalb, weil bei der Etatberathung im vorigen Zahre mit Rücksicht auf vorhandene Reservebestände die vorjährige Forderung um 300, 000 Mark ermäßigt war, theils deshalb, weil politische und handelspolitische Bedürfnisse es erfordern, die Indienststellung in etwas weiterem Umfange zu bewirken, als dies im laufenden Jahre der Fall ist.
Bei der Naturalverpflegung erscheinen 428, 000 Mark mehr zum Theil aus demselben Grunde, den ich vorhin beim Jndienststellungsfonds bezeichnet habe, weil im vorigen Jahre auch hier mit Rücksicht auf Reservebestände 646.
0001Mark abgesetzt waren.
Die bedeutendste Erhöhung tritt beim Werftbetriebe ein mit 1, 611, 000 Mark.
Diese Erhöhung beruht aus einer genauen Veranschlagung, sie ist unerläßlich, um die planmäßige Entwickelung unserer Marine fortzuführen, und sie wird noch dadurch gesteigert, daß im nächsten Jahre ein Panzerschiff weniger in Dienst gestellt wird, als planmäßig der Fall sein würde, und dessen Kosten aus den Werstbetrieb fallen.
Endlich sind 250, 000 Mark mehr für das Artilleriewesen gefordert, zum Theil beruhend auf der Nothwendigkeit der Anschaffung neuer Geschütze, zum Theil auf der Nothwendigkeit, besondere Arbeitskräfte für die Artillerie-Depots zu gewinnen.
Bei dem Extraordinarium der Marine erscheint nur ein Mehr von 905, 000 Mark.
Indessen dieses Mehr, welches wegen seiner Unbedeutendheit vielleicht nicht zu Erläuterungen Anlaß geben würde, bedarf einiger Erläuterungen.
Es war nach unserer Ueberzeugung zur planmäßigen Entwicklung der Marine Wie zur Vollendung und Sicherung der großen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Marineetablissements in Kiel und Wilhelmshaven nothwendig, sehr bedeutende Verwendungen theils für den Weiterbau von'Schiffen, theils für bauliche Anlagen in den Etablissements zu machen.
Diese Verwendungen zusammen belaufen sich auf einen sehr erheblichen Betrag, sie erreichen die Höhe von 27 Millionen Mark.
Wir würden Anstand genommen haben, mit einer so hohen Forderung bei der Finanzlage des Reiches vor den Reichstag zu treten, wenn uns nicht die bisherigen Erfahrungen die Ueberzeugung gewährt-hätten, daß es möglich sein würde, einen sehr erheblichen Theil dieser außerordentlichen Ausgabe zu bestreiten durch die bereits in früheren Etats, wenn auch für andere Zwecke, gewährten Geldmittel, und zwar zu bestreiten durch diese Mittel nicht deshalb, weil die Zwecke, für die sie bewilligt sind, aufgegeben wären, sondern weil es im höchsten Grade wahrscheinlich ist, daß diese Zwecke im nächsten Jahre nicht in dem Grade gefördert werden können, um die Summen wirklich in Anspruch zu nehmen, welche dafür durch frühere Etats bewilligt worden sind.
Mit Rücksicht hierauf ist es für zulässig gehalten, von der vorhin bezeichneten Summe von 27 Millionen Mark einen Betrag von 17 Millionen Mark abzusetzen und das Extraordinarium der Marine auf diese Weise auf 10 Millionen Mark zu beschränken.
Ich habe ausdrücklich hervorzuheben, daß dies eine Maßregel ist, welche wir getroffen haben, um, so weit es an uns liegt, die Ausgaben in dem vorliegenden Etat nicht über dasjenige hinaus zu steigern, was wirklich erforderlich ist.
Es ist aber und ich muß das besonders betonen hierbei nichts vorgenommen als die Uebertragung von bereits für andere Zwecke bewilligten Fonds, welche im nächsten Jahre für diese Zwecke nicht erforderlich sein werden, auf andere Zwecke, die in der Etatsvorlage näher bezeichnet sind.
Für die Reichsschuld werden 1, 552, 000 Mark mehr in Anspruch genommen, als im Vorjahre.
Es beruht das darauf, daß die Bestände, mit deren Hülfe wir bisher die Münzreform haben durchführen können, ohne den Kredit in Anspruch zu nehmen, der Natur der Sache sich aufzehren, und daß wir deshalb Vorsorge dafür treffen müssen, im nächsten Jahre den Bedarf für die Münzreform vollständig zu unserer Verfügung zu haben.
Bei den übrigen Titeln des Etats sind die Mehransätze gegen das Vorjahr im ganzen genommen von so geringer Erheblichkeit, daß ich mich eines näheren Eingehens darauf enthalten kann.
Ich kann nunmehr zu den Einnahmen übergehen.
Wir haben, meine Herren, gegenüber der eben in ihren Hauptmomenten entwickelten Ausgabepositionen und der darin enthaltenen Steigerung der Ausgaben gegen das Vorjahr es für unsere Pflicht gehalten, die Einnahmen zwar mit aller Sorgfalt, aber auch aus dem Gesichtspunkte zu veranschlagen, daß sie nicht zu weit hinter der Wahrscheinlichkeit zurückbleiben.
Es gilt dies vor allen Dingen von den Einnahmen an Zöllen und indirekten Steuern; sie sind eingestellt im Etat mit 242, 629, 000 Mark, mehr gegen das Vorjahr 13, 611, 000 Mark.
Ich Habs schon darauf hingewiesen bei der Darlegung des wahrscheinlichen Ueberschusses des laufenden Jahres,.
daß das Jahr 1874 eine Einnahme an Zöllen und Steuern von 246 V Millionen ergeben hat, daß ich für das laufende Jahr aus eine Einnahme von 246 Millionen rechne.
Die Einnahmeposition von 242, 629, 000 Mark an Zöllen steht zurück gegen die wirkliche Einnahme des Jahres 1874 um etwa 4 Millionen.
Wir würden nicht geglaubt haben, es rechtfertigen zu können, von der Grundlage, die wir bisher bei der Veranschlagung der Zölle und Steuern beobachtet haben, von den Fraktionen der letzten drei Jahre mit Rücksicht auf die Ergebnisse des Jahres 1874 und das wahrscheinliche Ergebniß des Jahres 1875 abzuweichen.
Wir sind in einer Beziehung und das muß ich gleich hervorheben von diesem Prinzip abgewichen, das ist bei der Brausteuer, wo aus den Resultaten der letzten Jahre die Fol3011981Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 19.
November 1875. gerung gezogen werden dürfte, daß es zulässig sei, ihren Ertrag etwas über das Ergebniß des Durchschnitts anzusetzen in Rechnung auf eine Verbrauchssteigerling.
Im übrigen ist die Differenz, welche zwischen den Ergebnissen von 1874 und dem Anschlage für das Zahr 1876 besteht, so gering, daß es entschieden unvorsichtig sein würde, sie durch höhere Veranschlagung der Einnahmen von den Zöllen und Verbrauchssteuern zu beseitigen.
Wären wir jetzt in der Lage, sägen zu können, daß die Krisis, die schon seit 1 V Jahren und länger aus dem deutschen Verkehr, und zwar nichts blos auf dem deutschen Verkehr, lastet, vorüber sei, oder daß mit Sicherheit darauf zu rechnen sei, sie werde im Lause des nächsten Jahres vorüber sein, so würde sich vielleicht eine solche Erhöhung der Fraktionsberechnung haben rechtfertigen lassen.
Indessen diese Ueberzeugung haben wir nicht in dem Maße gewinnen können, um es verantworten zu können, eine Zahl einzustellen, die sich von dem bisher von uns befolgten Prinzip entfernt.
Dis Wechselstempelsteuer ist mit einer Mehreinnahme von 1, 174, 000 Mark eingestellt; es entspricht das den gemachten Erfahrungen.
1'Bei der Einnahme von der Post- und Telegraphenverwaltung habe ich, bevor ich auf das Ergebniß eingehe, einige Worte zu sagen über die Organisationsänderung, welche in dem Ihnen vorgelegten Etat zum Ausdruck kommt.
Bekanntlich waren Post und Telegraphie bisher zwei getrennte Verwaltungen, indessen hat sich im Laufe der Zeit, und zwar rein auf Grund der Thatsachen, immermehr die Ueberzeugung aufgedrängt, daß diese Trennung nicht weiter aufrecht zu erhalten sei.
Die weitere Entwickelung sowohl des Postverkehrs wie des Telegraphenverkehrs hat dahin geführt, daß immermehr Post- und Telegraphenanstalten mit einander kombinirt sind.
Ein sehr erheblicher Theil der Post- und Telegraphenstellen, abgesehen von den großen Städten, sind bereits gemeinschaftlich.
Es lag nahe, aus dieser ganz natürlichen, durch die Verhältnisse gegebenen Entwickelung die Frage herzuleiten, ob es nicht nützlich sei, mit dieser Kombination von der untersten Stelle auf weiter nach oben zu gehen, und da drängte sich denn die Ueberzeugung auf, daß eine Aufhebung der bestehenden Telegraphendirektionen, der Provinzialverwaltungsbehörden und deren Verbindung mit den Postdirektionen, mit den Bezirksverwaltungen der Post nicht nur zulässig, sondern, so weit es sich im voraus berechnen läßt, ein entschiedener Fortschritt sei, und zwar ein entschiedener Fortschritt nicht blos, indem die Möglichkeit von Ersparnissen dadurch gewährt wird, sondern auch für den Betrieb selbst.
Die Aufsicht wird mehr lokalisirt werden können, als es bisher der Fall war, und das Ineinanderwirken dieser beiden bisher getrennten Verwaltungen, die ja schließlich dieselben Zwecke verfolgen, wird unzweifelhaft auch für den Verkehr von Nutzen sein.
Damit war denn auch von selbst die Nothwendigkeit gegeben, dm beiden bisher getrennten Verwaltungen einen gemeinschaftlichen Chef zu geben, und hieraus folgt wieder eine weitere Aenderung, die allerdings im Etat nicht zum Ausdruck gelangen kann, nämlich die, daß die Postverwaltung und die Telegraphenverwaltung, welche bisher zum Reichskanzlerami gehörten, Abtheilungen desselben bildeten, von dieser Verbindung getrennt werden, und daß die künftige Post- und Telegraphenverwaltung eine selbstständige Reichszentralbehörde wird.
Ich glaube, meine Herren, daß Sie sich beim näheren Eingehen aus den schon seit längerer Zeit vorliegenden Spezialetat von der Nützlichkeit und Richtigkeit dieses Gesichtspunkts überzeugt haben.
Der Ueberschuß beider Verwaltungen ist mit 3, 157, 000 Mark ms!
r eingestellt als in; laufenden Jahre, und wenn ich daran erinnern darf, daß nach meiner vorigen Darstellung nicht darauf zu rechnen ist, daß die Postverwaltung im laufenden Jahre ihren vollen Ueberschuß einbringen wird, und ebenfalls nicht darauf zu rechnen ist, daß die Telegraphenverwaltung mit dem Etatszuschuß ausreichen wird, so, glaube ich, haben Sie schon daraus die Ueberzeugung gewonnen, daß der Mehransatz von 3.
157.
0001Mark in der That nicht höher gespannt werden konnte.
Dasselbe gilt für die Eisenbahnverwaltung.
Es sind hier 2.
405.
0001Mark mehr eingestellt als im laufenden Zahr, und es ist auch dies eine Annahme, welche unter keinen Umständen überschritten werden darf, wenn man sich nicht absichtlich Täuschungen hingeben will.
Zum erstenmal erscheint in dem Etat ein Kapitel: Einnahmen aus dem Bankwesen.
Die Einnahmen, die hier eingestellt sind, beruhen auf Probabilität.
Ich will sie im Einzelnen hier nicht begründen.
Die Einnahme, welche eingestellt ist als Antheil am Gewinne der Reichsbank, würde sich ziffermäßig belegen lassen, es würde dies aber bei der Generaldiskussion zu weit führen.
Und was die Einnahme von der Notensteuer anlangt, meine Herren, so will ich nur wünschen, daß sie nicht eingeht.
(Bewegung.)
Von den verschiedenen Einnahmen sind mehr eingesetzt 239.
0001Mark; es ergibt sich dies aus Einzelheiten der Voranschläge.
Als Ueberschuß der Vorjahre erscheint eine Mindereinnahme von 21, 709, 000 Mark es ist das die feststehende Zahl und endlich an Zinsen von belegten Reichsgeldern weniger 2, 582, 000 Mark.
Die gesummten Einnahmen ergeben eine Summe von 312, 461, 284 Mark; die Ausgaben habe ich vorhin beziffert mit 399, 446, 660 Mark, es bleiben also die Einnahmen hinter den Ausgaben zurück um 86, 985, 376 Mark.
An diesem Punkte hatten wir uns nun die Frage vorzulegen, wie dieser Einnahmebedarf, welcher die Summe der Matrikularbeiträge für das laufende Jahr um rund 18 Millionen Mark übersteigt, aufzubringen sei.
Wenn wir uns entschlossen haben.
Ihnen eine Erhöhung der Matrikularbeiträge nicht vorzuschlagen, sondern Ihnen den Vorschlag zu machen, diese Differenz zwischen den Matrikularbeiträgen und dem Einnahmebedarf durch neue Steuern, eine Vermehrung der eigenen Einnahmen des Reichs zu decken, so wird Sie das nach dem Gange, den im vorigen Jahre die Etatsberathung genommen hat, nicht überraschen.
Ich habe im Namen der verbündeten Regierungen schon damals, als es sich darum handelte, einen Vorgriff auf den Ueberschuß des Jahres 1874 zu Gunsten des Jahres 1875 zu machen, darauf hingewiesen, daß die verbündeten Regierungen, indem sie sich mit den von Ihnen gefaßten Beschlüssen einverstanden erklärten, ihrerseits davon ausgingen, daß nuu auch in Zukunft die Erhöhung der Matrikularbeiträge ausgeschlossen sein werde, und daß, wenn es das Bedürfniß erfordere, der Bedarf durch Vermehrung der eigenen Einnahmen des Reiches auszugleichen sei.
Indessen haben wir uns doch die Frage vorlegen müssen, ob nicht etwa die Verhältniffe des Jahres 1876, wie sie sich nach der Etatslage darstellen, besonders ungünstig seien, ob nicht etwa darauf zu rechnen sei, daß bei der Aufstellung des Etats für 1877 von wesentlich günstigeren Momenten ausgegangen werde würde.
Diese Frage nun haben wir unbedingt verneinen müssen.
Ich habe vorhin erwähnt, daß die Einnahmen des Reichs, wie sie in dem Ihnen vorliegenden Entwürfe beziffert sind, 312, 461, 284 Mark betragen.
Unter diesen Einnahmen befinden sich als Ueberschuß der Vorjahre 32, 368, 000 Mark.
Ich habe versucht, ein Bild des Uebsrschusses zu geben, welcher von dem laufenden Jahre zu erwarten ist, und welcher in den Etat für das Zahr 1877 einzustellen sein wird, und bin zu dem Ergebniß gekommen, daß dieser Ueberschuß 14 Millionen Mark beträgt, also 18, 368, 0001Mark weniger als der Ueberschuß, den wir in dem vorliegenden- Entwürfe für das Jahr 1876 Haben 199 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 19.
November 1875. einstellen können.
Es liegt ferner in der Natur der Sache und wird keiner näheren Erläuterung bedürfen, daß die im vorliegenden Etat eingesetzten Zinsen von belegten Reichsgeldern in den Etat für 1877 nur mit einem wesentlich geringeren Betrage werden in Ansatz kommen können, weil dis Reichsgelder, von welchen diese Zinsen erwachsen, im Laufe des nächsten Jahres sich verringern.
Will ich diese Verringerung auch nur auf 2 Millionen anschlagen, so ergibt sich allein bei diesen beiden Kapiteln bei dem Ueberschuß des Vorjahrs und bei den Zinsen für die belegten Reichsgelder zusammen eine Mindereinnahme von 20 Millionen Mark, und es würde dadurch die Einnahme, wie sie im laufenden Etat mit 312 Millionen Mark nachgewiesen ist, sich auf 292 Millionen Mark verringern.
Nun liegt es in der Natur der Sachs, daß diese Verringerung ausgeglichen, vielleicht überstiegen werden kann dadurch, daß die sonstigen Einnahmen erheblich höher einzusetzen sein werden im Zahre 1877, als sie im Etat für 1876 eingesetzt sind; indessen, meine Herren, auch diese Frage möchte ich, soweit es sich darum handelt, die Mindereinnahme von 20 Millionen Mark, die für das Jahr l 877 feststeht, zu übersteigen, entschieden verneinen Ich habe vorhin schon daraus hingewiesen, daß die Einnahme der Zölle und Verbrauchssteuern schwerlich eine erhebliche Steigerung im Zahre 1876 erfahren wird.
Mag man auch annehmen, daß das Zahr 1876 eine sehr viel günstigere Gestaltung in seinem Verlauf zeigen wird, als das gegenwärtige Zahr sie gezeigt hat, so wird es immerhin ein sehr günstiges Ergebniß sein, wenn man annehmen kann, daß vielleicht 10 bis 15 Millionen Mark mehr eingesetzt werden können als in diesem Jahre eingesetzt wurden.
Aber von diesen 10 bis 15 Millionen Mark müssen Sie dann noch einen Abzug machen, der zu rechnen ist auf die Einnahme von denjenigen Gegenständen, die mit dem 1.
Januar 1877 zollfrei werden, eine Einnahme, welche etwa 3 Millionen Mark betragen mag, je nachdem inan die Fraktionen so oder so berechnet.
Ich glaube, daß ich mich auf diese Erwägungen beschränken kann,, denn, meine Herren, daran wird schwerlich gedacht werden können, daß die Posteinnahme oder dis Einnahme der elsaß-lothringer Eisenbahnen in einem solchen Maße sich steigere, um auch mit einer Steigerung der Zoll- und Steuereinnahmen eine Mindereinnahme von 20 Millionen Mark nicht blos zu decken, sondern erheblich zu übertreffen.
Ist dies aber der Fall, meine Herren, so werden wir uns, da kaum anzunehmen ist, daß in den Ausgaben eine erhebliche Verminderung eintreten wird, heute übers Zahr wahrscheinlich genau in derselben Lage befinden, in der wir heute sind.
Es war also auch aus dem Vorausblick auf den Etat für das Jahr 1877 keine Veranlassung zu entnehmen, etwa auf Uebergangsmaßregeln zu denken, wie man für das laufende Jahr eine Erhöhung der Matrikularbeiträge könnte als vermeidlich erscheinen lassen, ohne zu einer Erhöhung der eigenen Einnahmen des Reichs zu schreiten.
Ich kann, meine Herren, bei der Berathung des Reichshaushaltsetats auf die Einzelheiten der Ihnen vorgelegten Steuergesetze geschäftsordnungsmäßig nicht eingehen.
Es wird das die Aufgabe der ersten Lesung dieser beiden Gesetze sein.
Ich möchte nur einiges wenige bemerken.
Die verbündeten Regierungen haben, als sie sich die Frage vorlegten, in welcher Weise die eigenen Einnahmen des Reichs zu erhöhen seien, sich leiten lassen von dem Gesichtspunkte, denjenigen Kreis von Steuern, welcher durch die bestehende Verfassung und deren weitere Ausbildung dem Reiche überwiesen ist, nicht zu überschreiten.
Sie schlagen Ihnen eine neue Steuer vor in der sogeyanten Börsensteuer.
Indessen, wenn dies auch eine neue Steuer ist, so liegt sie unzweifelhast innerhalb des Rahmens derjenigen Einnahmen, auf welche die Verfassung selbst und deren weitere Ausbildung in Gemeinschaft Mit dem Reichstag das Reich hingewiesen hat.
Es ist wiederholt betont worden, und die Annahme des Wechselstempelsteuergesetzes hat den.
Beweis dafür geliefert, daß die Besteuerung gewisser Rechtsgeschäfte recht eigentlich dem Reiche gehört, namentlich soweit es sich um Rechtsgeschäfte handelt, welche in der That in den Einzelstaaten gar nicht besteuert werden können.
Eine Steuer, wie die vorliegend Ihnen vorgeschlagene, kann ein einzelner deutscher Staat bei sich nicht einführen, sie setzt voraus die Geltung im Reiche; und wenn inan die Rechtsgeschäfte, um dis es sich handelt, überhaupt für ein steuerfähiges Objekt ansieht und ich glaube, darüber wird theoretisch genommen kaum ein Zweifel obwalten können, da es sich in der That hierbei gewissermaßen um einen Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit handelt dann wird man auch dem Reiche die Befugniß, diese Steuer in Anspruch zu nehmen, nicht bestreiten.
Die zweite Steuer, die Ihnen vorgeschlagen wird, ist eine Erhöhung einer bereits bestehenden Reichssieuer, eine Erhöhung, welche nur einen Tbeil des Reichsgebiets trifft, und deren Zulässigkeit und Durchführbarkeit erwiesen ist durch die Erfahrungen, die man in denjenigen Theilen des Reiches mit der Besteuerung des Biers gemacht hat, auf welche die vorliegende Steuererhöhung keine Anwendung findet.
Die Erfahrung in diesen Theilen des Reiches hat erwiesen, daß eine Steuer, wie sie Ihnen vorgeschlagen wird, weder auf die Konsumtion nachtheilig einwirkt, noch auf den Brauereibetrieb.
Meine Herren, ich würde glauben, über den Kreis der hier vorliegenden Berathung hinauszugehen, wenn ich mich in die Einzelheiten der beiden vorliegenden Gesetze näher einließe.
Ich möchte Sie am Schlüsse nur bitten, die Gesichtspunkte festzuhalten, von welchen die Majorität des Reichstags bei der vorjährigen Elatsberathung geleitet wurde.
Es ist damals und nach meiner Ueberzeugung mit vollstem Rechte hervorgehoben worden, daß es aus den verschiedensten Gesichtspunkten gerathen sei, die Matrikularbeiträge auf einer konstanten Höhe zu erhalten.
Es ist darauf hingewiesen worden und mit Recht, daß es für die einzelnen Bundesstaaten und für deren gesammte Finanzverwaltung von dem höchsten Werthe sei, mit einer annähernden Sicherheit auf die Stabilität desjenigen Beitrags rechnen zu können, den sie ihrerseits an das Reich zu leisten haben, wie die erheblichen Sch ränkungen in der Höhe dieser Beiträge nicht nur für die Finanzverwaltung die Führung der Geschäfte in den einzelnen Staaten erschwerten, wie sie nicht nur die Landesvertretungen der einzelnen Staaten in die Lage setzen, wechselnd aus den eigenen Einnahmen der Einzelstaaten ganz verschiedene Beträge an das Reich abführen zu müssen, sondern daß es auch in der That im politischen Interesse des Reiches selbst liege, eine Stabilität in diese Verhältnisse zu bringen und nicht in die Verwaltungen und in die Landtags der einzelnen Staaten die Unzufriedenheit darüber zu werfen, daß, je nach den Beschlüssen, die hier gefaßt werden, die Matrikularbeiträge für den Einzelstaat je nach seiner Größe um ein paar Millionen oder um ein paar hunderttausend Mark höher sind als bisher.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es thut mir leid, daß ich in so später Stunde Ihre Aufmerksamkeit noch für etwas längere Zeit in Anspruch nehmen muß; ich hoffe aber meine Deduktion so einzurichten, daß sie sich mit dein allernothwendigsien begnügt.
Zunächst muß ich den Schluß der Auseinandersetzung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts ins Auge fassen und der Behauptung aufs allerentschiedenste widersprechen, daß der Gesichtspunkt, welcher die Majorität des Reichstages im vorigen Jahre bei der Etatsberathung geleitet hat, der gewesen ist: die Matrikularbeiträge für die Dauer 30 »1 '1'200 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung ant 19.
November 1875. in derselben Höhe zu erhalten.
Dieser Behauptung widerspreche ich auf Grund der hier vorliegenden vorjährigen Verhandlungen.
Da der Herr Präsident des Reichskanzleramts die Sache berührt hat, bin ich gezwungen, den Gang jener Verhandlung, bei der ich die Ehre hätte, Referent der Budgetkommission zu sein, ganz kurz vor Ahnen zu rekapituliren.
Meine Herren, nicht deshalb hat man den Antrag der Bundesregierungen, die Matrikularbeiträge um 25'- Million für das Zahr 1875 zu erhöhen, abgelehnt, weil man es für wünschenswerth erklärt hat, die Matrikularbeiträge auf derselben Höhe zu erhalten, sondern deshalb, weil nach der damaligen Lage der Finanzen keinerlei Grund vorhanden war, mehr Matrikularbeiträge zu erheben, als in dem Etat pro 1874 aufgenommen waren.
(Sehr richtig!)
Es ist ausdrücklich beim Eingänge der Diskussion vom Referenten der Budgetkommission gegen die Auslegung Verwahrung erhoben worden, als ob in jenem Beschlusse irgendwie das Anerkenntniß gegeben sei, daß in den nächsten Jahren neue Steuern zu bewilligen sein würden.
Auch der Herr Abgeordnete Lasker hat, und ich glaube, im vollen Einverständniß mit der Majorität, wenn ich nicht irre, einer Mißverständnissen ausgesetzten Ausführung des Herrn Abgeordneten Richter gegenüber gesagt, er habe keinerlei Sympathie für den Gesichtspunkt, daß man die Matrikularbeiträge immer in derselben Höhe belassen müsse, und das sei nicht Grund für ihn gegen die Erhöhung der Matrikularbeiträge, sondern die augenblickliche Finanzlage.
Es sei eine schlechte Finanzpolitik, wenn man mehr Steuern bewillige, als im Augenblicke das Bedürfniß erfordere.
Meine Herren, ich bin nun, obwohl ich anerkennen muß, daß der Herr Präsident des Reichskanzleramts schon damals neue Steuervorlagen in Aussicht gestellt hat, doch einigermaßen überrascht darüber, daß gerade diese Steuerprojekte und in diesem Betrage dem Reichstage mit dem Etat vorgelegt werden.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts sagte damals: „Zn der Zustimmung der verbündeten Regierungen zu dem von der Budgetkommission gestellten Antrage würde ich nur erkennen die bestimmt ausgesprochene Absicht, bei dem Niveau der Matrikularbeiträge für 1874 auch in Zukunft zu verbleiben, und ich würde für den Bundesrath die Befugniß in Anspruch nehmen, auf dieser Grundlage den nächstkünftigen Etat aufzustellen, und wenn sich alsdann das erwartete Defizit ergibt, eine Vermehrung der eigenen Einnahmen des Reichs in Anspruch zu nehmen, damit die Matrikularbeiträge nicht erhöht zu werden brauchen.
Nun, meine Herren, „wenn sich das erwartete Defizit ergibt ''.
Wie hoch erwartete man über dieses Defizit
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts sagte in derselben Rede unmittelbar vorher: „Ach würde den Beschluß für einen unrichtigen halten deshalb, weil ich allerdings der Meinung bin, daß nach aller Wahrscheinlichkeit wir für das Zahr 1876, wenn dem Reiche nicht neue Einnahmequellen zugeführt werden, einer sehr viel stärkeren Erhöhung der Matrikularbeiträge gegenüberstehen würden, als wir sie heute in Aussicht nehmen.
(Hört, hört!)
Also, meine Herren, auf Grund dieser Erwartung wurden uns neue Steuervorlagen in Aussicht gestellt.
Wie ist es nun mit jenen Erwartungen geworden
25 V Millionen mehr Matrikularbeiträge sollten damals nöthig sein und heute nach dem Etatsprojekte der Bundesregierungen doch nur zirka 16.
Auch nicht einmal 16, man muß auch davon noch einen Abzug machen.
Die Bundesregierungen sind inkonsequent gewesen, sie haben die Matrikularbeiträge im Projekte des Etats nicht auf derselben Höhe gehalten, sondern sie haben sie um 2, 600, 000 Mark gegen 1875 ermäßigt.
Also das ganze Defizit ist nicht 16 Millionen, sondern zirka 13 Millionen gegen 25 Millionen im vorigen Etatsprojekt'— wenn ich die Hunderttausende weglasse.
Um diesen Betrag handelt es sich also nur, meine Herren, und Sie wollen daher auch bei den zukünftigen Erörterungen immer nur von diesem Defizit von 13 Millionen ausgehen.
Das wird die Aufgabe, die wir dem diesjährigen Etat gegenüber haben, wesentlich erleichtern.
Zch wiederhole, der Reichstag hat das steht fest mit dem vorjährigen Beschlusse keineswegs sagen wollen, daß die Matrikularbeiträge für immer auf derselben Höhe bestehen bleiben sollen.
Die Stetigkeit der Matrikularbeiträge ist für uns kein Dogma; es würde unsere ganze Finanzpolitik in eine vollständig verkehrte Richtung bringen.
Meine Herren, wenn Sie den einzigen beweglichen Punkt an unserem Einnahmeetät, der den jährlichen Beschlüssen der Organe des Reiches unterworfen ist, nun auch noch stabil machen wollen, (Bravo!
links) dann kommen Sie auf Verhältnisse, wie sie in mehreren einzelnen Staaten sind, wo man die Zeit der Ueberschüsse vorübergehen läßt-ohne wirkliche Finanzreformen durchzuführen.
Meine Herren, jene bewegliche Stelle im Etat ist nothwendig auch zur Erhaltung der konstitutionellen Rechte der Reichsvertretung, (sehr wahr!
sehr richtig!
links) und so ungern wir es sehen, daß die erforderlichen Einnahmezuschüsse in Form von Matrikularbeiträgen erhoben werden, sie mögen uns immerhin lieber sein, als alle jene Steuerprojekte, die uns ohnmächtig machen in der zukünftigen Finanzgebahrung.
Meine Herren, ferner, ist es denn richtig, daß die Bundesregierungen die im vorigen Zahre in den Etat eingesetzte Summe der Matrikularbeiträge als die Normalsumme anerkannt haben
Nein, das Gegentheil ist der Fall.
Der Herr Bundeskommissar hat ausdrücklich gesagt, in der Sitzung vom 9.
November, wenn ich nicht irre, als die damals projektirte Erhöhung der Matrikularbeiträge für etwas nicht wünschenswerthes erklärt wurde: „Zch möchte darauf aufmerksam machen, daß eine Periode unmittelbar vorausgegangen ist, in welcher die Matrikularbeiträge durch ganz außerordentliche und nicht als regelmäßig wiederkehrend zu betrachtende Verhältnisse sehr tief herabgedrückt sind; wir haben Zahre hinter uns, in welchen eine Bewegung durch unser ganzes wirthschaftliches Leben ging, welche überall in den Staats- und Reichskaffen Ueberschüsse erzeugte, welche dann zur Folge hatten, daß die Matrikularbeiträge, wie sie in den letzten drei Zähren im Reichshaushaltsetat erschienen sind, in.
ihrem verhältnißmäßigen Betrage nur als ausnahmsweise niedrig zu betrachten sind.
Ich glaube daher, daß, wenn man an die gegenwärtige Höhe der Matrikularbeiträge den Maßstab anlegen will, den die Sorge für thunlichste Gleichmäßigkeit anzulegen heißt, daß dann ein gewisser Betrag den vorjährigen Matrikularbeiträgen dafür zugerechnet werden muß, daß diese Jahre außerordentliche Zahre waren, welche eine Finanzfülle herbeiführten, welche nicht wiederkehrt.
Meine Herren, die Regierungen haben also die damalige 201 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 19.
November 1875.
Höhe'nicht für die Normalhöhe gehalten. '
Im Fahre 1872 hat man 94 Millionen Matrikularbeiträge erhoben und ohne Schwierigkeiten, und wir wollten heute Bedenken tragen, wenn es sich schließlich wirklich um den ganzen Betrag von 13 Millionen handeln sollte, sie den Matrikularbeürägen zuzusetzen
Dazu liegt nicht der mindeste Grund vor.
Es ist hier von Mitgliedern des Reichstags und vorn Tische der Bundesregierungen aus im vorigen Zahre gesagt, daß die Einzelstaateu auf eine mäßige Erhöhung der Matrikularbeiträge eingerichtet seien.
Nachdem von der Kriegsentschädigung den Einzelstaaten so hohe Beträge zugegangen sind, sind sie leistungsfähiger als früher, wo man ohne weitere Bedenken höhere Matrikularbeiträge erhoben hat.
Meine Herren, Eines muß ich allerdings zugeben, und ich glaube, auch die Majorität des Reichstags steht heute noch auf dem Standpunkte wie früher: jeder rationellen Maßregel, welche dazu führt, die eigenen Einnahmen des Reiches zu vermehren und das Reich dadurch freier zu stellen in Bezug auf die Ordnung seiner Finanzen, wird die Majorität mit Freuden zustimmen, aber unter der Voraussetzung, die immer bestanden hat, wie ich glaube, bei der großen Majorität der Mitglieder, daß nicht einseitig vorgegangen werde, sondern daß die Reform ausgedehnt werde auf die Einzelstaaten dadurch, daß man Einnahmen der Einzelstaaten überträgt auf das Reich.
Nur so können wir uns eine Vermehrung der eigenen Einnahmen des Reiches denken, und ich glaube— ich spreche das allerdings nur als meine persönliche1Ueberzeugung1aus die Majorität dieses Hauses würde einer Maßregel zustimmen, die darauf abzielte, die Stempelsteuern der einzelnen Staaten auf das Reich zu übertragen.
Aber nicht für richtig halte ich es, einseitig die Sache anzufassen, und insbesondere alle die Klagen unberücksichtigt zu lassen, die über die Höhe des Zmmobilienstempels namentlich in Preußen bestehen, und eine Börsensteuer einzuführen, blos im Interesse der Gerechtigkeit.
Zu solch partieller Maßregel wird, glaube ich, die Majorität des Reichstags ihre Zustimmung nicht geben.
1 Sie wird sie sicherlich dann nicht geben, wenn aus dem Etät selbst sich keinerlei Bedürfniß dafür ergibt.
Und damit, meine Herren, 1 komme ich nun auf das Etatsprojekt selber.
Das Bild, welches uns der Herr Präsident des Reichskanzleramts von den Ueberschüfsen des Zahres 1875 gegeben hat, finde ich durchaus nicht so unerfreulich, wie der Herr Präsident des Reichskanzleramts es bezeichnet hat.
Meine Herren, eine geordnete Finanzwirthschaft hat doch einen großen Ueberschuß nicht als Regel; die großen Ueberschüsfe sollen die Ausnahmen sein, (sehr richtig!
links) und die Regel ein mäßiger Ueberschuß, und ich glaube, daß man einen Betrag von 14 Millionen immer noch einen sehr guten Ueberschuß nennen kann, der zu keinerlei Vesorgniß Veranlassung gibt.
(Sehr richtig!
links.)
Diese 14 Millionen werden sich auch wahrscheinlich um einen mäßigen Ertrag erhöhen.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat im vorigen Zahle den Ueberschuß von, 1874 Um 8 Millionen vorsichtiger Weise zu niedrig taxirt.
Nehme ich nur an, daß er diesmal eine zu vorsichtige Rechnung im Betrage von 6 Millionen gemacht hat, dann haben Sie schon einen Ueberschuß von 20 Millionen, und das wird auf die Bilanz des Zahres 1877 einen wesentlichen Einfluß ausüben.
(Große Heiterkeit.)
Za, meine Herren, der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat selber gesagt, es könne nach rechts, es könne nach links sich ändern, es könne hinzu- und „ab ''kommen, ich sehe deshalb nicht ein, warum wir nicht die Thatsache für unsere Meinung anführen sollen, daß der Herr Präsident des Reichskanzleramts sich geirrt hat oder zu vorsichtig gewesen ist, als er im vorigen Zahre den voraussichtlichen Ueberschuß von 1874 um 8- Millionen zu gering angegeben hat.
1'Meine Herren, dis Motivirung der Mehrausgaben des vorliegenden Etats, die der Herk Präsident des Reichskanzleramts gegeben hat, will ich nicht im Einzelnen berühren.
Zch halte es überhaupt weniger für die Aufgabe der diesmaligen ersten Lesung des Etats, die Mehrforderungen desselben zu kritisiren in allen ihren Einzelnheiten.
Meine Herren, das sehr umfangreiche Werk ist uns erst vor wenigen Tagen zugegangen, und ich glaube, es wird vielen so gegangen sein, wie mir ich bin nicht im Stande gewesen, in, alle Einzelheiten des Etats einzudringen, insbesondere nicht in den Militäretat, der ja wie alle übrigen Etats einer vollständigen Umarbeitung unterzogen ist.
Zch kann nicht umhin, bei dieser Gelegenheit anzuerkennen, daß die Arbeit, was die formelle Anordnung und Aufstellung des Etats betrifft, eine vortreffliche ist.
Abgesehen von einigen Punkten, die im Laufe der Zeit einer Aenderung unterzogen werden können, hat der Reichstag in der That Grund anzuerkennen, dasi seinen Forderungen in dieser Beziehung im großen und ganzen Rechnung getragen ist.
Zch gehe also nicht ein auf die einzelnen Mehrforderungen, ich übergehe insbesondere den Militäretat, ich glaube, man wird in der Budgetkommission die Mehrforderungen der Bundesregierungen reiflich prüsen, und es wird sich dann Herausstellen, inwieweit die Beschlüsse des Reichstags irgend eine Aenderung in der Schlußbilanz Hervorrufen.
Zn Bezug auf einen Etat muß ich indeß eine Ausnahme machen, den Marin eetat.
Meine Herren, ich erkenne auch mit Bezug auf diesen Etat an, daß die Klarheit und Uebersichtlichkeit, die derselbe gewonnen hat, in der That ein großer Vorzug gegen die früheren Etats ist.
Auch in materieller Beziehung und das sage ich im voraus, um bei den späteren Auseinandersetzungen nicht mißverstanden zu werden erkenne ich vollkommen an, und bin darin in Uebereinstimmung mit der öffentlichen Meinung und dem Urtheil der Sachverständigen, daß der gegenwärtige Chef der Admiralität mit Energie an die Durchführung feiner schweren Aufgabe gegangen ist.
Zch sage also, ich erkenne das vollkommen an; aber ich finde in diesem Etat wieder dasselbe, und zwar in erhöhtem Maße, was uns schon zu Bemängelungen bei dem vorangegangenen Etat Veranlassung gegeben hat.
Es ist freilich mit Schuld des Reichstags, wenigstens einzelner Redner des Reichstags, daß die Sache so gekommen ist.
Die Marine ist ein populäres Institut, und die Volksvertretung hat es für ihre Aufgabe gehalten, zu drängen zu weiteren Ausgaben, zu schnellerer Arbeit.
Sie werden sich erinnern der Reden, die früher in Preußen, später im Reichstage wiederholt gehalten worden sind: man arbeite zu langsam, die deutsche Nation sei ungeduldig, sie wolle bald eine machtgebietende Flotte besitzen.
Meine Herren, gegenüber einer solchen Rede hat der Chef der Admiralität, Herr von Stosch, in der vergangenen Session eine ganz vortreffliche Auseinandersetzung gegeben.
Er hat mit vollem Rechte darauf hingewiesen, daß man Flotten nicht schnell bauen könne, wenn man nicht die Solidität des Baues außer Acht lassen, und insbesondere dann nicht, wenn man die inländische Industrie berücksichtigen wolle.
Er hat mit Recht hervorgehoben, daß man bei Hafenbauten, weil es sich um Wasserbauten handle, langsam vorgehen müsse im Interesse der Solidität der Bauten.
Er hat ferner hervorgehoben, daß man, selbst wenn man schnell Schiffe bauen könnte, damit doch noch keine leistungsfähige Flotte erhalte; denn die Flotte brauche auch Mannschaften; man könne aber die erforderlichen Seeoffiziere und Matrosen nicht 20211 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 19.
November 1875. aus der Erde stampfen; es müsse eine gewisse Zeit hingehen, um dieses Personal zu gewinnen und auszubilden.
Meine Herren, es wäre sehr erwünscht gewesen, wenn diese vortrefflichen Grundsätze auch durchweg Beobachtung gefunden hätten bei der Ausstellung des diesjährigen Etats.
Die Marineverwaltung fordert jetzt schon seit 2 Zähren mehr, als sie bewältigen kann; und was das für eine Bedeutung hat, das wird sich zeigen, in dem Momente, wo man neue Steuern zur Beseitigung eines Defizits in der Bilanz in Vorschlag bringt.
Am Anfange des Jahres 1873 hatte die Marineverwaltung im Ertraordinarium einen noch nicht verbrauchten Bestand von 2 r Millionen Mark; Anfang 1874 hatte dieselbe beiin Extraordinarium einen noch nicht verbrauchten Bestand von 28 bis 29 Millionen Mark und Anfang 1875 nahezu 48 Millionen Mark Bestand, außerdem noch 2 Millionen Mark bei Titeln des Ordinariums, die der Herr Präsident des Reichskanzleramts schon erwähnt hat, kei n Werftbetriebe, bei Ersatzbauten u, s. w. Obwohl nun im Anfang des Zahres 1875 die Marineverwaltung einen noch nicht verbrauchten Bestand von 50 Millionen Mark hatte, muthet uns der gegenwärtige Etat zu, im Ordinarium 21 Millionen, im Extraordinarium 10 Millionen, und nahezu 18 Millionen, die auf die Bestände angewiesen werden sollen, zu bewilligen.
Das heißt, es wird jetzt verlangt 1 Million im Extraordinarium mehr und 3 Millionen Mark im Ordinarium mehr als im vorigen Fahre.
Dieser Vorschlag bedeutet, wenn sich Herausstellen sollte, daß die Marine nicht im Stande ist, die ihr bewilligten Summen zu verbrauchen, doch nichts anderes, als: wir sollen neue Steuern bewilligen, um der Marineverwaltung höhere Bestände in Reserve zu bringen.
Meine Herren, das kann man doch nicht richtige Finanzpolitik nennen und damit nicht Motive zu neuen Steuern beibringen!
Meine Herren, daß die Sache nicht so unbegründet ist, will ich Ihnen an einigen Ziffern erläutern.
Ich habe genau zugehört, ob der Herr Präsident des Reichskanzleramts gerade diese Erhöhungen motiviren würde mit triftigen Gründen; ich bedaure bisher keine ausreichenden gehört zu haben, und ich hoffe, die Budgetkommission wird diesen Punkt ernstlich ins Äuge fassen.
Ich erwähne einige Titel des Ordinariums.
Jndiensthaltung der Schisse nach dem Flottengründungsplan 2, 669, 000 Mark; es werden gefordert 2, 569, 000 Mark denn es wird ein Bestand von 100, 000 Mark abgezogen -—, 475, 000 Mark mehr als im vorigen Jahre.
Zu Grunde liegt also hier die Ziffer des Flottengründungsplans.
Es ist schon aus dem Flottengründungsplan selbst ersichtlich, daß derselbe nicht eine bindende Bedeutung hat haben sollen derart, daß die darin nach Jahresraten aufgezeichneten Summen nun auch strikte die Richtschnur für die Etats der einzelnen Jahre geben sollten; das steht in der Flottendenkschrift selbst, außerdem haben wir dafür das vollgiltige Zeugniß des Chefs der Admiralität aus den vorjährigen Sitzungen.
Damals sagte er dem Herrn Abgeordneten von Saint-Paul, wie ich glaube, gegenüber, daß der Flottengründungsplan nicht vollständig innegehalten werden könne; es liege dies daran, weil man, als man jenen Plan ausstellte, das Jahr 1873 als ein voll leistungsfähiges angenommen habe.
Das Jahr 1873 hat aber die Ausgabe nicht erfüllt, die ihm zugewiesen war durch den Plan; der Plan muß also um ein Jahr weiter gerückt werden.
Meine Herren, weil das in den letzten Jahren nicht geschehen, ist jetzt die Marineverwaltung im Besitz dieser großen Summe von unverbrauchten Beständen, und deshalb sollen wir nun neue Steuern bewilligen

Meine Herren, weiter!
Schiffsverpflegung 1, 534, 000Mark; man verlangt mehr 694, 000Mark.
Der Bestand am Anfang desJahres bei dem ganzenKapitel war 824, 000 Mark; die Budgetkommission wird jedenfalls erst Nachfrage halten müssen, wie es mit dem Verbrauch ans diesem Fonds im Jahre 1875 gestanden hat.
Ganz dasselbe kehrt wieder bei dem Werftbetriebe und bei dem Betrieb der Artilleriedepots.
Bei dem Werftbetriebe ist noch die eigenthümliche Erscheinung hervorgetreten, daß von einem Fonds an den anderen der Betrag von 450, 000 Mark zurückgegeben ist, den er von ihm geliehen hat.
Es ist das eine eigenthümliche Art von einer Verrechnung wir werden ja auch auf diesen Punkt noch näher eingehen müssen.
Meine Herren, beim Extraordinarium werden die Summen noch größer: für Schiffsbau werden 16'z Millionen Mark verlangt, I V »Millionen mehr als im Flottengründungsplan in Aussicht genommen waren.
Das wird damit begründet, daß das Jahr 1875 hinter dem Flottengründungsplan um 5 Millionen zurückgeblieben sei.
Weil das Jahr 1875 nicht so viel hat leisten können, als ihm zugemuthet war, erhöht man jetzt den Etat im Extraordinarium um I Vs Millionen Mark über den Flottengründungsplan, obschon im Jahre 1875 14 V Millionen Mark Bestand auf diesem Titel zur Disposition standen.
So ist es bei den Kosten der Armirung für neue Schiffe und zu Schießversuchen.
Für Werstbauten in Danzig verlangt man 1 Million Mark, obwohl am Anfang des Jahres 1875 dafür noch 2 Vr Millionen Mark Bestand zur Disposition waren, sowie 2 's Millionen Mark für Anlage eines schwimmenden Docks daselbst, für Bauten für Ellerbeck bei Kiel 3 Millionen, obschon am 1.
Januar 1875 5 's Millionen Mark Bestand zur Disposition für diesen Zweck standen.
Ich will auf diese Sachen nicht näher eingehen; ich glaube aber wenigstens den Beweis geliefert zu haben, daß d e Frage einer gründlichen Erwägung bedarf, ob nicht die Marineverwaltung erheblich mehr gefordert hat, als sie im Jahre 1876 unter Zuhilfenahme aller Kräfte und unter Beachtung der von dem Herrn Chef der Admiralität ausgesprochenen ganz vortrefflichen Grundsätze zu leisten im Stande ist.
Ich bin vorläufig der Ueberzeugung, daß wir mehrere Millionen Mark absetzen können, ohne den Herrn Chef der Admiralität im geringsten zu beschränken in der Erfüllung der ihm gestellten Aufgabe.
Meine Herren, ich hebe nochmals ausdrücklich hervor, es handelt sich nicht um eine sachliche Kritik jener Ausgaben, es handelt sich lediglich um eine Rechnungsfrage, allerdings uin eine Rechnungsfrage, die auf die Gestaltung des Etats pro 1876 von dem allerwesentlichsten Einfluß ist.
Wir wollen dem Herrn Chef der Admiralität die Summe bewilligen, aber in dem Jahre erst, in welchem er uns Gewähr leisten kann, daß er wirklich das Geld zu verausgaben im Stande ist.
(Sehr richtig!)
Aehnliche Betrachtungen, meine Herren, wird man anstellen können bei dem Kapitel „Reichsschuld ''und bei dem Kapitel „Zinsen aus belegten Reichsgelder ''.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat uns schon angegeben, daß im Jahre 1875 2 'r Millionen weniger verausgabt sind bei dem Kapitel „Reichsschuld '', und daß 21r Millionen mehr vereinnahmt sind bei dem Kapitel „Zinsen aus belegten Reichsgeldern ''; es handelt sich also1um1eine1Differenz von 5 Millionen gegen den1damaligen1Etat.
1 Und wie steht die Sache jetzt
Zn diesem Jahre1setzt1man1die'Ausgabe bei der Reichsschulv um l'r Millionen höher und die Einnahme bei den Zinsen1aus1belegten Reichsgeldern um 2 '2 Millionen geringer an als der Erat von 1875 wieder eine Differenz von 4 Millionen!
Wenn man nun die einzelnen Positionen durchsieht -ich will nur eine hervorheben zu welchen Erwägungen kommt man
Man hat in Bezug auf den Festungsbaufonds so viel Zinsen abgerechnet, daß das Jahr 1876 die Leistung 203 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 19.
November 1875. von 1 '
Zähren machen muß; es muß also den sür 1875 bewilligten Betrag ganz verbrauchen und die Hälfte des Betrages, der für 1876 bewilligt ist.
Zch glaube nicht, daß diese Voraussetzung richtig ist, und es wird sich ja bei der Kritik in der Budgetkommission ergeben, ob man, ohne deir Etat für 1876 in seiner Aufstellung zu alteriren, bei diesen Positionen eine Aenderung wird vornehmen können.
Das, meine Herren, über dieAusgaben des Jahres 1876.
Sie lassen mich jetzt wohl noch einen Augenblick bei den Einnahmen verweilen.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat selbst zugegeben, daß, wenn man normale Verhältnisse annehmen wollte, eigentlich die Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern höher hätten angesetzt werden können; er kann aber nicht glauben, daß die Krisis, welche sich jetzt im Verkehr zeigt, schon im nächsten Zähre ihr Ende erreichen wird, und darum hält er es für ein Gebot der Vorsicht, bei dem Durchschnittssatz der drei letzten Zahre zu bleiben.
Zch möchte zunächst hervorheben, daß die Position „Zölle und Verbrauchssteuern ''nicht nach dem Durchschnitt der drei Zahre mit 122 Millionen angesetzt ist, sondern um 4 Millionen niedriger, mit 1 t Millionen, und zwar, weil infolge der Zollreform zirka 4 Millionen Ausfälle bei den Einnahmen berücksichtigt sind.
Zch gebe zu, es ist korrekt, wenn man einmal an dem Prinzip des dreijährigen Durchschnitts festhält, daß man einen solchen Abzug machen muß.
Wie wird sich aber die Sache in Wirklichkeit stellen
Zch bin der Ueberzeugung, daß die Einnahmen bei den Verbrauchssteuern und Zöllen stetig wachsen werden, wie sie jetzt schon wieder eine steigende Tendenz zeigen.
Ein Punkt muß insbesondere hervorgehoben werden, der eine Einwirkung hat aus die Rechnung der Zahre 1875 und 1876.
Wir haben eine ziemlich gute Rübenernte gemacht, und es ist wohl mit Sicherheit zu erwarten, daß in den letzten Monaten dieses und in den ersten Monaten des nächsten Jahres ein erheblicher Betrag an Rübensteuer eingehen und dadurch das Minus aus den ersten Monaten dieses Zahres nahezu gedeckt werden wird.
Wenn man den Etat der Zölle und Verbrauchssteuern, den Etat der Eisenbahnverwaltung und den Etat der Postverwaltung und das damit zusammenhängende Material durchsieht, so muß man doch sagen, daß es mit der Krisis im Handel und Verkehr nicht ganz so viel auf sich hat, wie fortwährend g sagt wird.
Es hat den Anschein, als wenn die Kalamitäten, die in einzelnen Industriezweigen thatsächlich vorhanden sind, nun aufgebauscht werden zu einer großen allgemeinen Landeskalgmität, die uns nun noch gar dazu bewegen soll, neue Steuern zu bewilligen.
Warten wir doch ruhig den Verlauf der Dinge ab; ich glaube, es wird sich bald zeigen, daß diese Schwarzseherei vom Uebel war, und daß es nicht wohlgethan war, das Vertrauen zu den wirthschaftlichen Kräften des Landes so herabzusetzen.
Wir glauben noch nicht an eine so durchgreifende Krisis.
Wenn man durch das Land reist, so findet man in vielen Bezirken die erfreulichsten Zustände und ein wirthschaftliches Wohlbefinden, welches man nach diesen düsteren Schilderungen zu finden in keiner Weise vorbereitet ist.
(Gelächter.)
Meine Herren, Sie lachen darüber, aber die Thatsachen werden Ihnen vielleicht bald zeigen, welche Begründung Ihr Lachen in den Verhältnissen hat.
Wir haben jedenfalls die Thatsache für uns, daß die Einnahmen an Zöllen und Verbrauchssteuern in letzter Zeit nicht zurückgegangen sind in dem Maße, wie Sie immer sagen.
Bringen Sie uns Ziffern, geben Sie hinreichende Thatsachen, dann wollen wir mit Ihnen darüber diskutiren.
Daraus, daß in Oberschlesien die Eisenindustrie sich augenblicklich in einer Kalamität befindet, folgt noch nicht, daß die Erwerbssähigkeit des deutschen Reichs an einem Abgrunde steht.
Wenn Sw weiter die Einnahmen von 1876 in Erwägung ziehen, so sehen Sie, daß die Postverwaltung so viel Vorsicht geübt hat, daß sie die Einnahmen an Porto um 2 Millionen niedriger veranschlagt hat, als wohl mit Sicherheit nach ihren eigenen Erläuterungen zu erwarten ist.
Weiter die Bank.
Ich war sehr gespannt darauf, wie der Herr Präsident des Reichskanzleramts den Betrag1von11, 800, 0001Mark in Einnahme motiviren würde.
1 Er sagte, 1 es1läge1kein Anhalt zu einer anderen Annahme vor.
Zch dächte doch, die preußische Bank gibt einen solchen Anhalt; der preußische Herr Finanzminister hätte jesen Augenblick darüber Aufschluß geben können.
1 Zm1Zahre118671gab1sie einen Ertrag von 1 -2 Millionen, im1Jahre1187112'z Millionen, im Zahre 1873 3 'r Millionen Thaler; hier werden hineingesetzt 1, 800, 000 Mark.
Wir haben nicht die Meinung, daß die Bank des deutschen Reichs sich mit einem so geringfügigen Gewinn begnügen wird, während die preußische Bank 2 bis Z'r Millionen Thaler Gewinn hatte.
Zch glaube auch, daß diese zu niedrig angesetzte Ziffer in Erwägung gezogen werden muß bei der Aufstellung des Etats pro 1876.
Ich will keine Zukunstspolitik treiben, ich möchte aber doch darauf Hinweisen, einmal, daß den Ausgaben für den Bau der Reichseisenbahnen doch in Zukunft auch Einnahmen gegenüberstehen werden.
Zch möchte ferner hinweisen auf einen Punkt, der rechtzeitig scharf ins Auge gefaßt zu werden verdient, nämlich auf die Gestaltung des Reichsinvalidenfonds.
Wenn Sie die Wausgabe von 1874 und die Etats von 1875 und 1876 vergleichen, dann werden Sie die Bemerkung machen, daß das Maximum der Ausgaben nahezu erreicht ist.
Zm Zahre 1876 werden wir den Abschluß der Forderungen haben, und nach den bisherigen Ergebnissen scheint mit Sicherheit angenommen werden zu können, daß das Kapital des Reich sinvalidensonds intakt bleibt, daß die Zinsen ausreichen werden, um dis Bedürfnisse zu bestreiten, und daß nun im Laufe der Zahre eine stetige Einnahme, die bis auf 25 Millionen allmählich sich erhöht, zur Disposition steht zum Verbrauch in den laufenden Etats.
Das ist doch auch eine Ziffer, die genannt zu werden verdient, wenn man von den Finanzen des Reichs spricht.
Der Rechnung, die der Herr Präsident des Reichskanzleramts in Bezug auf den Normaletat gemacht hat, stelle ich eine Rechnung gegenüber, die ein Gesammtbild gibt der Finanzen der letzten drei Zahre.
Zm Zahre 1874 hatten wir im Etat im Ordinarium und Extraordinarium die Summe von 341 Millionen; im Zahre 1875 383 Millionen; die Ausgabe ist hier also in einem Zahre durch die Militärausgabenerhöhung gewachsen um e nige 40 Millionen Mark.
Zm Jahre 1876 haben wir 398'r Millionen Ausgaben im Ordinarium und Extraordinarium, also eine Erhöhung um 16 Millionen.
Nun sehen wir die Einnahmen demgegenüber an!
Wenn wir die Zölle und Verbrauchssteuern, die Einnahmen ans Post und Telegraphie und die vermischten kleinen Einnahmen nehmen ohne die Einnahmen aus Zinsen, ohne Matrikularbeiträge, ohne Ueberschüsse, so stellt sich heraus für 1874 231 Millionen, 1875 251 Millionen, also 20 Millionen nrehr.
Das Ordinarium in Ausgabe betrug, wie eben erwähnt, einige 40 Millionen mehr.
Jenen Sprung konnte die Einnahme allerdings nicht mitmachen.

Wie stehen die Sachen aber im Zahre 1876
Die Einnahmen betragen 273'Z, also 22'z mehr als 1875; sie haben die Mehrausgaben also um 6 Millionen überholt.
Meine Herren, nehmen wir nun an, daß normalere Zeitverhä.
tnisse bestehen bleiben, daß nicht ein unvorhergesehener Krach eintritt oder ein Krieg, wie wir nicht hoffen wollen, so ist wohl mit Zuversicht darauf zu rechnen, daß die Ein204 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 19.
November 1875. nahmen stetig wachsen werden und hoffentlich höher als die Ausgaben, die wir bei dem Ordinarium im Lahre 1875 Wesentlich antizipirt haben.
Alles das gibt uns die Zuversicht, daß wir in der That nicht nöthig haben- in diesem Zahre uns nach so außergewöhnlichen Deckungsmitteln umzusehen wie die beiden Steuern es sind, die dis Bundesregierungen uns vorgelegt haben.
Ich sage nochmals, wenn ich dagegen gesprochen habe, daß in diesem Zahre diese neuen Steuern bewilligt werden, so bin ich keineswegs ein prinzipieller Gegner von Steuerreform, insbesondere nicht derjenigen Steuer, die immer unter dem Namen „Börsensteuer ''angeführt wird, obgleich sie eine Börsensteuer gar nicht ist.
Ich erkenne an, daß es eine Ungerechtigkeit ist, daß man den Verkehr mit unbeweglichem Vermögen so hoch besteuert in einzelnen Staaten wie in Preußen mit 1 Prozent —, während man den Verkehr im Gebiet des beweglichen Vermögens ganz steuerfrei läßt.
Das ist zweifellos eine Unbilligkeit; aber, meine Herren, lediglich um der Gerechtigkeit willen neue Steuern aufzulegen, die nicht nöthig sind diesen Weg vermag ich nicht mitzugehen.
Wenn inan Gerechtigkeit üben will, so übernehme man das ganze Gebiet der Stempel von den einzelnen Staaten auf das Reich, und es wird sich dann zeigen, ob nicht eine Veranlassung vorliegt, den Zm mobiliarstempel zu ermäßigen und die Börsensteuer einzuführen und vielleicht noch andere Stempelsteuern, die ich für ebenso rationell halte, wie die Börsensteuer.
Man sagt in einem Theil der Zeitungen, eine große Reichspolitik lasse sich mit den bisherigen Grundsätzen in den Finanzen und mit den Matrikularbeiträgen nicht führen, es seien große Ausgaben in Sicht, die das Reich machen muß, und deshalb müssen auch große Mittel der Reichsregierung zur Disposition gestellt werden.
Mit solchen Phrasen ist nichts anzufangen.
Wir wollen die Ausgaben klar vor uns sehen; dann werden wir nicht anstehen, wenn wir sie für nothwendig erachten, der Reichsregierung die erforderlichen Mittel zur Disposition zu stellen.
Ich glaube, die Regierung hat die Ueberzeugung doch wohl gewonnen, daß hie jetzige Reichsvertretung es an nichts fehlen läßt, wo es sich darum handelt, die Macht und Ehre des gemeinsamen Vaterlandes zu wahren, und daß sie d: e nothwendigen Mittel stets bewilligt hat.
Es würde aber geradezu gegen alle Grundsätze einer richtigen Finanzpolitik verstoßen, wenn wir auf solche Motive hin, wie sie hier vorliegen, neue Steuern bewilligen wollten.
Wir werden die Ansprüche an die Steuerkraft des Volkes stellen, wenn man uns nachweist, daß diese Ansprüche gestellt werdm müssen im Interesse des Vaterlandes; wir werden die Genehmigung versagen, wenn wir die Ansprüche nicht für gerechtfertigt halten.
1.
Zch erlaube mir aber noch den im Verein mit dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen) gestellten Antrag kurz zu empfehlen in Bezug auf die geschäftliche Behandlung des Budgets.
Zch beantrage mit dem Herrn Kollegen Richter, in die Budgetkommission zu verweisen: den Entwurf des Etatsgesetzes; den Etat für die Verwaltung des Reichsheeres im Ordinario und Extraordinario; den Etat für die Verwaltung der Marine im Ordinario und Extraordinario; Kapitel 66 der Ausgaben, Reichsschuld; Kapitel 11 der einmaligen Ausgaben und Kapitel 17 der Einnahme, Münzwesen; Kapitel 1 der Einnahme, Zölle und Verbrauchssteuern; Kapitel 2, Wechselstempelsteuer; Kapitel 5, Bankwesen; 1 Kapitel 16, Ueberschüsse aus früheren Jahren; Kapitel 18, Zinsen aus belegten Reichsgeldern; Kapitel 20, Mehrerträge der Brausteuer; Kapitel 21, Reichsstempelsteuer von Schlußscheinen, und Kapitel 22, Mätrikularbeiträge.
Es handelt sich hier wesentlich um diejenigen Positionen, in Bezug auf welche eine Veränderung sich ergeben könnte, um diejenigen Positionen, welche mit der Schlußbilanz des Etats im Zusammenhange stehen.
Zm übrigen, glaube ich, wird die Majorität des Neichtags den Wunsch haben, den Etat so schnell, wie es mit einer sachgemäßen Berathung verträglich ist, zu erledigen, und wir hoffen, daß diesmal von der Bildung besonderer Kommissarien für dir einzelnen Etats Abstand genommen wird, und daß der Herr Präsident dir Güte haben wird, schon in der nächsten Woche die Spezialetats, die nicht der Budgetkommission überwiesen sind, auf die Tagesordnung zu setzen, um voraussichtlich schon im Laufe der nächsten Woche diese Etats zu erledigen.
Zch empfehle die Annahme dieses Antrages.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, es ist ein Antrag auf Vertagung der Diskussion von dem Herrn Abgeordneten Berger überreicht.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nun diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß das die Minderheit ist; der Antrag auf Vertagung ist abgelehnt.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr vo« Schorlemer-Alst: Meine Herren, in später Stunde durch Ihren eigenen Wunsch genöthigt, noch das Wort zu nehmen, werde ich mich nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert um so mehr auf einige kurze Bemerkungen beschränken können. '
Zch glaube, es ist angezeigt, daß ich mit Rücksicht auf die einleitenden Worte des Herrn Abgeordneten Bamberger in der 7.
Sitzung des hohen Hauses meine Qualifikation dahin näher darlege, daß ich nur gleich eingestehe, daß ich allerdings etwas mehr als mit den vier Spezies rechnen kann, (Heiterkeit) daß ich jedoch nicht behaupte und auch nicht glaube eine Finanzkapazität zu sein, daß ich mich aber auch nicht abhalten lasse, diejenigen Bemerkungen zu dem Etat zu machen, welche mir pflichtgemäß als Vertreter der Interessen des Volkes und insbesondere seines Geldbeutels obliegen.
Auch ich muß dem Gefühle Ausdruck geben, daß ich sehr bedaure, daß die Etatsvorlagen so spät an uns gekommen sind, daß man nicht im Stande war, sich in dem voluminösen Material einigermaßen gründlich zu orientiren, und es muß immer wiederholt werden, daß es sehr zu bedauern ist, daß wir zusammenberufen werden, wenn die Vor-, lagen noch nicht fertig sind.
(Sehr richtig!)
Das ist eine Zeitverschwendung und nach meiner Meinung auch gegen die Würde des Reichstags.
(Sehr wahr!)
Deutscher'Reichstag.
11.
Sitzung am 19.
November 1875.
205 Und ebenso finde ich, wenn man diese Etats betrachtet und überblickt, wie bedeutend und umfangreich die Finanzverwaltung des Reiches ist, daß es dann unzulässig erscheint, daß die Verantwortung für diese Verwaltung allein auf zwei Schultern ruht.
(Sehr richtig!)
Zwei Schultern können diese Verantwortung nicht tragen und können ihr nicht entsprechen, wie das auch praktisch durch die bereits eingetretenen Nachtheile erwiesen ist.
Der uns vorgelegte Etat erweist ein Defizit oder einen Mehrbedarf von rund 16 Millionen.
Es hat der Herr Abgeordnete Rickert behauptet und einigermaßen nachgewiesen, daß eigentlich kein Defizit bestände; indessen muß ich mich an das halten, was uns im Etat vorliegt.
An diesen 16 Millionen Defizit sind die Aufwendungen für das Kriegsheer und die Marine mit nahezu 13 Millionen betheiligt und es wird uns vorgeschlagen, zur Deckung dieses Defizits zwei neue Steuern und einen Mehrbetrag derMatrikularbeiträge von 2 Millionen zu bewilligen.
Ich meine nun, bei solcher Lage der Reichsfinanzen, und bei der überaus traurigen Lage unserer wirthschaftlichen Verhältnisse, überhaupt wo sp sehr alle industriellen und anderen Geschäften darniederliegen, wo die Arbeitslöhne im Sinken sind und noch mehr sinken werden, Arbeiterentlassungen so zahlreich stattfinden, sind zwei Dinge umso mehr angezeigt, nämlich: erstens neue Ausgaben, welche nicht absolut nothwendig sind, ünd namentlich, wenn sie an Luxus streifen, zu unterlassen, und zweitens auch eine Ersparniß in den bisherigen Ausgaben eintreten zu lassen, so weit es irgendwie angeht.
(Sehr wahr!)
Wenn ich die einzelnen Etats durchgehe, so finde ich im Etat des Reichskanzleramts,, der allein mit 1, 700, 000 Mark Mehrbedarf abschließt, daß eine Anzahl neuer Stellen kreirt sind, daß z.
B. auch ein Reichsgesündheitsamt ins Leben gerufen wird, eine Behörde, die jährlich 48, 400 Mark kostet, und die wir, glaube ich, noch einige Zeit recht wohl entbehren können.
Zch bin überzeugt, daß die Gesundheit der Reichsbürger nicht um ein Haar besser sein wird nach Einführung dieses Reichsgesundheitsamts.
(Sehr wahr!
Heiterkeit.)
Wenn ich ferner sehe, daß in dem Etat des aus wär ti gen Amtes nicht unerhebliche Gehaltserhöhungen eingetreten sind, daß uns vorgeschlagen wird, in diesem Zahre der allgemeinen Kalamität ein neues Botschafterhotel in Wien mit dem Ansätze von über einer Million und für die erste Rate von 300, 000 Mark, zu bauen, wenn im Palazzo Caffarelli in Rom zu Bauten, insbesondere zur Ausschmückung eines Saales, 173, 000 Mark angesetzt sind, dann vermisse ich doch in der That die nothwendige Rücksicht, neue unnöthige und an Luxus streifende Ausgaben zu vermeiden.
(Sehr richtig!)
Zch bin auch der Meinung und habe sie eben schon ausgesprochen, daß in den bisherigen Ausgaben recht wohl Ersparnisse eintreten können und das führt mich auf die Hauptsache, nämlich, daß diese Ersparnisse recht wohl bei der Militärverwaltung eintreten könnten.
Statt dessen wird uns gerade zu Kriegszwecken eine sehr erhebliche Mehrausgabe zugemuthet, 1 und1zwar1in einer Zeit, wo, wie noch vor kurzem in der Thronrede uns ausdrücklich gesagt worden ist, der Friede gesicherter ist, als seit Verhandlungen des deutschen Reichstags.
zwanzig Zähren.
Zch muß diese Friedenszusage so nehmen, wie sie ausgesprochen ist; sie war doch nicht lediglich ein Beruhigungsmittel für das Ausland, und noch weniger konnte sie eine Aufmunterung für die Börse sein; das wäre auch vergeblich gewesen, denn die Börse ist eben im Begriff, den Schwindel der letzten Zahre zu diskontiren, und das Geschäft muß erst vollständig abgewickelt sein, ehe das Vertrauen sich wieder hebt.
(Sehr wahr!)
Trotz dieser ausdrücklichen Friedenszusage in der Thronrede wird also eine erhebliche Mehrausgabe zu militärischen Zwecken gefordert.
Zch greife zwei Punkte heraus: die Errichtung eines Eisenbahnregiments, welches gewiß nöthig und nützlich sein kann, und die Kreirung zunächst von 50 neuen Stabsoffiziersstellen zur Besetzung der Bezirkskommandos, die ja auf 209 sich vermehren werden; das kommt nach wie der Abgeordnete von Kardorff sagt.
(Heiterkeit.)
Nach dem vorjährigen Etat, dem man in Bezug auf Organisation und namentlich auf die Zahl der Offiziersstellen einigermaßen als Normaletat bezeichnen kann, war anzunehmen, daß das Bedürfniß an Stabsoffizieren wenigstens hinreichend vorgesehen war.
Zch möchte an dieser Stelle kurz meine persönliche Stellung zu dem Militäretat dahin präziseren, daß ich am liebsten eine bestimmte Totalsumme, so hoch, wie sie zu tragen der Bevölkerung im Lande möglich ist, zu den Ausgaben für Kriegszwecke bewilligen und diese Summe dann der Kriegsverwaltung zur zweckentsprechenden Verwendung überweisen möchte.
Denn, meine Herren, die Vorlage des Sxezialetats nützt uns wenig und hat uns nicht davor geschützt, daß dennoch neue Organisationen vorgenommen worden sind und weiter vorgenommen werden, und auch das werden Sie mir einräumen, daß der hohe Reichstag sich nach der Mehrzahl seiner Mitglieder nicht in der Lage befindet, die Angemessenheit und Nützlichkeit der Verwendungen für Kriegszwecke beurtheilen zu können; 1 dazu muß man in der Militärverwaltung, 1 in der Armee selbst stehen.
Es ist eben einmal nicht so1bei1uns eingerichtet, und wenn nun die Militärverwaltung das Bedürfniß hat, anderweitige Organisationen vorzunehmen, so muß sie unter diesen Umständen ihrerseits Ersparnisse eintreten lassen, um die anderweiten Ausgaben zu decken; und daß sie das kann, dafür gibt uns ja auch der Etat einen Beleg.
Zch finde nun, daß es nicht ausgiebig genug geschehen ist, sonst würde auch das ganze Mehrbedürfniß gedeckt sein.
Was die Einrichtung der 50 neuen Stabsoffizierstellen betrifft, so fragt es sich, welchen Zweck hat dieselbe
Auch nach den Bemerkungen, 1 die im Bericht zum Etat stehen, ergibt sich für mich, daß die Bezirkskommandos mit jüngeren, für den Felddienst tüchtigen Stabsoffizieren besetzt werden- sollen, um das Avancement zu fördern, Vorsorge zu treffen, daß dasselbe, namentlich zum Stabsoffizier, nicht zurückgeht.
Ich muß in der Einrichtung aber auch weiter dasjenige erkennen, worauf ich schon im vorigen Zahre bei den Verhandlungen über das Landsturmgesetz hingewiesen habe, nämlich die erste Schaffung für die Kadres, in welche der Landsturm mit der Landwehr eingereiht werden soll.
Das Weitere wird auch hier wohl nachfolgen.
Ob nun mit dieser Besetzung des Bezirkskommandos durch jüngere Offiziere etwas fehr Nützliches erreicht wird, lasse ich ganz dahingestellt.
Nur in Bezug auf einen Punkt möchte ich mir eine Bemerkung gestatten.
Die Besetzung der Bezirkskommandos mit inaktiven älteren Offizieren hatte den Vortheil, daß diese Herren, an sich den bürgerlichen Verhältnissen nicht so ferne stehend, indem sie längere Zahre in diesen Stellungen waren, 81 206 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 19.
November 187, 5. mit den Verhältnissen des Landes und der Bevölkerung sehr vertraut wurden, was sehr wichtig ist für das Ersatzgeschäft und für die Kontrole.
Ob dies im gleichen Maße der Fall sein wird, wenn diese Stellen mit jüngeren aktiven Offizieren besetzt werden, ist mir deshalb fraglich, weil ich nicht glaube, daß die Militärbehörde diese Offiziere lange Jahre in diesen Stellungen lassen kann; denn damit würde der Zweck verloren gehen, den man gerade im Auge hatte, nämlich mehr Stabsoffiziere für den aktiven Dienst zu haben und sie dazu gebrauchen zu können.
Was bedeutet aber für den Reichstag die Bewilligung dieser ersten 50 Stellen
Meine Herren, das ist der Finger, der hingegeben; es wird die ganze Hand schon bald dazu genommen werden.
Es sind jetzt 231, 000 Mark für diese ersten 50 Stellen angesetzt.
Es berechnet sich leicht, was in ein oder zwei Zähren das Ordinarium sein wird: eine Million.
Zch habe nun gesagt, unsere traurige wirthschaftliche Lage insbesondere wiese uns auf Ersparnisse hin, und die Friedensworte der Thronrede deuten auf den Punkt, wo diese Ersparnisse zu machen sind, nämlich eben an den Aufwendungen für Kriegszwecke.
Statt dessen wird uns nun zugemuthet, gerade zur Deckung neuer Aufwendungen zwei neue Steuern zu bewilligen, nämlich die Börsensteuer und die erhöhte Brausteuer.

Was die Börsensteuer betrifft, so würde ich meinerseits sehr für diese Steuer sein und bin es immer gewesen.
Zch hätte nur gewünscht, sie wäre schon früher eingeführt, als eine billige und nothwendige Ausgleichung in der sehr ungleichen und ungerechten Vertheilung der öffentlichen Lasten.
Hätte man sie früher eingeführt, vielleicht schon vor 4 oder 5 Zähren, so würde sie wahrscheinlich auch viel mehr eingebracht haben, besonders in den letzten Gründungsjahren, (Heiterkeit) während jetzt zu erwarten ist, daß bei.
der bankerotten Lage der Börse nicht sehr viel von dieser Steuer einkommen wird, abgesehen davon, welche Mittel die Börse finden wird, sich dieser Steuer zu entziehen.
(Sehr richtig!)
Aber so sehr ich auch für diese Börsensteuer an sich bin, so kann mich das doch nicht, veranlassen, derselben jetzt zuzustimmen, um ein erhöhtes Militärbedürfniß, welches ich überhaupt gar nicht bewilligen will, damit zu decken.
Zch würde daher nur dann eine Börsensteuer bewilligen können, wenn dafür zugleich eine entsprechende Entlastung andererseits eintritt.
(Sehr richtig!)
Dagegen bin ich gegen die Erhöhung der Brausteuer an sich.
Zch halte diese Steuer für irrationell und auch in gewissem Sinne für unmoralisch.
Denn, meine Herren der Herr Abgeordnete Wehrenpfenrlig sagt: „Nanu!
ich werde ihm dies gleich klar machen (Heiterkeit) denn, meine Herren, diese Steuer bedeutet die Besteuerung eines guten, nothwendigen und so zu sagen unentbehrlich en G muß-, Stärkungs- und Nahrungsmittel gerade der weniger bemittelten Volksklasse.
Zch glaube, daß man ein solches Genußmittel dieser Volksklasse am besten gar nicht, sicher aber nicht höher besteuern soll.
Nun ist in den Motiven mit einer gewissen Naivetät darauf hingewiesen, daß die Produzenten und namentlich auch die Gastwirthe sehr leicht diese Steuer aus die Konsumenten abwälzen könnten.
Ja, da bin ich ganz derselben Meinung, das wird sogar ganz sicher geschehen; das ist aber gerade der schlimme Fall, den ich nicht will.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Und wenn in den Motiven gesagt ist, es würde diese Versteuerung des Bieres einen Pfennig pro Liter, also einen halben Pfennig pro Seidel betragen, so glaube ich, daß man sich darin irrt.
Zch weiß nicht, ob die Herren, die dieses Gesetz verfaßt haben, und die Mitglieder des Bundesraths ihrerseits zuweilen ein Glas Bier trinken.
(Heiterkeit.)
Wenn das aber der Fall ist, dann werden sie vielleicht auch mit uns anderen Menschenkindern die Erfahrung gemacht haben, daß die Gläser immer enger und das Glas unten und an den Seiten immer dicker wird; (Zustimmung) und man kann sich darauf verlassen, daß, wenn mit Erhöhung der Steuer den Produzenten und Wirthen erst ein guter Grund gegeben ist, überhaupt einmal einen Preisaufschlag zu machen, daß dann die Verdickung des Glases mehr wie 1 Pfennig pro Liter betragen wird.
(Sehr wahr!)
Aber ich fürchte auch etwas anderes, nämlich, daß mit der Erhöhung der Brausteuer, mit der Erhöhung der Preise des Bieres, die Bevölkerung wieder mehr und mehr dem Branntweingenusse zugedrängt wird.
(Sehr wahr!)
Das bestreiten zwar die Motive, aber den Beweis müssen sie schuldig bleiben.
Zch bin überzeugt davon und würde das sehr bedauern.
Wir haben die erfreuliche Erscheinung, daß mit dem zunehmenden Bierkonsum sich die Bevölkerung von dem Branntweingenuß abgewendet hat, das umgekehrte ist mit der Steuererhöhung zu befürchten und deshalb habe ich und das bemerke ich dem Abgeordneten Wehrenpfennig jetzt hier die Erhöhung der Brausteuer, nach dieser Richtung wirkend, für etwas Unmoralisches erklärt.
Aber auch noch eines.
Zch glaube, daß gerade in diesem Augenblicke, wo die Arbeitslöhne im Sinken sind, wo alle Geschäfte stocken, daß in einem Augenblicke, wo unsere Eisenund Stahlindustrie noch mit einem Schutzzoll umgeben ist, einem Schutzzoll, den wir, nebenbei bemerkt, bezahlen, der auch möglicherweise, ich hoffe es aber nicht, verlängert wird (Unruhe; Rufe: Oh!)
in einem solchen Augenblicke halte ich die Erhöhung der Brausteuer und die Vertheuerung eines allgemein im Volke verbreiteten, gesunden und guten, ja nothwendigen Getränks geradezu für eine Ironie auf eine gesunde Wirthschaftspolitik.
(Sehr richtig!)
Zch hoffe, der hohe Reichstag wird nie und nimmer eine solche Steuer bewilligen; denn wenn dieselbe eingeführt würde, darüber darf man sich nicht täuschen, wird sehr leicht im Volke bei jedem Glase-Bier, welches verzehrt wird, gesagt werden: ich bezahle mit meinen sauer ersparten und im Schweiße meines Angesichts verdienten Pfennigen das Gehalt für 50 oder 200 neue Stabsoffiziere, die mit 1800 Thalern jährlicher Einnahmen in Ansatz gebracht sind, und die ihrerseits die Vertheuerung nicht fühlen, die den ärmeren Mann drückt.
207 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 19.
November 1875.
Zch bin nun aber auch der Ansicht, daß der Reichstag nicht wünschen und nicht bewilligen kann, daß die Matrikularbeiträge erhöht werden, um ein etwaiges Defizit zu decken.
Zch glaube, daß das Andere eintreten muß, was nothwendig ist, nämlich eine Ersparniß in den Ausgaben.
Zch wünsche diese vorzugsweise, indem ich mich nochmals auf die Friedensversicherungen der Thronrede berufe, an den Ausgaben für Kriegszwecke.
Zch glaube aber auch das habe ich schon zu Anfang angedeutet —, daß ein weiteres Verlangen sich bei Erwägung des Budgets uns anfdrängt.
Das ist das Verlangen nach verantwortlichen Ministern.
Denn nur wenn wir diese uns gegenüber haben, ist Aussicht auf eine richtige, gute Finanzverwaltung und Wirthschaftspolitik; nur dann auch tritt der Reichstag selbst in das Ansehen und die Stellung ein, die ihm gebühren und die ihm längst gewährt sein sollten.
Zch gestatte mir für diese letztere Ansicht, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten, drei kurze Sätze zu verlesen, die ein hervorragendes Mitglied der liberalen Partei im Zahre 1859 ausgesprochen hat.
Er sagt: So lange der eigentlich gebietende, gesetzgebende Körper nur eine Zunge, der ausführende Zähne und Hörner hat, so lange bleibt das Ansehen und die Machtder Parlamente eine reine Erdichtung und der Kopf unter der Botmäßigung des Armes stehen.
Wer die Parlamente einsetzt, ehe er das Reich der Freiheit im Fundament gegründet, der bahnt nicht dem Fortschritte, sondern dem Verrathe den Weg.
So verächtlich konnte nicht Reinecke, der ehrliche Fuchs, sich, über Schwänze äußern, nachdem er den seinen in der Falle gelassen, wie heutzutage eiue gewisse Sorte von Politiker« sich über Prinzipien lustig macht.
Es hat damit aber auch so seine Schwanzbewandtniß.
Genau besehen, tragen die Herren alle einen schlecht vernarbten Stummel am Leibe und habe »die Blume ihrer Integrität in irgend einem speckverzierten Fangeisen eingebüßt.
Meine Herren, ich eigne mir diese Sätze nicht alle an, aber ich muß sagen, daß sie doch auch gerade heute sehr viel Richtiges und Wahres enthalten.
Damit will ich schließen.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Rohland und von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsetats für das Zahr 1876 (Nr.
41 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Telegraphenverwaltung (Nr.
18 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erhöhung der Brausteuer (Nr.
42 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Stempelabgaben von Schlußnoten, Rechnungen, Lombarddarlehnen und Werthpapieren (Nr.
43 der Drucksachen).
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Mittag 12 Uhr statt.
Meine Herren, außerdem würde ich bitten, daß nach der morgigen Sitzung die Abtheilungen zusammentreten, um die Kommission von 21 Mitgliedern zu wählen, die wir heute zur Vorberathung des Etats für Elsaß-Lothringen beschlossen haben.
Ferner bittet der Herr Abgeordnete vr.
Lenz um Entlassung von seinem Mandate als Mitglied der Petitionskommission, indem ihm verschiedene sehr unaufschiebbare Privatangelegenheiten es unmöglich machen, in den nächsten Tagen und Wochen an den Arbeiten uud Sitzungen der Petitionskommission Theil zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lenz ist von der 1.
Abtheilung gewählt.
Der Niederlegung des Mandats wird nicht widersprochen; es ist daher von der 1.
Abtheilung ein Mitglied der Petitionskommisson zu wählen.
Zch würde also die I. Abtheilung außerdem ersuchen, morgen nach der Sitzung diese Wahl vorzunehmen.
Auch gegen diese Vorschläge wird Widerspruch nicht erhoben; sie sind demnach angenommen.
Zch schließe die Sitzung.