Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Hauck bis zum 10. dieses Monats wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von SaintPaul für acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Brenken für fünf Tage wegen Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Zweibrücken) für acht Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Dr. Heine für acht Tage wegen eines schweren Unfalls in der Familie, dem Herrn Abgeordneten Dr. von Bornes bis zum 12. dieses Monats wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Thilo für drei Lage wegen eines Trauerfalls in der Familie.
Entschuldigt sind: der Herr Abgeordnete Fürst Hohenlohe-Langenburg für zwei Tage, und der Herr Abgeordnete Römer (Hildesheim) bis zum 7. dieses Monats wegen dringender Geschäfte.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Plenarsitzung beiwohnen: bei der Berathung des ersten Berichts der Kommission für Petitionen (Nr.
69 der Drucksachen): der Herr Regienmgsrath Lieber; bei der Berathung des zweiten Berichts der Kommission für Petitionen (Nr.
74 der Drucksachen): der Wirkliche Legationsrath Herr Hellwig und der Geheime Regierungsrath Herr Nieberding; bei der Berathung des dritten Berichts der Kommission für Petitionen (Nr.
77 der Drucksachen): der Herr Regierungsrath Weymann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, Nr.
2 der TagesVerhandlungen des deutschen Reichstags.
ordnung zuerst zu erledigen und dann auf Nr.
1 zurückzugehen, vermöge eines mir ausgedrückten Wunsches des Herrn Präsidenten des Neichskanzleramts.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir werden also zuvörderst die Interpellation der Abgeordneten Seipio, Heyl und Dr. Buhl (Nr.
83 der Drucksachen) erledigen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, die Interpellation zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Nach Art.
4 Nr.
9 der Reichsverfassung unterliegt der Schifffahrtsbetrieb auf den mehreren Staaten gemeinsamen Wasserstraßen und der Zustand der letzteren der Beaufsichtigung und Gesetzgebung des Reichs.
Zunächst veranlaßt durch die höchst nachtheiligen Störungen, deren Schauplatz in neuester Zeit der Rheinstrom in bayerisch-hessischem Gebiet gewesen ist, richten die Unterzeichneten an den Herrn Reichskanzler die Anfrage: 1.
1 in welcher Weise hat die Reichsregierung den die wirthschastlichen und speziell Schifffahrtsinteressen der angrenzenden Ländergebiete schwer schädigenden Mißständen gegenüber das ihr zustehende Beausstchtigungsrecht bethätigt
2.
1 wird die Reichsregierung in Bälde eine wirksame Abhilfe der bezeichneten Uebelstände durch geeignete Maßnahmen veranlassen
Präsident: Ich richte an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts die Frage, ob, eventualiter wann die Interpellation beantwortet werden soll.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann: Ich bin bereit, die Interpellation heute zu beantworten.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation dem Herrn Interpellanten das Wort.
Abgeordneter Scipio: Meine Herren, die Thatsachen, welche mich und meine Freunde zunächst zur vorliegenden Interpellation veranlaßt haben, sind folgende: im Oktober dieses Jahres zeigte sich bei sehr niederem Wasserstand im Rhein zwischen Frankenthal und Worms am sogenannten Roxheimer Loch eine Sandbank, welche für größere, beladene Schiffe das Fahrwasser vollständig sperrte.
Am 28.
Oktober wurde von der Mannheimer Schleppschifffahrtgesellschaft der Rheinschifffahrtskommission Anzeige gemacht und sie gebeten, für Abhilfe zu sorgen.
Die Rheinschifffahrtsamtskommission beauftragte in Folge dessen sofort ihren Aufseher in dem betreffenden Distrikt, den betheiligten Regierungen die nothwendigen Mittheilungen zukommen zu lassen, und am 5.
November dieses Jahres wurde von der hessischen Regierung mit einem Dampfbagger zur Beseitigung des Hindernisses zu arbeiten begonnen.
Nach Mittheilung der bayerischen Regierung liegt dos Fahrwasser auf hessischem Gebiet.
Die Direktion der Mannheimer Dampfschleppschifffahrtsgesellschaft und die Kapitäne der bayerischen Schleppschifffahrtsgesellschaft in Ludwigshafen behaupten dagegen, das Fahrwasser auf bayerischer Seite immer benutzt zu haben und auch heute noch zu benutzen.
Thatsache ist, daß die Sandbank sich breit in das Fahrwasser auf hessischer Seite gelegt hatte, während in dem von der Schifffahrt benutzten Fahrwasser aus bayerischer Seite nur ein verhältnißmäßig schmaler Arm sich befindet.
Es ist demnach, meine Herren, ersichtlich, 84 604 25.
Sitzung am 6.
Dezember 1876.
Deutscher Reichstag.
daß durch Baggerung auf bayerischer Seite in wenigen Tagen das Fahrwasser sür die angesammelten Schiffe frei gemacht worden wäre.
Am 6.
November lagen, nach einer offiziellen.
Mittheilung der bayerische!
'.
Regierung, zehn Schiffe unmittelbar unter dem Roxheimer Loch, nachdem inzwischen 32 Schiffe festgefahren waren.
Die Zahl der Schiffe betrug einige Tage später, nach Mittheilung von Betheiligten, über hundert, die theils unter dem Roxheimer Loch, theils in Mainz auf das Freiwerden des Wassers warteten.
Ich sage also, es ist ersichtlich, daß durch ein paar Tags baggern auf bayerischer Seite momentan Abhilfe geschaffen worden wäre.
Meine Herren, im Augenblicke ist, glaube ich, auf mehr wie auf eine momentane Abhilfe nicht zu hoffen.
Bereits im Zahre 1849 hat die Rheinschifffahrtskommission anerkannt, daß die Stelle am Roxheimer Loch, um die es sich hier handelt, zu den schlecht korrigirten des Rheins gehört.
Zn den sechziger Zähren wurde ebenfalls über diesen Gegenstand verhandelt und im Zahre 1874 oder 1875 endlich bei wiederholten Verhandlungen erklärte sich, wie ich gehört habe, die hessische Regierung bereit, die nothwendigen Korrektionsarbeiten, welche, in Parallelbauten und in einem Durchstich des sogenannten oberen Busches, einer Landzunge, die an dieser Stelle weit in den Rheinstrom hineinragt, bestehen, ausführen zu wollen.
Diese Arbeiten, meine Herren, welche bisher also vernachlässigt worden waren, werden einige Zahre erfordern, und da gerade an dieser Stelle das Gefälle des Rheins sich ändert, so werden in der Zwischenzeit an dieser Stelle immer wieder Ablagerungen von Schutt, Gerölle und Sand stattfinden.
Es wird also bei besonders niederen!
Wasserstande, der unmittelbar vor Schluß der Rheinschiffsahrt bei Beginn des Winters in der Regel eintritt, eine Anzahl Schiffe in ihrer Fahrt behindert sein, und zwar eine größere Zahl, da der Verkehr mit Mannheim und Ludwigshafen außerordentlich lebhaft ist.
Es ist dort der beste Winterhafen, den wir am ganzen Rhein besitzen.
Es wäre deshalb wünschenswerth, einmal die hessische Regierung zu veranlassen, daß sie wirklich mit den nothwendigen Arbeiten vorgehe, zweitens zu veranlassen, daß eine Baggerung, so lange diese Bauten nicht ausgeführt sind, also momentan eine Abhilfe, jeweils bei niedrigem Wasser eintritt, und zwar an derjenigen Stelle, wo am raschesten Hilfe geschaffen werden kann.
Denn dieses Jahr war die Rheinschifffahrt trotz der Baggerung auf hessischer Seite auf zirka einen Monat unterbrochen, und erst als der Rhein um zwei Schuh stieg, konnten die Schiffe wieder über die Bank herüber und zwar an allen Stellen, ganz abgesehen von der Baggerung.
Zch will nun nicht behaupten, daß das Baggern nicht doch von einigem Nutzen sür die Zukunft wäre, denn es ist immer gut, wenn eine Quantität Schutt aus dem Rhein an solchen Ablagerungsstellen herausgeschafft wird.
Zch glaube, meine Herren, Ihnen hiermit die Anfrage begründet zu haben, welche meine Freunde und ich uns erlaubten, an die Regierung zu stellen.
Zch möchte mir nur noch erlauben, hieran eine kurze Erwägung von einem anderen Gesichtspunkte aus zu knüpfen.
Sie wissen, meine Herren, daß seit dem Jahre 1831 auf Grund der Wiener Kongreßakte eine Rheinfchifffahrtskommission besteht, welche durchaus internationaler Natur ist.
Diese Rheinschifffahrtskommission hat die verschiedenen Rheinuferstaaten in siegreicher Weise veranlaßt, eine Reihe Korrektionsarbeiten im Rheinfahrwasser vorzunehmen, und diese Korrektionsarbeiten sind auch an vielen Stellen von siegreichem Einfluß auf den Schifffahrtsverkehr gewesen.
Aber, meine Herren, eine vollständige, zusammenhängende, systematische Korrektion in der Weise, daß die verschiedenen Staaten vollständig sich nicht nur Rechenschaft gegeben hätten, sondern auch vollständig berücksichtigt hätten, in welcher Weise die eine Korrektion im Zeitpunkte ihrer Ausführung auf die andere wirken wird, und auch auf andere Theile des Fahrwassers wirkt, ist nicht in vollem Umfange eingetreten und zwar deshalb nicht, weil nur die Rheinschifffahrtskommission absolut internationaler Institution ist.
Aber nicht nur die Schifffahrtsinteressen, sondern auch die Interessen der anliegenden Geländebesitzer sind immer bedeutend durch Hochfluthwasser beschädigt worden.
Zch behaupte nun nicht, daß, wenn in ganz zusammenhängender Weise diese Korrektion ausgeführt worden wäre, dieses Gelände nicht auch der Ueberschwemmung mindestens theilweise ausgesetzt gewesen wäre, aber ich glaube, daß hier eine Besserung hätte geschafft werden können, und wenn Sie berücksichtigen, wie im Laufe dieses Jahres noch Millionen von Nationaleigenthüm durch diese Ueberschwemmungen zu Grunde gegangen sind, wie Städte, ich nenne Zhnen Worms, durch die Nichtausführung oder theilweise in unrichtigem Zusammenhange geschehene Ausführung der Korrektionsarbeiten durch die Ueberschwemmung in ihrem Gesundheitszustände und in ihrem Eigenthum schwer gelitten haben, so glaube ich, meine Herren, daß auch von diesem Standpunkte aus das Bedürfniß der Ausübung des Ueberwachungsrechts und der Ueberwachungspflicht des Reichs auf Grund des Art.
4 Nr.
9 vollständig erwiesen ist.
Zch möchte zum Schluffe nur noch aufmerksam machen, wie außerordentlich wichtig die Rheinschifffahrt für den gesummten Verkehr in den Rheinlanden ist.
Trotzdem, daß rechts und links am Rheinufer entlang Eisenbahnen hinziehen, macht die Rheinschiffsahrt nicht nur was die Zuverlässigkeit, sondern auch was die Schnelligkeit der Beförderung der Güter betrifft, den Schienenwegen erfolgreiche Konkurrenz.
Wir haben Schleppboots, der bayerischen ludwigshafener Gesellschaft angehörend, die in vier bis fünf Tagen die Güter von Rotterdam bis Mannheim befördern.
Natürlich kann man diese Beförderung nur insoweit eine zuverlässige nennen, als wirklich die Hindernisse, welche hie und da noch bestehen und speziell an der oben erwähnten Stelle seit langer Zeit sich immer wieder gezeigt haben, sofort beseitigt werden, so daß eine erfolgreiche Konkurrenz stattfinden kann; und, meine Herren, es ist nicht nur der Handel, es ist ebenso die Industrie, welche dabei betheiligt ist.
Zch erinnere nur daran, daß jüngst auf dem volkswirthschaftlichen Kongresse in Bremen der Satz ausgesprochen wurde, daß unsere Eisenindustrie der Zölle wohl entbehren könnte, wenn die Kanal- und Schifffahrtsinteressen energisch gewahrt würden, respektive wenn für gute Wasserstraßen und Kanalstraßen durch das deutsche Reich gesorgt würde.
Zch möchte Sie deshalb bitten, meine Herren, Ihre Beachtung dieser Interpellation zuzuwenden.
(Sehr gut!)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation ertheile ich das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann: Zn der Interpellation sind zwei Fragen gestellt.
Die erste ist daraus gerichtet, in welcher Weise die Reichsregierung das ihr zustehende Beaufsichtigungsrecht gegenüber den von dem Herrn Interpellanten bezeichneten Mißständen bethätigt hat.
Ich habe darauf zu antworten, daß der Reichsregierung von den durch den Herrn Interpellanten bezeichneten Mißständen bisher nichts bekannt geworden war, und daß die Reichsregierung deshalb auch nicht in der Lage war, das ihr nach der Verfassung zustehende Beaufsichtigungsrecht in Bezug auf die von dem Herrn Interpellanten bezeichnete Strecke des Rheinstroms auszuüben.
Die zweite Frage geht dahin, ob die Reichsregierung in irgend einer Weise wirksame Abhilfe gegen die Uebelstände durch geeignete Maßnahmen veranlassen werde.
Eine Entschließung bezüglich dieser Anfrage setzt voraus, daß die Reichsregierung über die thatsächlichen Verhältnisse sich zunächst informirt.
Zch werde nicht unterlassen, eine solche Information einzuziehen und es wird sich daraus ergeben, ob wirklich Ver605 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 6.
Dezember 1876. anlassung zu einem Einschreiten der Reichsregierung vorhanden ist oder nicht.
Zch erlaube mir nur noch hinzuzufügen, daß, wie auch der Herr Vorredner selbst erwähnt hat, der Zustand des Rheinstroms im ganzen bis jetzt zu wenig Klagen Veranlassung gegeben hat.
Dem Reichskanzleramt sind in Beziehung auf die Zustände des Rheins bis jetzt überhaupt nur zwei Beschwerden zugegangen.
Die eine bezog sich auf das Fahrwasser bei St. Goar, die andere auf die Zustände des Kölner Hafens.
Die beiden Eingaben, die von verschiedenen Dampfschleppschissfahrtsgesellschaften an den Bundesrath gerichtet waren, mußten nach Lage der Sache dahin beschieden werden, daß die Petenten sich zunächst an die vor allem zuständige königlich preußische Regierung zu wenden hätten.
Zn einer dieser Eingaben, die auch von der Mannheimer Dampffchleppschifffahrtsgesellschast mitunterzeichnet war, ist airerkannt, daß der Zustand des Rheinstroms im allgemeinen der Schifffahrt keinen Anlaß zu Beschwerden bisher gegeben hat, und zwar, wie es in der Petition heißt, Dank der segensreichen Thätigkeit der Rheinschifffahrtszentralkommission.
Indessen ist nicht zu verkennen, daß immerhin auch bei aller Sorgfalt der genannten Kommission dennoch für das Reich Veranlassung vorliegen kann, vermöge seines Aufsichtsrechts thätig zu werden.
Ob eine solche Veranlassung beim Roxheimer Loche, zwischen Frankenthal und Worms, in der That gegeben ist, das werden eben die Ermittelungen lehren, von denen ich mir schon zu sagen erlaubt habe, daß das Reichskanzlerami sie einziehen wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Zch bitte um die Erlaubniß, die Interpellation besprechen zu dürfen.
Präsident: Das ist also ein Antrag auf eine Besprechung der Interpellation.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag, welcher die Unterstützung von 50 Mitgliedern bedarf, unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht).
Die Unterstützung reicht aus, und ich ertheile nunmehr das Wort, indem ich die Besprechung eröffne, dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Meine Herren, ich hätte nicht gewünscht, das Haus heute noch weiter mit dieser Angelegenheit zu befassen; aber der erste Theil der Antwort, welche uns der Herr Präsident des Reichskanzleramts soeben hat zu Theil werden lassen, scheint mir doch dringend nöthig zu machen, daß wir nicht stillschweigend über diesen Gegenstand hinweggehen.
Zch habe zu meinem Erstaunen gehört, daß sehr wesentliche Störungen auf dem Rheinstrome stattgefunden haben, ohne daß die Reichsbehörde auf irgend eine Weise Kenntniß von diesen Thatsachen erlangt hat.
Wenn nun in den Grundartikeln unserer Verfassung die Stromschifffahrt unter diejenigen Gegenstände gerechnet ist, welche speziell der Aufsicht des Reichs unterstellt sind; wenn es einer besonderen Begründung gewiß nicht bedarf, daß hiermit ein wesentlicher Bestandtheil der Kompetenzen des Reichs ins Auge gefaßt ist, wenn der Rheinstrom, der wichtigste Strom Deutschlands, beinahe der schönste und wichtigste Strom Europas ist, und wir heute erfahren, daß solche Störungen Platz greifen können, ohne daß die Reichsregierung auch nur eine Ahnung davon hat, und daß es hier erst durch eine Interpellation geschehen muß, sie darauf aufmerksam zu machen, so muß ich sagen, es wirft das doch, wie Manches andere, leider ein höchst bedenkliches Licht auf die ganze Organisation unserer Exekutive, die wahrlich nicht unwichtiger ist, als die Gesetzgebung des Reichs.
Es geht mir aus der Antwort des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts hervor, daß bestimmte Dezernenten, bestimmte höhere Beamte im Reichskanzleramt gar nicht dazu bezeichnet sind, sich um diese Dinge zu kümmern, denn wenn sie dazu angestellt wären, müßte sie der Vorwurf treffen, daß sie ihr Auge nicht auf diese höchst hervorragenden und wichtigen Gegenstände lenken.
Es liegt also hier ein ganz bestimmter Mangel in der Organisation der Thätigkeit des Reichskanzleramts vor.
Zch vermisse, daß eine spezielle Abtheilung in demselben den Beruf hat, auch im Wege der Exekutive der Ausgabe zu entsprechen, die ihr in der Reichsverfassung gestellt ist, und deren Wichtigkeit wahrhaft eine derartige ist, daß die Wahrnehmung der betreffenden Pflichten nicht nebenbei vom Zufall abhängig gemacht werden kann.
Zch bin heute nicht in der Lage, formulirte Anträge nach dieser Richtung hin zu stellen.
Vielleicht werden sie in dieser, vielleicht auch erst in der nächsten Session durch eine besondere Resolution zum Ausdruck kommen, wenn uns nicht inzwischen vom Reichskanzleramt dis Zusicherung wird, daß eine Remedur eintreten soll gegenüber diesen himmelschreienden Mißständen.
Für heute begnüge ich mich, auf diese Uebelstände, auf diese Lücke in der Organisation unseres Reiches aufmerksam gemacht zu haben.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich möchte nur das Reichskanzleramt gegen den Vorwurf in Schutz nehmen, der ihm von Seiten des Herrn Vorredners gemacht worden ist.
Die Mißstände, die an der betreffenden Stelle stattgefunden haben, waren nicht in dem Maße Gegenstand der öffentlichen Besprechung, daß etwa der Dezernent im Reichskanzleramte, der allerdings für solche Schifffahrtsangelegenheiten die Aufgabe hat, auch ohne amtliche Veranlassung unter Umständen eine Initiative zu ergreifen, ich sage, diese Mißstände waren nicht in dem Maße Gegenstand der öffentlichen Besprechung, daß man eine Nachlässigkeit etwa des betreffenden Dezernenten daraus herleiten könnte, daß er nicht davon Notiz genommen hat.
Zch gehe nur ungern näher auf die thatsächlichen Verhältnisse ein, weil ich das hohe Haus nicht gerne damit belästigen möchte; allein ich muß doch jetzt anführen, daß, wie ich die Interpellation zuerst las, mir selbst, der ich doch aus meiner früheren amtlichen Wirksamkeit in Hessen einigermaßen die Verhältnisse des Rheinstroms auf dein hessischen Gebiete kenne, vollkommen unklar war, was eigentlich die Herren Interpellanten im Auge hatten.
Sie sprechen von schweren Mißständen auf der bayerisch-hessischen Rheinstrecke.
Nun ist diese Strecke, d. h. die Strecke, auf der das eine User bayerisch, das andere hessisch ist, zwei Kilometer lang.
(Heiterkeit.)
Zch weiß wohl, daß oberhalb Worms der Rhein ein schlechtes Fahrwasser hat, ich weiß, daß Korrektionsarbeiten im Werke sind, und es ist ja immer bei Korrektionsarbeiten die nothwendige Folge, daß sich zeitweise Schifffahrtshindernisse durch die Anschwemmung von Sandbänken bilden.
Das läßt sich überhaupt nicht verhindern.
Es kann in dem einzelnen Falle durch die betreffende Landesregierung durch Baggerung einigermaßen geholfen werden.
Das ist hier in der That auch schon durch die hessische Regierung geschehen, wie die Herren Interpellanten selbst gesagt haben.
Der Fall, wie er hier vorliegt, hat dem Reichskanzleramte keine Veranlassung zum Einschreiten bis jetzt geben können und wenn das Reichskanzleramt sich bereit erklärt, sich darüber zu informiren, ob etwa dieser Fall für die Zukunft Veranlassung geben kann, irgend etwas zu thun, so, 84 6061Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 6.
Dezember 1876. glaube ich, könnte der Herr Vorredner sich vollkommen dabei beruhigen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich glaube, daß man- sich mit den Erklärungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts in dem vorliegenden Falle doch vollständig einverstanden erklären muß.
Der Herr Interpellant hat selbst gesagt, daß die Landesregierungen die betreffenden Uebclstände zu beseitigen bemüht gewesen sind, daß es also an ihrem Willen nicht gelegen habe, und daß also technische Hindernisse vielleicht entgegengestanden haben.
Wäre aber der Wille oder die Einsicht der Landesregierungen bezweifelt worden, so weiß ich nicht, warum die Betheiligten sich nicht an das Bundeskanzleramt gewendet haben.
So lange das nicht geschehen und so lange nicht klar gelegt ist, daß, wenn solche Beschwerden erhoben werden, das Bundeskanzleramt (Rufe: Reichskanzleramt!)
—oder das Reichskanzleramt (Heiterkeit) —Zch will den Herren ein für alle mal erklären, daß ich das Reich noch heute für einen Bund ansehe und daß der Titel im wesentlichen nichts bedeutet.
(Heiterkeit.)
—Also so lange sich in diesen und anderen Fällen nicht zeigt, daß die Organisation des Reichskanzleramts solchen Beschwerden nicht gewachsen ist, erscheint es nach meinem Dafürhalten doch sehr mißlich, gleich aus dem Hause heraus wieder neue Bildungen für ein „Reichsamt ''in Aussicht zu nehmen.
Das kostet Geld und greift in viele Verhältnisse ein, auf die ich heute nicht eingehe.
Zch meinestheils bin der Ansicht, daß wirklich derartige Aeußerungen wieder nur darauf schließen lassen, daß man meint, überall die Landesregierungen effaziren zu müssen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Ich möchte nur zur Unterstützung dessen, was der Herr Abgeordnete Bamberger bezüglich der mangelhaften Instruktion des Reichskanzleramts gesagt hat, ein einziges Faktum anführen, was dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts nach seinen Aeußerungen nicht bekannt geworden zu sein scheint.
Es sind das zahlreiche Beschwerden, welche überden schlechten Zustand des Fahrwassers auf dem Rhein im preußischen Abgeordnetenhause zu verschiedenen Malen Gegenstand der Debatte gewesen sind.
Es ist das mithin an einer Stelle geschehen, welche ausreichend öffentlich ist, um auch die Aufmerksamkeit des Reichskanzleramts auf sich zu lenken.
Zch glaube also in der That, es kann nur an der mangelhaften Organisation des Reichskanzleramts liegen, wenn von dergleichen Beschwerden, welche dort laut geworden sind, eine Kenntniß an diese Stelle nicht gelangt ist, und ich kann mich nur dem Wunsche des Herrn.
Abgeordneten Bamberger vollständig anschließen, daß eine verbesserte Organisation auf diesem Gebiete nothwendig ist.
Ein bezüglicher Antrag oder vielmehr eine diesen Gegenstand betreffende Resolution wird dem hohen Hause vielleicht noch in dieser Session aus der Kommission zur Berathung der Seeunfälle unterbreitet werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
von Bunsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Bunsen: Die Warnung, welche der Herr Abgeordnete für Meppen vorhin aussprach, war durchaus nicht unangebracht.
Denn allerdings deutet die Aeußerung meines Freundes, des Herrn Bamberger darauf hin, daß in dem Hause wie im Lande ein sehr entschiedener Wunsch vorherrsch!
daß den Uebelständen, wie sie heute wieder hier vorgebracht worden sind, wie sie schon mehrmals früher im preußischen Abgeordnetenhause Gegenstände der Debatte waren, nur auf eine Weise abgeholfen werden kann, und das ist allerdings, muß ich dem Herrn Abgeordneten für Meppen ausdrücklich sagen, nach unserer Anschauung nur möglich durch Bildung eines Reichsschifffahrtsamts, (Bewegung im Zentrum) wenn der Name Ihnen auch erschrecklich erscheint.
Zch glaube, daß die Aeußerung des Präsidenten des Neichskanzleramts den Beweis vollständig führt, daß ein Dezernent im Reichskanzleramt wohl entschuldigt werden kann, wenn er auf bestimmte Thatsachen, wie sie in den Zeimngen zur Besprechung kommen, nicht aufmerksam wird.
Es ist das für einen einzelnen oder selbst für zwei Herren etwas viel verlangt.
Wenn aber der Herr Präsident des Reichskanzleramts bemerkt, daß die Besprechung nicht eine dermaßen eingehende und umfangreiche war, um nothwendig das Augenmerk des Herrn Dezernenten auf sich zu lenken, so muß ich mir doch erlauben, ihm hier zu bemerken, daß sich in diesem Augenblicke in meinen Händen befinden drei Nummern des, so viel ich weiß, amtlichen „Mannheimer Journals ''vom 29.
Oktober, vom 4. und 7.
November, worin in der ausführlichsten und aus amtlichen Quellen begründetsten Weise die Uebelstände, von denen der Herr Interpellant ausführlich gehandelt hat, dargestellt sind, so daß also, wenn der h 9 in der Handhabung seitens des Reichskanzleramts schon die praktische Form gefunden hätte, die wir ihm alle wünschen, da ein Eingreifen an der Stelle gewesen wäre.
Zch schließe mich der Aeußerung des Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger an, daß allerdings in dieser kurzen Schlußsession nicht die Zeit geboten ist, auf die Bildung eines solchen neuen Amtes hinzuwirken, daß aber, wie ich hoffe, schon im Anfang der Session des neuen Reichstags diese hochwichtige Frage, auf welche die allergrößten und bisher vielleicht die leidendsten Verhältnisse im deutschen Reiche lebhaft Hinweisen, ihre Erledigung finden dürfte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gerwig hat das Wort.
Abgeordneter Gerwig: Zch schließe mich ebenfalls den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Bamberger und des geehrten Herrn Vorredners an.
Der Artikel der Reichsverfassung spricht sich dahin aus, daß die mehreren Staaten gemeinschaftlichen Wasserstraßen unter der Aufsicht des Reichs stehen sollen, und wir können diese Aufsicht absolut nicht entbehren.
Gerade der Rheinstrom hat sich seither ausgezeichnet dadurch, daß ihm speziell eine Aufsichtsbehörde gegeben war.
Diese Rheinschifffahrtskommission tritt schon seit mehr als 30 Zähren jedes Zahr zusammen.
Der Rhein wird befahren; die Hindernisse, welche sich bei der Befahrung ergeben Haben, werden ausgezeichnet, und es wird sodann den betreffenden Regierungen anheimgegeben, diejenigen Mißstänbe, welche als dringende erkannt worden sind, möglichst rasch zu entfernen.
Einer dieser Punkte ist nun allerdings, und darin erlaube ich mir dem Herrn Vertreter des Reichskanzleramts zu widersprechen, die Stelle am Roxheimerloch.
Zm Zahre 1841, wie der Herr Interpellant auseinandersetzte, hat man schon gefühlt, daß das eine der schlimmsten Stellen am Rhein sei.
Zm Zahre 1861 wurde speziell dieser Punkt von der Rheinschifffahrtskommission berührt.
Es waren damals noch andere Hindernisse vorhanden; diese sind im Verlaufe von 1800— Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 6.
Dezember 1876.
607 1870 alle beseitigt worden, und man kann, ohne Lügen gestraft zu werden, behaupten, daß zwischen Holland und Mannheim oder Straßburg kein anderer so schreiender Uebelstand vorhanden ist, wie am Roxheimerloch.
Dort kann absolut nur durch einen Durchstich geholfen werden.
Dieser Durchstich, eine Durchschneidung der Landzunge beim sogenannten oberen Busch, ist im Jahre 1874 als ganz dringend der hessischen Regierung empfohlen worden.
Im Jahre 1875 wurde der hessische Kommissar gefragt, was geschehen sei und was man thun wolle.
Er war damals ohne Instruktion und im Zahre 1876 hat er erklärt, es habe die großherzoglich hessische Regierung in Anerkennung dieser Mißstände und auf Andringen der Majorität der Rheinschifffahrtskommission sich bereit erklärt, in den Etat der nächsten Finanzperiode, also wahrscheinlich 187778 eine Summe von, wenn ich nicht irre, 240, 000 Mark aufzunehmen.
Nun, meine Herren, wenn an einem Strom, der eine besondere Schifffahrtskommission hat, wie sie kein anderer Strom meines Wissens besitzt, eine Kommission besteht, die sich speziell mit den Schifffahrtsinteressen beschäftigt, wenn sie jährlich die Mißstände aufführt, jährlich den betreffenden Landesregierungen empfiehlt, sie möchten die Mißstände beseitigen und es währt die Abwickelung dieser Mißstände, die Beseitigung derselben so lange, wie im vorliegenden Falle, so daß es möglich ist, daß monatelang Hunderte von Schiffen den Strom zwischen Mainz und Mannheim nicht passiren können, so glaube ich, ist doch deutlich angezeigt, daß eine Behörde geschaffen werden muß, deren Erklärungen, deren Beschlüsse besser befolgt werden, als die der Rheinschifffahrtskommission, welche keine Exekutive hat.
Ich weiß nicht, ob die Reichsbehörde eine Exekutive in dem Sinne haben kann, daß ihr die Mittel zu Gebote stehen, um alle unsere schiffbaren Ströme in Ordnung zu bringen Aber ich glaube, daß das Wort, welches vom Reiche ausgesprochen wird, bei den Einzelregierungen mehr Wirkung haben wird, als das einer Kommission, die ohne alle weitere Gewalt ist.
Darnach empfiehlt sich doch ganz gewiß, eine Reichsaufsicht zu führen, und diese Aufsicht nicht etwa abzuleiten aus Zeitungsartikeln, oder daraus, daß man irgendwo hört, es bestehe eine Klage, und daß sich dann der betreffende Dezernent des Reichskanzleramts für die Sache interessirt.
Ich glaube, beim Reichskanzleramt muß man im voraus die Verhältnisse kennen.
Denn wenn ein Abgeordneter des Reichskanzleramts den Strom mitbefahren hätte, so würde er den Mißstand bei jeder Befahrung eklatant bemerkt haben und es würde eine weitere Anregung der Sache nicht nothwendig gewesen sein.
Ich meinestheils habe die Interpellation nur in dem Sinne unterschrieben, da man ja weiß, daß jetzt im Augenblicke von der Schaffung neuer Reichsbehörden nicht die Rede sein kann, ich habe sie nur unterschrieben, weil ich wußte und annahm, daß, wenn hier diese Sache zur Sprache kommt, dann die Laxheit der einzelnen Staaten ein Ende nehmen werde, und daß man dann eher Abhilfe erwarten kann, als durch die Rheinschifffahrtskommission.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Meine Herren, ich habe absichtlich vermieden, in der ersten Anregung des Gegenstandes darauf hinzudeuten, daß es wünschenswert!
»sei, ein besonderes Reichsschifffahrtsamt einzusetzen.
Ich wollte diese Frage offen halten, denn, wenn auch aus ganz entgegengesetzten Gründen wie der verehrte Abgeordnete Dr. Windthorst, bin ich gar kein Freund davon, die Anzahl der Reichsämter ins unendliche zu vermehren, und zwar deswegen, weil ich nicht der Ansicht bin, daß man nur Leute anzustellen und ihnen einen Titel und ein Gehalt zu geben braucht, damit auch sehr vjssl nützliches geschehe.
Wie gesagt, ich will die Frage offen halten; die Zukunft mag sie lösen!
Aber in der andern Frage, die der Herr Abgeordnete Windthorst angeregt hat, daß das Reichskanzleramt sich um diese Dinge nicht eher zu bekümmern hätte, als bis es von einzelnen Staaten angerufen werde, —in der muß ich allerdings auf das allerentschiedenste seiner Ansicht widersprechen.
Meine Herren, der geehrte Herr Abgeordnete irrt sich nicht umsonst jedesmal, wenn er „Bundeskanzleramt ''statt „Reichskanzleramt ''sagt; (Heiterkeit) das hängt innig zusammen mit dem Grunde seiner ganzen Gedankenrichtung, und wenn er hier sofort wieder dafür eingesprungen ist, um das Reichskanzleramt in seinen zärtlichen Schutz zu nehmen, so geschah es wohl deshalb, weil er noch zärtlicher an dem Gedanken hängt, daß man möglichst die Souveränetät der Einzelstaaten in allen kleinlichsten Gegenständen, wo sie nur irgendwie in Pflege genommen werden kann, wieder großziehen möge.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob es wirklich der Herr Abgeordnete Windthorst für einen frevelhaften neuerungssüchtigen Gedanken ansieht, daß der Nheinstrom endlich einmal in den Schutz einer einzigen Gesammtaufsicht für das deutsche Reich gestellt werden soll, daß die Skandale endlich einmal Abstellung finden, die wir zur Zeit des seligen Bundestags erlebt haben.
Aber das kann ich ihm sagen, daß, wenn er sich vielleicht nach der schönen Zeit zurücksehnt, wo mein engeres Vaterland Hessen-Darmstadt Steine nach Biebrich schickte, um sie dem nassauischen Rhein in den Magen zu stecken, gewiß niemand im Hause mit ihm sympathisirt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Wiggers hat das Wort.
Abgeordneter Wiggers: Meine Herren, ich habe nur zwei Worte in dieser Angelegenheit zu sagen, weil auch ich sehr wohl weiß, daß augenblicklich nicht die Zeit ist, diese wichtige Frage der Verbesserung und Erweiterung unserer Wasserstraßen eingehend zu erörtern.
Ich muß mich aber doch für den Herrn Abgeordneten Bamberger aussprechen, welcher ganz richtig hervorgehoben hat, daß es nicht möglich ist, diese wichtige Frage durch die Einzelstaaten zu lösen, und ich habe deswegen auch schon in der vorigen Session, wie meine Herren Kollegen sich erinnern werden, eine Interpellation gestellt und auf eine bessere Organisation mit Bezug auf das Binnenschifffahrtswesen beim Reichskanzleramt gedrungen.
Diese Nothwendigkeit, meine Herren, tritt immer mehr hervor.
Der heutige Fall beweist auch wieder, wie wenig es möglich ist, die Wasserstraßen richtig zu beaufsichtigen, wenn nicht eine besondere Organisation in betreff des Schifffahrtswesens innerhalb des Reichskanzleramts geschaffen wird.
Und, meine Herren, die Nothwendigkeit der Verbesserung und Erweiterung unserer Wasserstraßen hat sich noch ganz kürzlich gezeigt, und zwar mit Rücksicht auf das, was in Frankreich vorgekommen ist, wo der Minister der öffentlichen Arbeiten, Herr Christophle, eine Rede gehalten und darin auseinandergesetzt hat, wie nothwendig es wäre, daß Frankreich seine Wasserstraßen, die an sich schon 608 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 6.
Dezember 1876. ungefähr zehnmal soviel an Ausdehnung haben, wie die in Preußen, verbessern, wie nothwendig es sei, auch die Vermehrung der Wasserstraßen zu erzielen und das Kanalnetz in Frankreich zu erweitere.
Er hat speziell hervorgehoben, daß von ihm ein Gesetzentwurf der Kammer vorgelegt sei, wonach eine ununterbrochene Wasserstraße von Rouen nach Paris, von Paris nach Lyon und von Lyon nach Marseille gebaut werden soll.
Andere ähnliche Projekte würden vorbereitet.
Meine Herren, wenn Frankreich in dieser Weise mit seinen Wasserstraßen und dem Ausbau derselben vorgeht, um die Industrie durch Verminderung der Transportpreise zu fördern, dann ist es in der That der deutschen Industrie nicht möglich, mit der französischen zu konkurriren.
Das, meine Herren, müssen Sie immer beachten.
Man hat hier kleinliche Maßregeln mit ein bischen Zollerhöhung u. s. w. zum Besten der Industrie im Auge was aber der deutschen Industrie noth thut, ist eine Verbesserung und Erweiterung unserer Wasserstraßen und Kanäle, und darauf, meine Herren, möchte ich Sie bitten, Zhr Augenmerk zu richten.
Zch möchte auch das Reichskanzleramt ersuchen, in dieser Richtung zur nächsten Session Vorschläge zu machen.
Sollte das aber nicht geschehen, so halte ich den Gegenstand von solcher Wichtigkeit, daß die Initiative von der Mitte des Hauses ausgehen und daß hier erwogen werden muß, wie unser Wasserstraßennetz zu erweitern und zu verbessern ist, damit die deutsche Industrie mit der französischen die Konkurrenz aufrecht erhalten kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, dem Gedanken, den der Herr Abgeordnete Wiggers wieder angeregt hat, trete ich in keiner Weise entgegen, ich glaube aber auch, daß es sich um diesen Gedanken heute gar nicht handelt.
Es handelt sich heute lediglich um die Frage, ob das in der Verfassung des Bundes, genannt „Reich '', enthaltene Aufsichtsrecht nothwendig das verlangt, daß alles, was in den einschlägigen Dingen zu geschehen hat, direkt durch eigene Behörden des Reichs geschehe, oder aber ob das Reich die Oberaufsicht zu führen und nur die Veranlassung zu geben hat, daß die einzelnen Landesregierungen das nothwendige thun.
Zch bin der letzteren Ansicht, denn sonst würde die Aufsicht zur Selbstregierung, und damit würde durch die Aufsicht jede Thätigkeit der Landesregierungen lahm gelegt; man wüßte dann nicht, aus welchem Grunde überhaupt noch Landesregierungen bestehen sollen.
Daß eine gewisse Einheitlichkeit in diesen Dingen nothwendig ist, das habe ich niemals bestritten, und sie ist in den Bestimmungen der Verfassung gegeben und hinlänglich sicher.
Uebrigens glaube ich, daA wenn die hessische Regierung in der That Steine in den Rhein hat fahren lassen, die Sache ihre Erklärung nicht nothwendig findet in der Selbstständigkeit der Staaten.
Das können nur höchst fehlsame und verwunderliche Anschauungen der dortigen technischen Behörden gewesen sein.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls aber kann ich dem verehrten Herrn sagen, daß ich nicht den geringsten Stein meinestheils in den Rhein werfen würde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Besprechung.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Vierteljahr vom 1.
Januar bis 31.
März 1877, auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Etatspositionen: Kap.
57 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben; Kap.
5 Tit.
40 der einmaligen Ausgaben; Kap.
1, 16, 17, 18, 19 und 20 der Einnahme und das Etatsgesetz.
(Nr 61 der Drucksachen).
Zch ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort, um Bericht zu erstatten, zunächst über Position 1 des Antrages der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, aus der zweiten Berathung des Budgets ist Zhnen bekannt, daß die Position Kap.
57 Tit.
1 beanstandet wurde.
Es ist diejenige Position, welche das Gehalt des Generalarztes der Marine betrifft.
Zn dem Etat pro 1876 hieß die Position: „Generalarzt der Marine, Gehalt 8400 Mark.
Zn dem Quartalsetat, der uns vorliegt, erscheint di: Position in folgender Form: „1 Generalarzt der Marine, Gehalt 8400 bis 6000 Mark.
Nun ist seiner Zeit in der Budgetkommission und auch hier im Hause festgestellt worden, daß im Jahre 1876 und schon zu der Zeit, als der Reichstag den Etat pro 1876 feststellte, der gegenwärtige Inhaber der Stelle schon im Amt war.
Auf eine in der Sitzung vom 6.
November gestellte Anfrage des Herrn Abgeordneten vr.
Wehrenpfennig bei Gelegenheit der zweiten Berathung, „ob dieser Beamte eingestellt wurde für den Posten auf Grund des Etats, welcher nichts vom Maximalgehalt, sondern rund und nett sagte: etatsmäßige Position mit 8400 Mark Gehalt, und ob man ihn erst nachträglich am Gehalte gekürzt habe, antwortete der Herr Regierungskommissar: Eine derartige Erklärung, daß das auf dem Etat stehende Gehalt als Maximalgehalt anzusehen sei und daß es nur unter gewissen Voraussetzungen dem betreffenden Arzt der Marine gezahlt werden könne, ist dem jetzigen Inhaber der Stelle vor seiner Anstellung nicht gemacht worden.
Meine Herren, auf Grund dieser Vorgänge bei der Berathung im Hause wurde in der Budgetkommission von einem Mitglied der Antrag gestellt, die Position so wiederherzustellen, wie sie sich in dem Etat pro 1876 befunden hat, d. h. das Gehalt festzusetzen auf 8400 Mark.
Dieser Antrag wurde damit begründet, daß es sich hier um einen wichtigen Etatsgrundsatz handle; die Regierung sei in keiner Weise berechtigt, von dem Gehaltsatz, wie ihn der Reichstag im Etat festgestellt habe, weder nach oben noch nach unten hin abzuweichen; sie müsse sich genau an die Ziffer des Etats halten.
Meine Herren, dieser Grundsatz wird regelmäßig bei allen Bemerkungen, welche der deutsche Rechnungshof in Bezug auf die Rechnungen macht, beobachtet.
Es ist noch neuerdings bei der letzten Rechnung bei Gelegenheit eines speziellen Falles ein Monitum des Rechnungshofs, welches ganz nach dieser Richtung hin ging, erörtert und demselben von der Rechnungskommission beigetreten worden.
Meine Herren, dieser Grundsatz findet auch seinen Ausdruck in dem leider immer noch nicht Gesetz gewordenen Entwurf über die Einnahmen und AusgabendeS Reichs, indem dort in dem tz 18 desselben festgesetzt ist, daß die Regierung weder mehr noch weniger an Gehalt einem Beamten zu zahlen berechtigt ist, als der Etat dafür festsetzt.
Meine Herren, mit Rücksicht hierauf und mit Rücksicht auf die Verhandlungen des Reichstags im vorigen Jahre, aus welchen hervorgeht, daß der Beamte, um den es sich hier handelt, bereits bei der Berathung des Etats pro 1876 angestellt war, wurde die Wiederherstellung der Position aus 'dem Etat pro 1876 Gehalt 8400 Mark beantragt.
Der Herr Aegierungskommissar gab hierauf in der Budgetkommission eine Erklärung ab, die ich verpflichtet bin, Zhnen vorzulesen in Gemäßheit des Beschlusses der Budgetkommission, Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 6.
Dezember 1876.
609 weil durch diese Erklärung auf das unzweideutigste festgestellt wird, daß die Bundesregierungen nicht beabsichtigt haben, durch ihr Vorgehen den vorher von mir erwähnten, wichtigen Etatsgrundsatz in Frage zu stellen.
Diese Erklärung lautet folgendermaßen: Bei der Aufstellung des Marineetats für 1876 war der Verwaltung nicht bekannt, daß der Generalarzt 1.
Klasse mit dem Range eines Obersten, welcher früher die Stelle eines Generalarztes der Marine bekleidete, noch im Laufe des Zahres 1875 auf sein Ansuchen verabschiedet werden würde, und wurde deshalb in den Etat für 1876 in Uebereinstimmung mit dem Etat für 1875 für den Generalarzt der Marine ein Gehalt von 8460 Mark angesetzt, welches das Gehaltsmaximum für einen Generalarzt darstellt und ausweislich der Erläuterungen in den Etats für 1868, 1870, 1872 im Wege der allmählichen Verbesserung dem früheren Inhaber dieser Stelle nach seiner Anciennetät im Verhältniß zu den Generalärzten der Landarmee zu Theil geworden ist.
Es beruht auf einem Versehen der Verwaltung, daß nicht schon früher und namentlich bei den erwähnten Gehaltsverbesserungen bei dem Gehaltsansatz für den Generalarzt der Marine die Angabe des für die Gehälter der Generalärzte festgestellten Maximum und Minimum erfolgt ist, und daß auf die Aenderung dieses Ansatzes auch nicht Bedacht genommen ist, nachdem bereits während der Berathung des Etats für 1876 der bezeichnete Inhaber jener Stelle verabschiedet und deren Besetzung mit dem gegenwärtigen durch Allerhöchste Ordre vom 25.
Januar 1876 zum Generalarzt 2.
Klasse der Marine ernannten, vorher in der Charge als Oberstabsarzt kommissarisch mir der Verwaltung der Stelle beauftragten Inhaber in Aussicht genommen war, für welchen entsprechend seiner Anciennetät im Verhältniß zu den Generalärzten der Landarmee, nur das Gehalt für einen Generalarzt 2.
Klasse (mit Oberstlieutenantsrang) mit dem Gehaltsminimum von 6000 Mark hätte zum Ansatz kommen dürfen.
Wenn unter diesen Verhältnissen dem letztbezeichneten Generalärzte 2.
Klaffe auch für 1876 nur das ihm nach seiner Charge und Anciennetät gebührende Gehalt von 6000 Mark gewährt ist und in dem Etat auf das Vierteljahr vom 1.
Januar bis 31.
März 1877 auch nur letzteres Gehalt angesetzt ist, so hat hierdurch unter Mitwirkung der gesetzgebenden Faktoren nur das vorgekommene Verfahren berichtigt, von der Verwaltung aber nicht in Frage gestellt werden sollen, daß bei der Disposition über die Besoldungsfonds die in dem Etat ausgeworfenen Gehaltssätze für sie maßgebend sind.
Es geht hieraus unzweifelhaft hervor, daß die Bundesregierungen sich an den Reichstag wenden, um ein Versehen mit seiner Mithilfe zu korrigiren, u,, d daß sie nicht gemein find, das Etatsrecht des Reichstags anzutasten.
Gleichwohl hatte ein Mitglied in der Budgetkommission mit Rücksicht auf den in Rede stehenden Beamten, der in dem guten Glauben die Stelle angenommen habe, daß ihm ein Gehalt von 8400 Mark bewilligt sei, den Antrag gestellt, die Position wiederherzustellen.
Dieser Antrag fand aber in der Budgetkommission keinen Anklang, und der Antragsteller sah sich in Folge dessen genöthigt, ihn zurückzuziehen.
Die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, die Position so anzunehmen, wie die Regierungen sie im Etatsentwurf Ihnen vorgelegt haben.
Es wurde beiläufig auch die Frage in der Budgetkommission erörtert, ob der Beamte ein Recht aus jenem Etat herleiten könne, auf Zahlung des Gehalts von 8400 Mark zu bestehen.
Von allen Rednern, die zur Sache gesprochen haben, wurde indeß bestritten, daß dem Beamten ein solches Recht zur Seite stehe.
Es sei bereits in wiederholten Fällen festgestellt, daß der Etat nur ein Rechtsverhältniß begründe zwischen Reichstag und Bundesregierungen, daß also die Bundesregierungen Verpflichtungen hätten dem Reichstag gegenüber, niemals aber einein Beamten gegenüber, und daß die Kompetenzen des Beamten lediglich festzustellen seien durch die Anstellungsurkunde oder sonstige Vereinbarungen, die die den Beamten anstellende Behörde mit demselben trifft.
Aus den von mir angegebenen Gründen empfehle ich namens der Budgetkommission die Annahme der Position, wie sie in dem Etatsentwurf enthalten ist.
Präsident: Der 'Herr Abgeordnete Dr. Löwe hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, in die konstitutionellen Feinheiten dieser Frage und in die Rechtsverhandlung einzutreten, sondern wünsche, Ihre Aufmerksamkeit einen Augenblick auf die Sache selbst zu richten.
Die Sache selbst ist die, daß ein Beamter in angesehener Stellung ein Gehalt zugewiesen erhält, und daß man ihm nachher sagt, du hast aus Versehen mehr bekommen und wir nehmen dir das von jetzt ab wieder zurück.
Und aus welchem Grunde nimmt man es wieder zurück
Weil das Gehalt, das er bekommen hat, über die Charge hinausgeht, die er einnimmt, und deshalb das Gehalt auf die Charge zurückführen will.
Meine Herren, zu einer anderen Zeit hat man von derselben Stelle aus, von der diese Erklärungen gefallen sind, ganz anders gesprochen.
Als ich damals fragte, warum man den Generalärzten und den Oberstabsärzten u. s. w. nicht das Gehalt ihrer Charge in der Armee zukommen läßt, sagte man, „auf die Charge kommt es nicht an, die Aerzte haben so genug, sie haben noch eine Privatpraxis und vorläufig kann von einer Gehaltserhöhung gar nicht die Rede sein!

Man fühlt sich im Ministerium also verpflichtet, das Gehalt herabzusetzen, wenn es über die Charge hinausgeht, fühlt sich aber durchaus nicht verpflichtet, auf der anderen Seite der gesetzlichen Bestimmung nachzukommen, wenn es sich darum handelt, das Gehalt soweit hinauszusetzen, als die Charge es verlangt.
Daß bei den Militärärzten noch eine ganze Reihe anderer Beschwerden sind, daß auch nicht so viel Stellen geschaffen sind, als eigentlich nach dem Etat vorausgesetzt werden müssen, will ich hier nicht berühren.
Ich kann überhaupt jetzt in die Sache der Militärärzte nicht eingehen, ich will nur sagen, daß diese im Etat des Sanitätskorps zur Geltung gebrachte Logik doch sehr an die Logik des Junker Alexander erinnert, der immer, wenn es an ihn kommt, sagt: ja Bauer, das ist ganz was anderes!
Dieser Bauer ist diesmal ein sehr ehrenwerther Stand, ohne den Armee und Marine, wenn er schlecht besetzt ist, wenn die Individuen, die etwas verstehen, sich nicht mehr dazu drängen, sehr schlecht fortkommen.
Ich habe schon vor einem Jahre dieses System hier angeklagt, daß gerade das Sanitätswesen bei jeder Gelegenheit soweit als möglich in den Hintergrund gedrängt wird.
Sehr spät erst ist es soweit zur Anerkennung gekommen, daß es wenigstens dis ihm zukommende Charge bekommen hat.
Jetzt aber hält man den Personen des Sanitätskorps das Gehalt vor, das der Charge zukommt, ja, man ist sehr sorgfältig konstitutionell, wenn es sich darum handelt, ihm das bessere Gehalt wieder abzuziehen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich will dem Herrn Vorredner und den Betrachtungen, die er 610 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 6.
Dezember 1876. über die Lage der Militär- und Marineärzte machte, nicht entgegentreten; nur ist das nicht die Frage, die in der Budgetkommission, an der Theil zu nehmen ich leider verhindert war, zur Verhandlung kam, sondern hier handelte es sich wesentlich um die Einhaltung des Etatsrechts.
Da ich selber den Antrag stellte, diese Position in die Budgetkommission zu verweisen, so erlauben Sie mir kurz zu bemerken, daß ich durch die Erklärungen der Verwaltung den Etatsgrundsatz, auf dessen Wahrung es mir bei der Ueberweisung lediglich ankam, für gewahrt halte.
Denn wenn die Verwaltung erklärt, es ist von uns ein Versehen begangen, wir sind nicht berechtigt, mehr oder weniger zu geben als die Position des Etats beträgt, und wir wünschen mit Eurer Zustimmung dieses Versehen zu korrigiren, so kann von einer Verletzung des Etatsgrundsatzes nicht mehr die Rede sein.
Die weitere Frage, ob der Beamte das Recht hat, das Entzogene zu reklamiren, hat meiner Meinung nach für uns kein Interesse, denn er hat den Rechtsweg und kann diesen betreten, es ist hier eine rechtliche Entscheidung offen.
Endlich die dritte Frage, wie sich die Marineverwaltung mit dem Rechnungshof abfinden wird, hat zunächst für uns auch kein Interesse.
Zch glaube aber, der Rechnungshof wird ihr Verfahren nicht sohingehen lassen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter nochmals das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Der Antrag lautet: die Position im Marineetat, Kap.
57, Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, „Besoldung der Aerzte '', mit der geforderten Summe und unter der gebrauchten Bezeichnung zu bewilligen.
Widerspruch gegen den Antrag habe ich nicht vernommen, eine besondere Abstimmung ist auch nicht verlangt worden; ich kann daher wohl, ohne eine solche vorzunehmen, den Antrag der Budgetkommission für angenommen erklären.
Der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu Punkt 2 des Berichts der Kommission, zu dem Antrag 2 sub a und b. Zch ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es handelt sich hier wieder um eine Position, welche den Reichstag bereits früher beschäftigt hat.
Sie werden sich erinnern, daß bei der Berathung des Etats pro 1876 150, 000 Mark, die zu demselben Zwecke, wie die jetzige Position in Titel 40 Kapitel 5 der einmaligen Ausgaben eingesetzt waren, abgelehnt wurden und weitere Aufklärung, Vorlegung von Denkschriften und Plänen verlangt wurde.
Es handelt sich um die erste Rate zum Neubau eines Kasernements für die von Pirna nach Dresden zu verlegenden zwei Eskadrons des Gardereiterregiments im Anschlüsse an den Bau eines Kasernements für die in Dresden stehenden drei Eskadrons dieses Regiments.
Die Denkschrift, welche die verbündeten Regierungen über diese Angelegenheit vorgelegt haben, ist Ihnen bekannt und ich verzichte daher darauf, näher auf die Sache einzugehen.
1 Die Budgetkommission erkannte an, wie ich glaube, einmüthig wenigstens hat eine andere Auffassung keinen Ausdruck gefunden, daß materiell und finanziell nunmehr die Sache geordnet sei, man hat anerkannt, daß durch die Ausführung des vorliegenden Projekts das Reich in keiner Weise geschädigt wird.
Indeß gehe aus der Denkschrift hervor, daß es sich hier um ein Tauschgeschäft von erheblichem Umfange zwischen der Militärverwaltung und dem sächsischen Fiskus handele und daß es die Pflicht sei, prinzipiell zu diesem Tauschgeschäft Stellung zu nehmen.
Es wurde aus der Mitte der Budgetkommission zunächst an die Vertreter der Bundesregierungen die Frage gerichtet, ob durch die Vorlegung dieser Denkschrift in Verbindung mit der betreffenden Etatsposition die ausdrückliche Genehmigung zu diesem Tauschgeschäfte extrahirt werden solle.
Der Herr sächsische Vertreter gab folgende Erklärung in Bezug auf diese Frage ab: Da anfänglich allein der Ersatz der in Dresden bereits vorhandenen Militäretablissements durch Neubauten in Frage stand, und der hierdurch entstehende Aufwand ausschließlich aus Landesmitteln bestritten werden sollte, so ging das königlich sächsische Kriegsministerium von der Ansicht aus, daß die Bestimmungen in tztz 6 und 8 des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der zum dienstlichen Gebrauch einer Reichsverwaltung bestimmten Gegenstände vom 25.
Mai 1873 auf den vorliegenden Fall Anwendung zu finden hätten, und daß die Angelegenheit nur durch Vorlegung des in tz 12 dieses Gesetzes erwähnten Verzeichnisses über die im Grundbesitz des Reichs stattgehabten Veränderungen zur Kenntniß des Reichstags zu bringen sei.
Nachdem jedoch später die Nothwendigkeit hervortrat, die Garnison von Redeberg zu verlegen, und es zu diesem Behuf am zweckmäßigsten sich erwies, das Kasernement für die drei in Dresden bereits garnisonirenden Schwadronen des Gardereiterregiments dergestalt zu vergrößern, daß sämmtliche fünf Schwadronen dieses Regiments nach Dresden verlegt werden konnten, hierzu aber die Hilfe des Reichs in Anspruch genommen werden mußte, so hat das königlich sächsische Kriegsminisierium die Berechtigung des Reichstags, von Bewilligung des beantragten Zuschusses aus Reichsmitteln den Bauplan seiner Prüfung zu unterziehen, zu keiner Zeit „bestritten ''.
Zm übrigen hat die königlich sächsische Regierung in Folge der Verhandlungen beim letzten Reichstag die Frage, ob der §8 des Gesetzes vom 25.
Mai 1873 auf den vorliegenden Fall anwendbar sei, in erneute Erwägung gezogen, und sind hierbei Zweifel entstanden, ob die Bestimmungen des gedachten Gesetzesparagraphen auf denselben überhaupt Anwendung finden könnten, vielmehr ist anzuerkennen gewesen, daß eine Veräußerung der an das Reich ohne Einschränkung der Versügungsbefugnisse desselben gelangten Grundstücke nach 5 des Gesetzes vom 25.
Mai 1873 nur dem Reiche unter gewissen Voraussetzungen zusteht und daß es der Zustimmung des Reichskanzlers in Vertretung des Reichs bedarf, um den von der königlich sächsischen Militärverwaltung beabsichtigten Austausche verbindliche Kraft zu ertheilen.
Es ist daher bereits in diesem Frühjahre die ganze Angelegenheit dem Reichskanzler vorgelegt worden.
Meine Herren, mit dieser Erklärung des Vertreters der sächsischen Regierung konnte sich die Budgetkommission nicht begnügen Es war hiermit das von der Budgetkommission in Anspruch genommene Recht des Reichstags, daß er bei Tauschgeschäften, wie das hier in Rede stehende, mitzuwirken und seine Zustimmung zu ertheilen habe, seitens des Bundesraths nicht anerkannt.
Es wurde daher die weitere Frage an die Vertreter der Bundesregierungen gerichtet, ob der Bundesrath schon zu dieser Angelegenheit Stellung genommen habe.
Von einem der Herren Vertreter der Bundesregierungen wurde die Erklärung abgegeben, daß der Bundes rath zu dieser Frage noch keine Stellung genommen habe.
Er habe bei der Berathung des Militäretats die Beschlußfassung über dieselbe auf spätere Zeit vertagt, um die Vorlegung des Etats nicht zu verzögern.
Von einem anderen Bundeskommissarius wurde indeß aber ausdrücklich unter Hin611 25.
Sitzung am 6.
Dezember 1876.
Deutscher Reichstag.
Weisung auf die Verhandlungen des Reichstags über das Gesetz vom Mai 1873, betreffend die Eigenthumsverhältnisse des Reichs, das Recht des Reichstags, bei Tauschgeschäften mitzuwirken, bestritten.
Es handle sich um die Bestimmungen dsr tzh 10 und 11 des betreffenden Gesetzes.
Ich will dieselben zunächst verlesen.
Am § 10 heißt es: Alle Einnahmen aus Veräußerungen von Grundstücken, Materialien, Utensilien oder sonstigen Gegenständen, welche sich im Besitze der Reichsverwalwaltung befinden, müssen für jedes Jahr veranschlagt und auf den Reichshaushaltsetat gebracht werden.
(Art.
69 der Verfassung.)
§ 11: Die Einnahmen aus Veräußerungen der im Besitze der Reichsverwaltung befindlichen Grundstücke dürfen nur unter Genehmigung des Bundesraths und des Reichstags verausgabt werden und sind, sofern diese Genehmigung nicht anderweitig erfolgt ist, im nächsten Reichshaushaltsetat in die zur Deckung der gemeinschaftlichen Ausgaben bestimmten Einnahmen einzustellen.
Der genannte Herr Vertreter der Bundesregierungen erklärte nun, daß diese Bestimmungen des tz 10 und 11 auf Tauschgeschäfte nicht anwendbar seien, weil bei einem Tausche von einer Einnahme nicht dis Rede sein könne.
Man erhalte allerdings bei einem Tausche ein Objekt als Gegenleistung, es könne dieses Objekt aber nicht als in den Etat aufzunehmende Einnahme betrachtet werden.
Der Herr Vertreter der Bundesregierungen verwies insbesondere auf den Bericht der betreffenden Kommission des Reichstags vom 21.
April 1873, worin es bei Gelegenheit der Berathung des tz 12 heißt: Bestritten wurde nur, daß ihre Aufnahme nach Annahme der tztz 10 und 11 der Zustimmung noch erforderlich sei, nämlich das Verzeichniß.
Das Erforderniß wird bejaht, weil der tz 12 auch Tauschvertrüge und unentgeltliche Rückgaben in sich schließt, welche auf andere Weise nicht zur Kenntniß des Reichstags gelangen würden.
Der Vertreter der Bundesregierungen schließt aus diesem letzten Passus, daß hiermit ausdrücklich habe gesagt werden sollen, daß die tztz 10 und 11 auf Tauschgeschäfte keine Anwendung finden sollen.
Dieser Auffassung wurde jedoch in der Budgetkommission von verschiedenen Seiten auf das bestimmteste entgegengetreten.
Es wurde zunächst darauf hingewiesen, daß eine solche beiläufige Aeußerung eines Einzelnen im Bericht niemals als der Ausdruck des Reichstags betrachtet werden könne.
Die anderen bezüglichen Verhandlungen des Reichstags und das ganze Gesetz im Zusammenhang lassen es als unzweifelhaft erscheinen, daß für Tauschgeschäfte von größerem Umfange genau dasselbe gelten solle, wie für Veräußerungen durch Verkauf.
Es sei ja der Tausch in der That nur eine andere Form der Veräußerung.
Dis Majorität ging von dieser ihrer Ansicht nicht ab.
Von einer Seite wurde sogar hervorgehoben, daß dem Reichstage, falls die Regierungen dies Recht bestreiten sollten, nichts anders würde übrig bleiben, als die nochmalige Ablehnung der betreffenden Position.
Es wurde jedoch seitens des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, der im weiteren Verlaufe der Diskussion derselben beiwohnte, eine etwas mildere Auffassung geltend gemacht.
Es wurde von demselben zugegeben, daß diese Frage mindestens als zweifelhaft hingestellt werden könne.
Meine Herren, von einer Seite wurde noch in der Budgetkommission, und das glaube ich der Vollständigkeit wegen noch hervorheben zu müssen ausdrücklich darauf hingewiesen, daß der Staatsminister Fabrice in der sächsischen Kammer ausdrücklich eine Erklärung abgegeben habe, in welcher anerkannt wurde, daß der Reichstag die Zustimmung Verhandlungen des deutschen Reichstags.
zu Tauschgeschäften wie die in Rede stehenden zu geben habe und zwar in der Sitzung vom 7.
April 1876.
Ich will die betreffende Rede hier nicht verlesen, es genügt vorläufig, sie angeführt zu haben.
Auf Grund dieser Ausführungen hat dis Budgetkommission beschlossen, Ihnen dieBewilligung der Summe zwar zu empfehlen, indessen ausdrücklich mit der in den Etat aufzunehmenden Bemerkung: „es wird dabei vorausgesetzt u. s. w. , ihre Auffassung von der Sache kundzugeben, und dann ferner in einer Resolution die Erwartung auszusprechen, daß bei Tauschgeschäften der Militärverwaltung über Baulichkeiten und Grundstücks der Werth der Tauschgegenstände in Einnahme und Ausgabe gestellt werde u. s. w. Ich bitte Sie namens der Budgetkommission, dis Bemerkung und die Resolution mit der betreffenden Etatsposition anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Präsident1des1Reichskanzleramts, Staatsministsr Hofmann: Ich bitte sehr um Entschuldigung, Herr Präsident!
Eine Erklärung des Herrn Referenten, veranlaßt mich, sofort das Wort zu ergreifen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda verzichtet vorläufig auf das Wort, und ich ertheile das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts.
Präsident1des1Reichskanzleramts, Staatsminister HofMmm: Der Herr Referent hat auf eine Aeußerung Bezug genommen, die1ich1in der Budgetkommission gemacht habe und die dahin ging, 1 daß dis Frage zweifelhaft sei.
Ich erlaube mir, diese meine Aeußerung in folgender Weise etwas näher zu erläutern und zu motiviren.
Zweifelhaft ist mir nicht, daß nach dem Wortlaut der Bestimmungen des Gesetzes vom Mai 1873 eine direkte Anwendung dieser gesetzlichen Bestimmungen auf Tauschgeschäfte nicht stattfindet.
Ich muß vielmehr die bisher von der Reichsverwaltung befolgte Ansicht, wonach Tauschgeschäfte nicht unter den tz 11 des Gesetzes vom Mai 1873 fallen, für richtig halten.
Dagegen ist es allerdings fraglich, ob eine analoge Anwendung dieser gesetzlichen Bestimmung auf Tauschgeschäfte nothwendig und zulässig sei.
Nur in dieser Beziehung habe ich die Frage für zweifelhaft erklärt, weil man bei analoger Anwendung eines Gesetzes fast nie mit voller Sicherheit eine zweifellose Entschließung, eine zweifellose Meinung fassen kann.
Es handelt sich bei analoger Anwendung eines Gesetzes immer um die Absicht des Gesetzgebers, um die Frage, ob er mit einer gesetzlichen Bestimmung, die einen beschränktenWortlaut hat, auch einen andern Fall hat treffen wollen oder getroffen haben würde, wenn ihm dieser Fall vorgeschwebt hätte.
Nun kann ich allerdings die Meinung nicht unterdrücken, daß gewisse Gründe dafür sprechen, die Tauschgeschäfte analog mit Kaufgeschäften zu behandeln.
Aber ich wiederhole, zweifelhaft ist mir nicht, daß, wie der Wortlaut des Gesetzes vorliegt, eine direkte Anwendung auf die Tauschgeschäfte nicht stattfindet.
Dazu kommt dann noch als Jnterpellationsmaterial die vom Herrn Referenten schon erwähnte Stelle des Allsschußberichts, die ich keineswegs für so wenig bedeutsam halten kann, wie der Herr Referent sie hingestellt hat; denn es wurde damals bei der Berathung des H 12 des mehrgedachten Gesetzes in der Kommission bestritten, daß ein.
solcher Paragraph, welcher den jährlichen Nachweis über die im Grundbesitz des Reiches stattgehabten Veränderungen forderte, noch ein Bedürfniß sei, weil ja alle solche Veränderungen ohnehin zur Kenntniß des Reichstags kommen müßten, um die Genehmigung zur Verwendung des Erlöses zu erhalten.
Darauf wurde dann in der Kommission, und zwar, wie ich annehmen muß, von der Mehrheit, die Nothwendigkeit einer 85 6121Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 6.
Dezember 1876. solchen gesetzlichen Bestimmung, d. h. eines solchen jährlichen Nachweises dadurch motivirt, daß ja auch Tauschverträge vorkommen können, die nach dem tz 11 nicht nothwendig zur Kenntniß des Reichstags zu kommen hätten.
Es lautet die betreffende Stelle: ich weiß nicht, ob der Referent sie vorhin verlesen hat und daher erlaube ich mir, es zu thun.
(Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Zch habe sie verlesen!)

Dann bitte ich um Entschuldigung, aber es ist vielleicht nicht ohne Nutzen, wenn ich es noch einmal thue sie lautet also wörtlich folgendermaßen: Bestritten wurde nur, daß die Aufnahme der Bestimmung nach Annahme des tz 11 noch erforderlich sei.
Das Erforderniß wird bejaht, weil der § 12 auch die Tauschverträge und die unentgeltlichen Rückgaben in sich schließt, welche auf andere Weiss nicht zur Kenntniß des!
Reichstags gelangen würden.
Nun, meine Herren, da die Frage, ob der h 11 des Gesetzes von 1873 auf die Tauschverträge analog angewendet werden könne, meiner Ansicht nach zweifelhaft ist, und da die ganze Frage eine solche ist, die bei der Regelung des Etatsrechts gesetzlich zum Austrag kommen muß, so scheint es mir, daß bei der jetzigen Gelegenheit, bei der Berathung des Quartaletats die Veranlassung nicht gegeben wäre, diese Frage hier ausführlicher zu erörtern, als es bereits geschehen ist.
Es wird, wie gesagt, diese Frage sx xrokssso und in einer jeden Zweifel ausschließenden Weise zur Erledigung kommen müssen, wenn demnächst das hohe Haus mit den verbündeten Regierungen wiederum über das Gesetz wegen der Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben des Reichs in Verhandlung treten wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, ich muß Sie trotz der Erklärungen, die wir eben vernommen haben, doch bitten, auf der Resolution zu beharren und sie anzunehmen.
In ihrem Grundsätze stellt sie einen ganz unzweifelhaft richtigen Satz auf, obgleich ich in gewisser Beziehung zugestehen will, daß sie vielleicht in der Form nicht ganz korrekt sein mag.
Zn der Kommission war man vollkommen darüber einverstanden, daß in dem vorliegenden Falle Tauschgeschäfte genau so zu behandeln sind, wie Veräußerungen und Erwerbungen.
Man war ebenso damit einverstanden, daß sich die betreffende Nothwendigkeit der Vorlegung derartiger Tauschgeschäfte an den Reichstag und an den Bundesrath nur beziehen kann auf erheblichere Gegenstände, daß Tauschgegenstände von geringerer Bedeutung einer solchen Vorlegung, der Hervorhebung in einem besonderen Etattitel nicht bedürfe.
Meine Herren, in der Beziehung war in der Kommission auch nicht der mindeste Zweifel.
Wenn heute der Herr Präsident des Reichskanzleramts uns anerkennt, daß, wenn auch der Wortlaut nicht für diese Auffassung spricht, er doch an dem Sinne der betreffenden Stelle selbst keinen Zweifel habe, daß die Auffassung der Kommission richtig sei, nun, meine Herren, dann glaube ich, können wir uns mit dieser Erklärung vollkommen begnü-, gen, sie steht in der That der Annahme der Resolution nicht entgegen.
Meine Herren, der einzige Zweifel, der erhoben werden kann, ist die Frage: was ist denn erheblich, wo fängt denn die Grenze der Erheblichkeit an
Zn der Beziehung muß ich allerdings anerkennen, daß die so bestimmte Grenze weder durch das Gesetz, noch durch die konstante Praxis bisher festgestellt worden ist.
Wir haben in dem Gesetzentwürfe über die Einnahmen und Ausgaben geglaubt, die Grenze finden zu müssen bei der Summe von 100, 000 Mark.
Leider ist dieser Gesetzentwurf, wie Sie alle wissen, noch, nicht zustande gekommen, und wir werden uns heute begnügen müssen, den allgemeinen und unzweifelhaften Grundsatz auszusprechen, und wir können ja wohl erwarten, daß die Reichsregierung der Annahme dieser Resolution nicht weiter Widerspruch entgegensetzen werde.
Aber, meine Herren, ich kann hei dieser Gelegenheit und im Hinblick auf die Verhandlungen, die wir auch bei der ersten Etatsposition, mit der wir uns gerade beschäftigt haben, nicht umhin, abermals mein lebhaftes Bedauern yuszufprechen, daß wieder zwei Zahre vorübergegangen sind, ohne daß wir dazu gekommen sind, das Gesetz über die Einnahmen und Ausgaben des Reichs zustande zu bringen.
Die Sache ist vollkommen vorbereitet, sie hat in der That keine erheblichen Schwierigkeiten, es handelt sich um zwei oder drei oder vielleicht um vier Differenzpunkte, die, meiner Ansicht nach, sehr leicht einer Lösung entgegengeführt werden konnten.
Meine Herren, wir haben in der That in unserem Reichstag in den letzten Zähren doch schwere Arbeit genug, wir hätten alle Veranlassung, einmal einen Gesetzentwurf zum Abschluß zu bringen, der eine nicht unwesentliche Erleichterung unserer Arbeit herbeiführen würde.
Meine Herren, ich kann aus allen diesen Gründen nur dringend wünschen, daß der Herr Präsident des Reichskanzleramts, der ja dieser Frage gegenwärtig mit voller Freiheit gegenübersteht, der in Bezug auf diesen Gesetzentwurf durch keine Erklärung, durch kein Engagement gebunden ist, sich der Sache ernstlich beim Zusammentritt des neuen Reichstags annehme, daß er ihn thunlichst als ersten Gegenstand der Berathungen vorlege und daß er an seinem Theile herbeiführe, daß er womöglich noch zustande kommt, ehe der künftige Reichstag an die voraussichtlich schwierigsten Verhandlungen herantritt, zu welchen, wie ich voraussetze, der künftigjährige Etat Veranlassung geben wird.
Zch habe geglaubt, dies dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts gegenüber heute schon hervorheben zu müssen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Krause hat das Wort.
Abgeordneter Krause: Meine Herren, ich glaube, es geschieht mit Unrecht, daß man auf den Ausdruck „Tauschgeschäft ''irgend welches Gewicht legt.
Genau genommen ist es kein Tauschgeschäft gewesen, wenigstens nicht nach juristischem Sprachgebrauch als solches zu bezeichnen, vielmehr hat.



Präsident: Ich möchte den Herrn Redner bitten, wenigstens von einer der Stufen zu sprechen.
Abgeordneter Kranse:.


vielmehr hat der sächsische Staat Geldsummen versprochen für Ueberlassung von Grundeigenthum.
Diese Geldsummen, deren Höhe allerdings beim Abschluß des Geschäfts noch nicht vollständig feststand, sondern die blos insoweit bemessen waren, als sie genügen mußten, um die Neubauten herzustellen, sind vom sächsischen Fiskus bezahlt worden an die Kriegsverwaltung.
Es ist also wirklich Geld für die Grundstücke gegeben worden.
Dieser Thatbestand hat auch Bezug auf den Grundbesitz, der nothwendig gewesen ist, um darauf die neuen Gebäude herzustellen.
Denn der Grundbesitz ist vom sächsischen Fiskus oder vielmehr von der Kriegsverwaltung, nicht vom sächsischen Fiskus, dem sächsischen Domänensonds abgekauft worden, und die sächsische Kriegsverwaltung hat die vom sächsischen Fiskus bezogenen Summen als Kaufpreis an den Domänenfonds erstattet.
Wenn also die Neichsverwaltung darauf Gewicht legt, daß hier ein Tauschgeschäft vorliege und daß auf Tauschgeschäfte sich die Verpflichtung, die Stimme des Reichstags zu hören, nicht erstrecke, so glaube ich, dürfen wir uns dem nicht unterwerfen, sondern wir müssen darauf be613 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 6.
Dezember 1876. harren, daß das Geschäft, welches mehr einem Kaufe als einem Tausche gleichzustellen ist, ich sage, welches man wohl ganz ruhig als Kauf bezeichnen kann, da der Preis, wenn er auch nicht der Summe nach festgestellt war, doch seiner Kaufkraft nach, seiner Wirkung nach jedenfalls bestimmt war, daß also auch hier ein Kauf vorliegt und daß der Reichstag die Sache so zu behandeln hat, als ob wirklich ein Kaufgeschäft abgeschlossen worden wäre, wie es ja der Thatsache nach auch abgeschlossen worden ist.
Diesem Thatbestände gegenüber ist es gewiß das richtigste, wenn der Reichstag mindestens durch Annahme der Resolution sein Recht für diesen Fall wahrt.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Minister von Nostiz-Wallwitz, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister von Nostitz-Wallwitz: Ich habe mir nur das Wort erbeten, um hier auszuspielen, daß die Darstellung des Thatbestandes, wie sie soeben von dem Herrn Vorredner gegeben worden ist, der Auffassung der königlich sächsischen Regierung nicht entspricht.
Es ist richtig, daß aus sächsischen Mitteln dem sächsischen Kriegsministerio Gelder zur Ausführung der Bauten bewilligt worden sind.
Diese Bauausführung ist aber dem sächsischen Kriegsminister als besonderer Auftrag übertragen worden, und er führt diese Bauten aus nicht als sächsischer Kriegsminister, sondern als der Theil der Landesverwaltung, welchem dieser Auftrag ertheilt worden ist.
Die sächsische Regierung ist der Ansicht, daß die mit den sächsischen Mitteln ausgeführten Bauten so lange im sächsischen Staatseigenthum verbleiben, bis die dagegen valitirenden Bestandtheile der bisherigen Militäretablissements geräumt und dem sächsischen Fiskus als Gegenwerth übergeben worden sind.
Die sächsische Regierung ist hiernach der Ansicht, daß es sich wirklich um einen Tausch handelt.
Dieser Tausch ist bis jetzt noch nicht effektuirt worden, und das Reich hat bis jetzt an den Grundstücken, die nach der Ansicht des Herrn Vorredners gekauft sein sollen, noch kein Eigenthum erlangt.
Das Reich wird das Eigenthum erst dann erlangen, wenn wirklich die neuen Grundstücke bezogen und die alten geräumt worden sind.
Zm übrigen möchte ich nur zur Erläuterung der Erklärung, die von dem Herrn Referenten vorgelesen und meinerseits in der Budgetkommission abgegeben worden ist, bemerken, daß die sächsische Regierung anzuerkennen gehabt hat, daß es, um dem Tauschgeschäfte oder der Veräußerung des im Reichseigenthum befindlichen alten Militäretablissements verbindliche Kraft zu verleihen, der Zustimmung des Reichs und des Reichskanzlers als desjenigen, der dafür die Verantwortung im Reiche zu übernehmen hat, bedarf.
Ach habe aber, als ich diese Erklärung abgab, der Frage nicht präjudiziren wollen, ob es außer der Zustimmung des Reichskanzlers noch der Zustimmung der gesetzgebenden Faktoren bedarf.
Diese Frage sollte meinerseits der weiteren Erwägung vorbehalten bleiben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpsennig hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Wehrenpfennig: Meine Herren, ich kann dem, was der sächsische Herr Bevollmächtigte bemerkt hat, wohl noch hinzufügen, daß, wenn mein verehrter Freund, unser Herr Berichterstatter, sagte: mit dieser sächsischen Erklärung war die Kommission nicht zufrieden, nicht damit gemeint sein soll, daß das, was die sächsische Regierung zu erklären hatte, an sich unbefriedigend war, sondern damit nur gemeint sein sollte, daß man sich nicht begnügen konnte, daß blos die sächsische Regierung korrekte Grundsätze ausspreche.
Ach muß nämlich vollständig anerkennen, daß, während wir früher ja lebhaft gekämpft haben gegen den Standpunkt der sächsischen Regierung, als könne tz 8 des Reichseigenthumsgesetzes dahin interpretirt werden,.
daß so großartige Tauschgeschäfte zwischen den Ressorts der Einzelstaaten gemacht werden, ohne daß wir nur einmal etwas davon erführen, daß dieser Standpunkt klar und korrekt von der sächsischen Regierung aufgegeben ist in ihrer jetzigen Erklärung.
Was Sachsen betrifft, sind wir also vollständig in Bezug aus die konstitutionellen Prinzipien befriedigt.
Wir wünschten, dasselbe sagen zu können von den Vertretern des Bundesraths überhaupt in unserer Budgetkommission.
Leider war das nicht der Fall.
Wenn ich von den heutigen Erklärungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts annehmen könnte, daß sie in sich schlössen Verwerfung oder Widerstand gegen unsere Resolution, so würde ich mich zu meinem großen Bedauern genöthigt sehen, gegen die Etatsposition zu stimmen.
Die Annahme dieser Resolution von seiten der Bundesregierungen ist meiner Meinung nach für einen Reichstag, der seine konstitutionellen Rechte wahren will, Voraussetzung für die Bewilligung der Etatsposition.
Obwohl dabei die königlich sächsische Regierung leiden würde, trotz ihrer in diesem Falle so korrekten Haltung, so müßte sie sich doch damit trösten, daß mitunter die Tugend es ist, die leiden muß.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich kann nicht annehmen, daß die Zweifel, welche der Herr Präsident des Reichskanzleramts auch heute geäußert hat, daß diese Zweifel ernsthafte und dauernde Zweifel sind.
Ach kann das um so weniger annehmen, da nicht der General von Fabrice, wie offenbar nur infolge eines Versehens mein verehrter Freund Rickert sagte, sondern das Reichskanzleramt selbst am 7.
April 1876 nach Dresden geschrieben hat, daß es nöthig sein werde, dem Reichstag eine Erläuterung über den historischen Hergang der Angelegenheit zu geben, und zwar zu dem Zwecke, „um um die Zustimmung des Reichstages einzukommen.
Meine Herren, wenn das Reichskanzleramt im April d. I. schreibt, die sächsische Regierung möge ihre Denkschrift vorbereiten, weil der Reichstag seine Zustimmung zu geben habe, nicht etwa zu der Summe von 250, 000 Mark, das brauchte es nicht zu sagen, das versteht sich von selbst sondern zu dem ganzen Hergange, will sagen zu dem ganzen Tauschgeschäfte, so ist es mir unverständlich, wie man heute daran zweifeln kann, diesen konstitutionellen Grundsatz anzuerkennen.
Ach gebe dem Herrn Präsidenten ja bereitwillig zu, in dem Gesetz vom März 73 stehe, abgesehen von dem tz 12, nichts von Tauschgeschäften.
Der h 12 bezieht sich aus kleinere Veränderungen, welche ohne das Verzeichniß, das wir jährlich bekommen, nicht zur Kenntniß des Reichstags kommen würden, und deshalb hat man das Verzeichniß gewünscht.
Niemand hat vor drei Zähren an die große Kasernopolis in Dresden denken können; niemand hat daran denken können, daß ein Einzelstaat ein Objekt von etwa 18 Millionen Mark Werth, welches sich im Reichseigenthum befindet, zurückweisen, und daß er große Neubauten von etwa demselben Werth der Reichsregierung dafür offeriren würde.
Ach frage aber die Herren am Bundesrathstisch, wenn der Fall uns vorgelegen hätte, als über das Gesetz, betreffend das Reichseigenthum, vor drei Zähren hier verhandelt wurde, ob es einen Menschen hier im Hause gegeben habe, der daran gezweifelt hätte, daß ein solches Tauschgeschäft nicht geschehen könne ohne Zustimmung des Bundesraths und des Reichstags
Was ist denn der Zweck des Reichseigenthumsgesetzes,.
soweit es den Reichstag betrifft
Es soll nur eine Kontrole über den Besitzstand des Reichs geben, wir haben die Einnahmen aus Veräußerungen wie die Verwendung derselben zu genehmigen.
Wenn die Substanz des Reichseigenthums wesentlich verändert wird, soll der Reichstag zustimmen.
Nun, meine Herren, wenn wir darüber gar nichts zu sagen hätten, wenn also das Reich ein 85 614 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 6.
Dezember 1876.
Objekt im Werthe von 20 Millionen Mark verlieren und dafür ein anderes Objekt im Werthe von nur 10 Millionen eintauschen könnte, ich nehme nicht an, daß der Bundesrath so etwas thun würde —, meine Herren, dann zerreißen Sie das Reichseigenthumsgesetz; es wäre dann gar nichts mehr werth.
Ach setze also jedenfalls bis zur dritten Lesung voraus und hoffe keinen Widerspruch zu finden, daß es unmöglich ist, daß uns das Recht bestritten wird, Tauschgeschäften von diesem Werthe zuzustimmen.
Meine Herren, das einzige, was uns bedenklich machen könnte, ist, ob wir eine so außerordentliche Großmuth von Sachsen annehmen können, wie sie uns hier offerirt ist.
Es wird uns hier nämlich offerirt, gegen Werthobjekte, die etwa 12 Millionen geschätzt werden, Gebäude anzunehmen, die 18 Millionen Mark werth sein sollen
Es ist die Frage: können wir das akzeptiren
Indeß, meine Herren, ich beruhige mich in meiner Empfindung darüber, weil ich doch weiß, daß solche Werthschätzungen, wie sie hier gemacht sind, relativer Art sind.
Zn der Zeit des Aufschwungs, wie es in diesem Falle in Dresden vor 3 Jahren geschehen ist, taxirte man anders als in der Zeit des Krachs und Niedergangs.
Zch hoffe aber, daß die sächsische Regierung nicht thatsächlich uns gibt ein Objekt von 18 Millionen Mark für ein Objekt von 12 Millionen Mark, sondern daß die Grundstückswerthe auch in Dresden bald weiter so steigen werden, daß die alten Grundstücke mehr werth sind als 12 Millionen Mark.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Dr. Michaelis, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Dr. Michaelis: Der Herr Vorredner hat auf ein älteres Schreiben des Reichskanzleramts Bezug genommen, in welchem nach seiner Auffassung das Reichskanzleramt dieselbe Stellung zu dieser Frage eingenommen habe, wie gegenwärtig die Budgetkommission dieses hohen Hauses.
Diese Voraussetzung beruht auf einem Irrthum, der vielleicht veranlaßt worden ist durch die Art der Wiedergabe dessen, was vom Reichskanzleramt seiner Zeit nach Sachsen geschrieben worden ist.
Das Reichskanzleramt hat unter dem 2.
Februar d. I. an die königlich sächsische Regierung ein Schreiben gerichtet, in welchem es über die Frage der Genehmigung des Tauschgeschäfts folgendermaßen lautet: Kann hiernach eine Veräußerung der erwähnten, an das Reich ohne alle Einschränkung der Versügungsbefugniß desselben gelangten Grundstücke nur unter Anwendung der Bestimmungen dieses Gesetzes erfolgen, so ist nach tz 5 a. a. O. ausschließlich das Reich dasjenige Rechtssubjekt, welches unter gewissen Voraussetzungen zur Veräußerung eines aus dem Besitze eines Bundesstaats in sein Eigenthum übergegangenen Grundstücks berechtigt ist.
Zur Vertre 'tung des Reichs in dieser Beziehung ist verfassungsmäßig nur der Reichskanzler befugt, und es bedarf daher der Zustimmung des letzteren, bevor die von der königlich sächsischen Militärverwaltung im Wege des Tausches selbstständig vollzogene Veräußerung von Reichsgrundstücken verbindliche Kraft erlangen kann.
Um nun die zur Erths-ilung dieser Zustimmung erforderliche, eingehende Prüfung des Sachverhalts zu ermöglichen, reichen die mit den gefälligen Schreiben vom 10. v. Mts.
hierher gelangten Vorlagen nicht aus, und es würden nun die weiteren Vorlagen erwartet.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte nur die Erklärung, von der ich gesprochen habe, und die mein verehrter Freund Wehrenpfennig zitirt hat, wörtlich verlesen.
Es war natürlich von mir nur ein Lapsus, daß ich sagte, der sächsische Staatsminister von Fabrice hätte die Erklärung in seinem Namen abgegeben, er hat sie nur verlesen.
Es handelte sich um eine Erklärung des ReichsKanzleramts, die Erklärung, welche der Herr Vertreter des Bundesraths verlesen hat, ist aus dem Februar, wenn ich recht gehört habe, hier ist eine andere in Frage und zwar vom 21.
März.
Laut stenographischen Berichts über die Sitzung der sächsischen Kammer vom 7.
Februar 1865 sagte der Staatsminister von Fabrice: Mittlerweile ist das Resultat erreicht, daß unter dem 21.
März das Reichskanzleramt für das Kriegsministerium folgende Verordnung erlaffen hat.
(Dieselbe wird verlesen.)
Am Schluffe des Schreibens wird noch darauf hingewiesen, daß es nöthig sein wird, dem Reichstage eine Erläuterung über den historischen Hergang der ganzen Angelegenheit zu geben und auch um dessen Zustimmung einzukommen.
Soweit die Verhältnisse jetzt liegen, ist also das Einverständniß des Reichskanzlers erlangt und ist dessen Zustimmung und Unterstützung dem Kriegsministerium dem Reichstage gegenüber gesichert.
Das ist die Erklärung, von der ich sprach, und die, wie ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig gemeint hat.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Dr. Michaelis, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Dr. Michaelis: Dieser Passus des Schreibens vom 21.
März lautst: Was die weitere Behandlung dieser Angelegenheit gegenüber dem Reichstag betrifft, so dürfte es sich empfehlen, dem letzteren mit dem nächstjährigen Etat den mit dem gefälligen Schreiben vom 10.
Zanuar d. Zs.
übersandten Plan nebst Beschreibung und Erläuterung zur Erledigung der zu Kap.
5 Tit.
21 der einmaligen Ausgaben für 1876 beschlossenen Resolution (stenogr.
Bericht des Reichstags S. 720) vorzulegen und in dem Etat des königlich sächsischen Kontingents mit dem Antrage auf Bewilligung von ersten Raten zur Erbauung von Kasernen für zwei Eskadrons des Gardereiterregiments und des Jägerbataillons Nr.
13 in Dresden eine Darlegung der Entstehung des Plans zu geben, aus welcher namentlich auch der Werth der zu erwerbenden und der zu veräußernden Grundstücke und Gebäude, sowie dis Belegungsfähigkeit der Unterkunftsräume ersichtlich ist.
Die alleinige Angabe der Brandversicherungssummen der zu veräußernden Gebäude dürfte für diesen Zweck nicht genügen, vielmehr wird auch eins Werthangabe in Bezug auf den Grund und Boden erforderlich sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Minckwitz hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Minckwitz: Meine Herren, die konstitutionelle Frage ist keine sächsische Frage mehr, denn von Sachsen ist die Genehmigung zu dem Tauschgeschäft nachgesucht worden, und die Genehmigung hat kein Bedenken gefunden, weder bei der Reichsregierung, noch bei der Budgetkommission, und ich hoffe, daß auch der Reichstag dem einstimmigen Antrage der Budgetkommission die Zustimmung ertheilen wird.
Meine Herren, was die von dem Herrn Abgeordneten Wehrenpfennig erwähnte sächsische Großmuth gegen das Reich anlangt, so muß ich darauf hinweisen, daß zur Zeit, als die Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 6.
Dezember 1876.
615 Vereinbarung mit der sächsischen Kriegsverwaltung getroffen wurde, die in Dresden befindlichen Mtlitärgebäude zu verlegen, das Reichseigenthumsgesetz noch nicht existirte.
Hatte dieses Gesetz existirt, so wäre wahrscheinlicherweise diese Großmuth nicht ausgeübt worden, und man würde die Verlegung ohne vorherige Vereinbarung mit dem Reich nicht unternommen haben.
Den Anlaß zur Verlegung gab der Umstand, daß die bisherigen Etablissements in Dresden zerstreut liegen und in vieler Hinsicht den Zwecken nicht entsprachen, welche für die Kriegsverwaltung in neuerer Zeit als nothwendig erachtet werden.
Es war eine Offerte an den Minister des Königs in Betreff Verkaufs des Terrains erfolgt; es wurde aber dem sächsischen Kriegsminister eingehalten, daß der Verkauf nur mit Genehmigung der sächsischen Landesvertretung vollführt werden könne, weil diese sämmtlichen Grundstücke damals noch im Eigenthum des sächsischen Staats waren.
Man hielt einen solchen Verkauf nicht für wünschenswerlh, weil diese Grundstücke zum Theil sehr zweckmäßig für die sächsische Staatsverwaltung Verwendung finden konnten, wenn sie nicht mehr für die Zwecke des Militärs gebraucht werden sollten.
Man kann deshalb dahin überein, daß von Sachsen die Mittel zu Neubauten für militärische Zwecke gewährt werden sollten, welche an Stelle der bisherigen ungenügenden Etablissements in die Benutzung des Reichs übergehen sollten.
Das Eigenthum auch dieser neuerbauten Militärgebäude wäre aber ohne das Reichseigenthumsgesetz bei Sachsen geblieben.
Man ist deshalb gar nicht auf die Idee gekommen, einen Kauf über Reichseigenthum abzuschließen, sondern es handelte sich lediglich uni die Verlegung der dem Reiche zur Benutzung überlassenen sächsischen Militäretablissements.
Deshalb ist von einem wirklichen Kaufgeschäft gar nicht die Rede gewesen; es ist auch die Summe nicht von vornherein genau bestimmt worden, ja sie steht auch jetzt noch nicht ganz fest, sondern man hat in dem Anschlage eine Summe von 5 bis 6 Millionen Thaler (15 bis 18 Millionen Mark) für erforderlich erachtet und die maßgebenden Faktoren in Sachsen haben sich bereit erklärt, diese Summe zu diesem Zweck zu bewilligen, sie ist auch zum größeren Theile schon verwendet.
Es wird auch von seiten der sächsischen Regierung in keiner Weise gegen die Anmerkung, welche der Bewilligung hinzugefügt werden soll, ein Widerspruch erhoben.
Sachsen mußte wohl die Großmuth üben, nachdem das Geschäft bereits so weit eingeleitet war, daß eine Rückgängigmachung nicht mehr thunlich erschien; es konnte, nachdem das Gesetz über das Eigenthum zu Gunsten des Reichs verfügt hatte, nicht verlangen, daß das Reich die Mittel zu dieser Verlegung bewillige, deren Ausführung nunmehr im Interesse Sachsens gelegen war.
Zch glaube und wünsche, daß der Reichstag die Anträge, die von der Kommission einstimmig gefaßt sind, mit Einschluß der Resolution, welche sich nicht mehr auf den sächsischen Tausch bezieht, sondern auf künftige Fälle von Tauschgeschäften, auch einstimmig annehmen werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich muß allerdings konstatiren, daß der Wortlaut des Schreibens des Reichskanzleramts an die sächsische Regierung vom 21.
März dieses Zahres, welches Herr Geheimrath Michaelis vorgetragen hat, anders lautet, als der Bericht, welchen der Kriegsminister von Fabrice über dieses Schreiben an den sächsischen Landtag erstattet hat.
Ich habe aber zu unserer Rechtfertigung zu erklären, daß wir unsere Auffassung entnahmen aus dem stenographischen Bericht des sächsischen Landtags über die Sitzung vom 7.
April dieses Jahres.
Der Kriegsminister von Fabrice das ist jetzt zu konstatiren hat also nur im Allgemeinen ein Resumo über dieses Schreiben des Reichskanzleramts gegeben und da es ihm unzweifelhaft war, daß zu einem so großartigen Tauschgeschäft dis Zustimmung des Reichstags eine selbstverständliche Sache sei, so hat er diese seine Ansicht in das Schreiben des Reichskanzleramts hineingetragen.
Nachdem sich dies herausgestellt hat, möchte ich den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts um so dringender aufmerksam machen, daß für viele von uns, glaube ich, die Bewilligung dieser Position durchaus von der Voraussetzung abhängt, daß die Reichsregierung dieser Resolution keinen Widerspruch entgegensetzt.
Es ist uns in der Kommission mitgetheilt, daß die beiden Ausschüsse für das Landhcer und die Festungen und für das Rechnungswesen Position genommen haben würden zu der ganzen Frage, wenn sie nicht hätten durch rasche Vorlage der Denkschrift den Etat beschleunigen wollen.
Zch glaube, wir dürfen wohl erwarten, daß, ehe wir in dritter Lesung über die Position abzustimmen haben, wir es erfahren, wenn die Majorität des Bundesraths nicht mit unserer Resolution übereinstimmt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort. '
Abgeordneter Grumbrecht: 1 Meine Herren, ich gehr ganz von derselben Voraussetzung aus, denn ich glaube, daß diejenigen Mittheilungen, welche uns hier gemacht sind über Aeußerungen des Reichskanzleramts und von seiten der sächsischen Minister, auf die Frage sehr wenig Einfluß haben.
Zch halte auch den Streit über die Bedeutung des Gesetzes für gar nicht so wichtig, und kann nicht anerkennen, daß man nur auf dem Wege einer analogen Anwendung des Gesetzes über das Reichseigenthum zu dem Satze kommen könne, den wir in unserer zweiten Resolution aussprechen.
Die Befugniß der Reichsregierung, über Reichscigenthum zu disponiren, ist nicht nur beschränkt durch das Gesetz; das Gesetz hat nur besondere Bestimmungen getroffen, sie ist schon beschränkt durch die allgemeinen konstitutionellen Prinzipien, und wie keine Regierung der Welt, die eins Volksvertretung neben sich hat, befugt ist, über größere EigeuLhumsobjekte frei zu verfügen, so ist auch die Reichsregieruug nicht ermächtigt, große Gegenstände des Reichseigeuthums zu verkaufen oder zu vertauschen.
Es ist einerlei, ob Kauf oder Tausch vorliegt, es handelt sich nur in Bezug auf die vorgängige Genehmigung des Reichstags darum, ob ein großes oder geringes Objekt vorliegt; liegen kleine Objekte vor, so ist es genügend, daß der betreffenden Vertretung nur eine Mittheilung gemacht und daß erwartet wird, ob man annimmt, daß die Maßregel über ein geringeres Objekt als eine Maßregel der Verwaltung, oder als eine wirkliche Veräußerung von Eigenthum anzusehen ist.
Wenn es sich um großartige Veräußerungen handelt, möge die Veräußerung vorgenommen sein, wie sie wolle, so kann, wenn zwei Faktoren vorhanden sind, die in Bezug auf die Frage gemeinsam zusammenzuwirken haben, nie eine solche Veräußerung vorgenommen werden ohne die Genehmigung beider Faktoren, und daher glaube ich, daß das Erforderniß der vorgängigen Genehmigung des Reichstags zu diesem großartigen Geschäfte, sowie zu allen übrigen großartigen Tauschgeschäften ganz zrveifellos ist, mag dies aus dem Gesetze folgen oder nicht.
Es ergibt sich schon aus den allgemeinen Prinzipien, die überall in konstitutionellen Staaten zur Anwendung kommen.
Präsident: Der Herr Präsident des Neichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann: Ich möchte mir gegenüber dem Herrn Vorredner nur die Bemerkung gestatten, daß, wie ich schon vorhin erwähnte, diese ganze, von ihm hier erörterte Frage erst zum Austrag kommen wird und kommen kann, wenn es sich darum handelt, das Etatsrecht gesetzlich festzustellen.
Zch habe bereits darauf 616 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 6.
Dezember 1876. hingewiesen, daß es aus diesem Grunde nicht wohl angezeigt sein würde, heute die Frage weiter und tiefer zu erörtern.
Aus diesem Grunde verzichte ich darauf, verschiedene Ansichten, auch die des Herrn Vorredners, die heute geäußert worden sind, weiter zu besprechen, und ich möchte mich nur dagegen verwahren, als ob aus dem Stillschweigen meinerseits oder seitens meiner Kollegen die Zustimmung zu allem gefolgert werden könnte, was von seiten verschiedener Mitglieder des Hauses geäußert worden ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, es ist garnicht zu leugnen, daß derartige Verhältnisse auch durch ein Etatsgesetz geregelt werden können.
Wann und ob aber ein Gesetz über die Verwaltung der Einnahmen und Ausgaben zu Stande kommt, erscheint doch überhaupt zweifelhaft.
Bekanntlich ist das Gesetz zuletzt vorgelegt worden im Zahre 1874.
Die Kommission, die vom Hause mit der Vorprüfung beauftragt war, hatte ihren Bericht zeitig erstattet.
Der damalige Präsident des Reichskanzleramts aber veranlaßte, daß wir diesen Bericht nicht vor das Plenum brachten, weil sich.
der Bundesraih erst darüber schlüssig werden wolle und dazu noch keine Zeit gefunden habe.
Unter dem Andrang anderer Geschäfte war es dann nicht mehr möglich, den Gegenstand zu erledigen.
Zn der vorigen Session ist meiner Erinnerung nach das Gesetz nicht vorgelegt worden und in dieser Session hat man auch das Gesetz nicht vorgelegt, überhaupt aber auch nicht eine Absicht kundgegeben, ein solches Gesetz demnächst vorzulegen.
Meine Herren, es kommt dies daher, weil in der That bei verschiedenartigen Fragen des Etatsrechts Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Reichskanzleramt und der großen Majorität dieses Hauses bestehen.
Es wird nun dadurch, daß das Reichskanzleramt sich gegen die Anschauung des Hauses so wenig nachgiebig zeigt, zweifelhaft, ob überhaupt die generelle Regelung aller dieser Fragen durch ein einziges Gesetz ein zweckmäßiger Weg ist.
Mir scheint es, daß es der Erwägung des Reichstags nahe gelegt ist, ob es nicht zweckmäßiger ist, auf dem bisherigen Wege fortzuschreiten, nämlich von Fall zu Fall solche Etatsfragen zu erörtern und im Etat selbst diese Frage zur Entscheidung zu bringen.
Wir sind auf diesem Wege schon ein ganz gutes Stück vorwärts gekommen und wir haben viel weniger Interesse daran wie die Reichsregierung selbst, alle diese Fragen durch ein Gesetz festzulegen, anstatt durch den Etat, der alljährlich unserer Bewilligung aufs neue unterliegt.
Zch bin daher der Meinung, daß auch diese Sache einfach im Wege des Etats geregelt werden muß, und da die Erklärungen des Herrn Präsidenten Hofmann heute viel weniger entgegenkommend gelautet haben, wie in der Kommission selbst, so ist es mir überaus fraglich, ob nicht überhaupt die ganze Grundlage in der heutigen Diskussion entschwunden ist, auf der die Budgetkommission sich veranlaßt sah, die Bewilligung vorzuschlagen.
Zch würde daher der Meinung sein, daß wir heute kaum anders können, als die bewilligte Summe abzulehnen, und wir werden dann bis zur dritten Lesung erwägen, ob die Eintragung mit einigen anderen Klauseln, mit denen wir die Position noch zu umgeben hätten, im Etat ausreichen würde, uns gegen solche Zweifel eines an und für sich unzweifelhaften Etatsrechtes dieses Hauses sicherzustellen.
Meine Herren, ich weiß gar nicht, wo das Etatsrecht dieses Hauses bleiben soll, wenn man in Bezug auf den Tausch, der doch, wenn auch nicht rechtlich, so doch wirthschaftlich (Zuruf) darüber, ob auch rechtlich, war ich in der Kommission zweifelhaft und in der Hinsicht will ich eine Meinung nicht beanspruchen aber sicherlich wirthschaftlich auf der einen Seite einen Kauf und auf der anderen einen Verkauf in sich schließt.
Wenn das Kaufs- und Verkaufsobjekt nicht bis auf den letzten Thaler in ihrem Werthe übereinstimmen, so würde das Tauschgeschäft sich gar nicht anders realisiren lassen, als durch Kauf und Verkauf.
Aus dem zufälligen Umstande, daß sich die beiden Werthe decken, kann doch kein Grund gefunden werden, das Etatsrecht dieses Hauses illusorisch zu machen.
Zch bleibe also dabei stehen: wie die Sache in diesem Augenblicke liegt, scheint mir die Ablehnung der Position das einzige Mittel, um das Etatsrecht dieses Hauses vollständig zu wahren.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, die Position, welche hier von uns gefordert wird, ist eine Ausnahmeposition, insofern, als es eine extraordinäre Bewilligung und eine erste Rate in einem Quartalsetat ist.
Es war an sich schon bedenklich, ob wir darauf eingehen sollten, eine solche erste Rate, die sonst in diesem Etat nicht vorkommt, in diesem einen Falle zu gewähren.
Wir haben uns sofort bereit erklärt, sobald wir die entgegenkommenden Erklärungen hörten, die die sächsische Regierung gab.
Es handelt sich für uns nicht darum, gegen einen Einzelstaat irgendwie unbillig zu sein, es handelt sich nur darum, die Rechte des Reichstags zu wahren und im übrigen gern zu gewähren, was in diesem Falle zu gewähren wirklich billig war.
Mit der Bestreitung unseres Zustimmungsrechts wird uns der Boden unter den Füßen weggezogen, auf dem allein wir stehen können.
(Sehr richtig!)
Zch muß meinerseits zu meinem Bedauern erklären, daß ich ebenso, wie der Herr Vorredner unter diesen Umständen nicht in der Lage bin, für die Position zu stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort.
Abg.
Dr. Lasker: Zn Preußen haben wir diesen Streit bereits ausgekämpft.
Auch dort war man uns mit der Theorie gekommen, daß Tausch keine Veräußerung sei; das Gesetze spricht nämlich nicht von Kaufgeschäften, sondern von Veräußerungen.
Es gibt aber eine ganze Anzahl von Veräußerungen, wie Verpfändung, Tausch und andere Geschäfte, die unter den Begriff fallen; ich hätte gewünscht, daß das Reichskanzleramt sich bei einem Rechtsanwalts erkundigt hätte, welchen rechtlichen Charakter der Tausch hat.
(Hört!
hört!)
Die Regierung in Preußen hat anerkannt, daß Tauschgeschäfte dem Etatrechte unterworfen sind.
Zch würde Ihnen vorschlagen, die Position nochmals an die Budgetkommission zurückzuverweisen, denn die Grundlage, welche die Budgetkommission für die Bewilligung uns gegeben hatte,, ist durch die Verhandlung im Hause erschüttert worden.
Dann wird die Regierung sich vorbereiten können, um bessere und bündigere Erklärungen abzugeben, wenn es sich darum handelt, daß eine Post bewilligt werden soll oder nicht.
Wird die Budgetkommission zu keiner Verständigung mit der Regierung gelangen, so werden wir erwägen, ob nicht die Post für diesmal abzulehnen und abzuwarten, daß wir, bis der Nächste Etat zu Stande kommt, uns über das Gesetz, betreffend die Einnahmen und Ausgaben oder über diese einzelne Post uns verständigt haben werden.
Der Herr Abgeordnete von Benda hat mit vollständigem Rechte die Betrachtung 617 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 6.
Dezember 1876. an diesen Posten geknüpft, daß das Nichtzustandebringen des Gesetzes über Einnahmen und Ausgaben uns viel Zeit kostet und die Einzelverhandlungen bei dem Etat schwierig machen.
Wir werden in jedem Augenblicke bei sonst gleichgiltigen Gelegenheiten aufgerufen, die schwierigsten Fragen des Staatsrechts abzuhandeln.
Es ist deshalb nicht richtig, was der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, daß es nicht in unserem lebhaftesten Interesse liege, diesen wichtigen Theil des Staatsrechts nicht auf gelegentliche Diskussionen anzuweisen, sondern durch ein Gesetz feststellen zu lassen.
Mein Vorschlag geht dahin, daß Sie diese Post an die Budgetkommission zurückweisen, damit diese sehe, ob eine Verständigung mit der Regierung zu gewinnen ist, auf Grund deren die Bewilligung ausgesprochen werden kann.
Kommt eine Verständigung nicht zu Stande, dann behalten wir uns vor, diese Post abzulehnen und ruhig abzuwarten, ob es der Regierung gelingen wird, vor der nächsten Etatberathung das Gesetz über Einnahmen und Ausgaben zu Stande zu bringen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Hänel: Meine Herren, ich kann mich dem Antrage des Herrn Kollegen Lasker nicht anschließen.
Wenn es sich darum handelt, einen technischen Ausgleich zu finden, oder einen verwickelten Thatbestand aufzulösen, oder zwischen zwei Standpunkten eine Vermittelung zu treffen, so wäre ich durchaus bereit, die Sache an die Budgetkommission zu verweisen.
Aber so liegt jetzt die Sache nicht, es handelt sich einfach um Extrahirung eines Beschlusses des Bundesraths und um nichts anderes, um einen Beschluß des Bunraths, der dahin geht, daß er seinerseits anerkennt, daß Tauschgeschäfte von wichtigen Objekten, wie sie der Herr Abgeordnete Grumbrecht näher bezeichnet hat, der Zustimmung des Hauses bedürfen.
Meine Herren, so liegt einfach die Sache.
Wird uns diese Erklärung abgegeben, so sind wir sammt und sonders bereit, dis Posten in dritter Lesung anzunehmen.
Wird uns diese Erklärung einfach korrekt und klar nicht abgegeben, so sehen wir uns zu unserem Bedauern genöthigt, wenn auch auf Kosten der sächsischen Regierung, unseren konstitutionellen Standpunkt durch Aufrechterhaltung der Ablehnung des Postens zu wahren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich habe mich erst zum Worte gemeldet, als von seiten der Bundesregierungen keine Erklärung erfolgte.
Da sie nicht erfolgt, glaube ich, daß doch der Herr Kollege Or.
Lasker das richtige vorgeschlagen hat, nämlich diese Position an die Budgetkommission zurückzuverweisen; denn das wird der Weg sein, auf welchem am ersten und richtigsten eine entsprechende Aeußerung des Bundesraths erreicht wird; und ich bitte deshalb meinestheils, dem Antrage des Herrn Kollegen Lasker beizutreten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, wenn Sie nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel sich in der Sache sofort schlüssig machen wollten, wenn Sie die Position ohne weiteres darum ablehnen wollten, weil die Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, die wir heute gehört haben, Ihnen ungenügend erscheint, so würde dies eine große Härte und Unbilligkeit gegen den Staat Sachsen involviren, der ja alles gethan hat, was von ihm verlangt und von ihm erwartet werden kann.
Er offerirt im Wege des Tausches mehr, als ihm gegeben wird.
Er ist den konstitutionellen Anschauungen des Reichstags im vollsten Maße entgegengekommen.
Wir hören nun heute zum ersten Mal eine man möge mir den Ausdruck verstatten etwas verklausulirte Erklärung von einer anderen Seite, vom Reichskanzleramte.
Bei dieser Sachlage kann man sich unmöglich, wenn man nicht hart sein will gegen den sächsischen Staat, der, ich wiederhole es, alles gethan hat, was von ihm erwartet werden durfte, ohne weiteres schlüssig machen.
Man muß noch einmal versuchen, ob nicht eine Verständigung herbeizuführen ist, man muß ferner prüfen, ob wirklich die heute von dem Herrn Reichskanzleramtspräsidenten abgegebene Erklärung so gefährlich ist, und vom konstitutionellen Standpunkte aus unbedingt zurückgewiesen werden muß.
Zch würde ohne alles Bedenken für die Resolution gestimmt haben; wie die Dinge aber jetzt liegen, meine ich auch, daß dasjenige, was der Herr Kollege Lasker vorgeschlagen hat, das allein richtige und annehmbare ist, und darum empfehle ich den von ihm gestellten Antrag.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: Der Herr Abgeordnete Hänel ist im Irrthum, wenn er glaubt, daß die Sache so einfach liegt, daß wir nur zwischen Annahme und Ablehnung stehen, oder auch nur zur Frage der Anerkennung des konstitutionellen Grundsatzes.
Es ist sehr gut möglich, daß wir für diesen einzelnen Fall eine Bemerkung im Etat finden, welche unsere Rechte vollständig wahrt.
(Ruf: Nein!)
Zch übersehe diesen Punkt nicht augenblicklich und ich gestehe, daß ich kein Freund davon bin, wenn eine zufällige Debatte eine so große Tragweite übernimmt, sofort einen Beschluß zu fassen, der ganz anders wohin trifft, als wohin er treffen will.
(Sehr richtig!)
Einen solchen Entschluß überlege ich mir gern.
Der ganz korrekten Haltung der sächsischen Regierung gegenüber sind wir es schuldig, nicht aus der zufälligen Diskussion einen Grund der Ablehnung zu entnehmen, sondern alles zu thun, was in unseren Händen liegt, um einen guten und zusagenden Entschluß vorzubereiten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Nachdem die Grundlage der Diskussion in der Budgetkommission durch die heutige Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, die allerdings in wesentlichen Punkten nicht so milde war wie in der Budgetkommission, erschüttert ist, bin ich nicht mehr in der Lage, den Antrag der Budgetkommission Ihnen noch weiter zu empfehlen.
Es wird indeß gut sein, noch eine Thatsache hervorzuheben.
Der Antrag, der Zhnen heute vorgelegt ist und der das Prinzip in Betreff der Tauschgeschäfte entscheidet, ist in der Budgetkommission in seinem ersten Theile einstimmig angenommen.
Auch ein Mitglied von dieser (rechts) Seite des Hauses hat ausdrücklich seine Zustimmung erklärt zudem Antrag, vorbehaltlich weiterer Prüfung.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen, zuvördest über den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Lasker, die Position, im Mlitäretyt, Kap.
5 Tit.
40 der einmaligen Ausgaben, zur nochmaligen Vorberathung an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Wird der Antrag angenommen, so fällt jede 618 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 6.
Dezember 1876. weitere Abstimmung; wird er abgelehnt, so schlage ich vor, abzustimmen zuerst über den Antrag b der Budgetkommission.
Mag er angenommen oder abgelehnt werden, so gehe ich dann zurück auf die Bewilligungsfrage, und ich würde dann zuerst die Forderung der Regierung, nämlich die Bewilligung des Kap.
5 Tit.
40 der einmaligen Ausgaben sins clausula und, wenn diese Bewilligung abgelehnt wird, dann die Bewilligung curu clausula, wie sie von der Budgetkommission vorgeschlagen wird, zur Abstimmung stellen.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich ersuche also diejenigen Herren, welche, dem Antrag des Herrn Abgeordneten ör.
Laster gemäß, die Position Kap.
5 Tit.
40 der einmaligen Ausgaben des Militäretats zur nochmaligen Vorberathung an die Budgetkommission zurückverweisen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Mehrheit; die Position ist nochmals an die Budgetkommission verwiesen, und die übrigen Fragen sind dadurch vorläufig erledigt.
Wir gehen über zu Kap.
1 der Einnahmen, Zölle und Verbrauchssteuern.
Nt.
1.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich glaube der Zustimmung der Budgetkommission sicher zu sein, wenn ich hier einen Ergänzungsantrag einbringe.
Bei der Berathung des Etats pro 1876 hat die Budgetkommission beim Reichstag den Antrag eingebracht, die mit diesem Titel und Kapitel in Verbindung befindlichen Etats für die kaiserlichen Hauptzollämter ausdrücklich zu genehmigen, und ich glaube, es wird sich empfehlen, an diesem Verfahren des Vorjahrs festzuhalten.
Zch erlaube mir daher handschriftlich den Antrag einzubringen: Der Reichstag wolle beschließen, den Ausgabeetat für die kaiserlichen Hauptzollämter in den Handelsstaaten auf das erste Vierteljahr 1877, Seite 8 und 9, Anlage XI zum Reichshaushaltsetat, in seinen einzelnen Titeln mit den dabei angeführten Summen zu bewilligen.
Präsident: Zch stelle diesen Antrag hier bei Tit.
1 mit zur Diskussion und werde den betreffenden Etat zuvor erledigen, dann den Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich muß Sie in Bezug auf einige Bemerkungen um Gehör bitten, wenngleich diese Bemerkungen so interessante Gegenstände, wie wir sie so eben verhandelt haben, nicht betreffen.
Zunächst will ich freilich, ehe ich diese Bemerkungen ausspreche, mir einen Wunsch erlauben gegen die Reichsregierung und namentlich gegen das Reichskanzleramt, der schon mehrfach geäußert ist und dahin geht, daß bei den Mittheilungen über die vierteljährlichen Erträge und Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern jedesmal unter den Einnahmen von Zöllen besonders bemerkt werden möchte, wieviel davon an Zoll für Salz und für Zucker aufgekommen sei.
Namentlich das letztere ist sehr wichtig, weil mit dem Zolle von Zucker auf der anderen Seite die Rübenzuckersteuer in Verbindung steht und man, wenn man nicht immer Zeit hat, alle genaueren Mittheilungen nachzulesen, nicht im Stande ist, das Resultat der Einnahmen von den Eingangszöllen zu beurtheilen, wenn man nicht zuvor von diesen Einnahmen den Eingangszoll für Salz und Zucker abzieht.
Es wird das, glaube ich, keine große Mühe machen und dürf ich vielleicht aus die Erfüllung dieses Wunsches hoffen.
Sodann, meine Herren, gibt mir aber ein Verfahren des Bundesraths zu einigen allgemeinen Bemerkungen und Fragen Veranlassung, die in der That, obgleich sie hier nur einen speziellen Fall betreffen, doch eine größere Tragweite haben, wenn man sie allgemeiner auffaßt.
Meine Herren, der Bundesrath hat ja nach der Verfassung und auch nach dem Tarifgesetz die Befugniß zur Ausführung des Gesetzes, er hat zu diesem Zweck Anordnungen und Einrichtungen zu treffen.
Die Art und Weise, wie nun der Bundesrath diese Befugniß in Bezug auf den Tarif in der letzten Zeit geltend geinacht hat, gibt mir eben zu einigen Bemerkungen Anlaß.
Es gibt ja verschiedene Gesetze über die Tarife.
Sie finden daneben in der Gesetzessammlung auch Ausführungsverordnungen von Seiten des Bundesraths über den betreffenden Tarif, unterzeichnet vom Reichskanzler.
Aber, meine Herren, das ist gar nicht das wichtigste.
Das wichtigste, worauf Bezug genommen wird in der Zollerhebung, ist ein sogenanntes amtliches Waarenverzeichniß, deren ich hier zwei in der Hand habe, eins vom 1.
Oktober 1870, und ein anderes als Nachtrag dazu von 1873.
Von diesen amtlichen Waarenverzeichnissen ist aber ein Lais gar nicht im Stande, zu ermitteln, wodurch sie diesen amtlichen Charakter haben, sie sind lediglich im Buchhandel zu erhalten.
Sie sind allerdings natürlich in der Deckerschen Hofbuchdruckerei gedruckt, aber wer sie erlassen hat, das ersieht man aus den Büchern nicht, und ich bin auch nicht im Stande gewesen, in den betreffenden sonstigen Organen irgend eine Mittheilung zu finden, wonach solche amtliche Waarenverzeichnisse offiziell bekannt gegeben werden.
Man kann also in der That nicht wissen, wer der Verfasser, wer verantwortlich dafür ist.
Zch glaube freilich, daß es der Bundesrath wahrscheinlich sein wird, aber genannt hat er sich nicht, und das ist ein formales Mißverhältniß, das durchaus nicht bestehen bleiben kann.
1 Meine Herren, zu einer besonderen Bemerkung hierüber gibt mir nun ein Vorfall Anlaß, der mir sehr genau bekannt geworden ist, nachdem ich schon vor längerer Zeit in den Zeitungen mit Verwunderung gelesen, daß eine Position für Buchbinderlinnen mit einein Male abgeändert wurde durch eine andere Deklaration und daß die Buchbinder sich beschwerten, daß sie den englischen Artikel zu ihren Zwecken nicht mehr bekommen können, weil er durch eine andere Deklaration oder Definition in eine viel höhere Position gekommen sei, so daß er gar nicht mehr eingeführt werden könne.
Es kann der Fall auch anders gelegen haben; jedenfalls handelte es sich aber um die Aenderung einer Waarenbezeichnung.
Nachdem ich schon vor längerer Zeit das gelesen, so hat mich nun in dieses Verfahren ein Vorfall näher eingeführt, bei dem ein Geschäftshaus betheiligt war, dessen Inhaber mir sehr nahe steht und von dem ich die genaueste Kenntniß erhalten habe.
Dieses Geschäftshaus, meine Herren, ist in Hamburg, und hat bis zum Zahre 1868 oder 1869 einen Zuteartikel von Dundee aus, wo dasselbe auch ein Comtoir hat, ein Zutelinnen, welches unter „Leinewand ''in dem Tarife aufgeführt ist, denn in demselben ist Leinen der Ausdruck für alles Gewebe aus vegetabilischen Spinnstoffen mit Ausnahme von Baumwolle, so daß unter Leinewand auch ein Zutegewebe verstanden wird, in den Zollverein eingeführt.
Der Tarif betrug für den Stoff, wenn er karrirt oder gestreift war, 12 Mark, damals also 4 Thaler pro Zentner.
Das Geschäft ist eine Zeit lang ganz gut gegangen, als auf einmal in Mannheim, oder wo es sonst gewesen ist, von der Zollbehörde hierfür nicht 12, sondern 30 Mark gefordert wurden, indem es hieß, das sei keine ungefärbte Waare, sondern eine gefärbte.
Das Geschäftshaus in Hamburg mußte sich dabei beruhigen, weil allerdings diese andere Auffassung möglich war.
Es gab das Geschäft mit Schaden auf, war aber außerordentlich verwundert, als es in diesem Waarenverzeichniß vom Zahre 1870 nun die ausdrückliche 619 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 6.
Dezember 1876.
Bemerkung zu diesem Artikel sand, daß Jutestoffe, überhaupt solche Gewebe, karrirt und mit Streifen, als ungefärbte verzollt werden sollten mit 12 Mark.
Sehr erfreut darüber, beginnt das Geschäftshaus das Geschäft von neuem und dehnt es noch viel weiter aus und treibt es auch in bedeutendem Umfange bis zum Anfange dieses Jahres 1876.
Als das Geschäftshaus im Frühjahr dieses Jahres einen bedeutenden Posten dieser Waare, vielleicht zwei- bis dreihundert Zentner, für den gewöhnlichen Zoll von 12 Mark importiren will, wird ihm auf einmal von der Zollbehörde gesagt: das geht nicht mehr, die Waare kostet wieder 30 Mark.
Der Importeur bezieht sich auf das amtliche Waarenverzeichniß, in welchem ausdrücklich die Bemerkung stehe, daß dieser Stoff karrirt und gestreift, nicht als gefärbt angesehen werden, und daß der Zoll hierfür 12 Mark betragen solle.
Darauf wird ihm aber erwidert, das sei einerlei, es fei der Behörde von oben der Befehl zugekommen, jetzt wieder 30 Mark zu erheben.
Man sehe selbst ein, daß das nicht recht sei, aber es sei so beschlossen; der Inhaber des Geschäfts hegte Zweifel und fragte mich um Rath, was er thun solle, er glaubte schon einen Prozeß anfangen zu sollen; ich rieth ihm aber, eine Beschwerde bei dem Bundesrathe einzubringen, und dieselbe hat denn auch den Erfolg gehabt, daß ihm und den anderen Geschäften gestattet ist, diese Waare noch für ein paar Monate, ich weiß nicht wie lange, für den alten Zoll zu importiren, jedoch mit der Beschränkung, daß der Nachweis geliefert werden mußte, daß die betreffende Bestellung vor dem Bekanntwerden der Bestimmung gemacht sei.
Meine Herren, Sie werden mir nun die Frage nicht verdenken, die ich mir wenigstens bei der dritten Berathung, bei der heutigen wird es vielleicht nicht möglich sein zu beantworten bitte.
Erstens: welche Bedeutung hat das amtliche Waarenverzeichniß
von wem rührt es her
wer übernimmt die Verantwortlichkeit und Garantie dafür
und dann: wie werden die Aenderungen darin publizirt und in welcher Weise werden sie bekannt gemacht
Denn in dem vorliegenden Falle war nichts publizirt, es wurde mit einem Male, als der Import bei der Zollbehörde deklarirt war, der erhöhte Zoll abgefordert, ohne daß irgend eine vorherige Bekanntmachung erlassen war, ohne daß irgend ein anderer Mensch als die Zollbehörde gewußt hatte, daß das geschehen solle.
Meine Herren, die Sache liegt nun außerdem noch sehr unangenehm dadurch, daß man in Folge dieser verschiedenen Aenderungen jetzt auch noch weiter geht, und wirklich in erstaunlicher Weise von Seiten der Betheiligten operirt wird.
So ist mir nicht durch Zufall, sondern auf ziemlich genaue Weise bekannt geworden, daß einige Jutefabrikanten in den letzten Wochen es gewagt haben, bei dem Bundesrathe zu beantragen, daß die Position „graue Packleinwand '', die doch im Gesetze steht mit 2 Mark, dadurch erläutert werden möge, daß künftig nur grobe und schwere Packleinwand mit 2 Mark eingelassen werde, daß weniger grobe und weniger schwere aber, welche am meisten gebraucht wird, mit 12 Mark zu versteuern sei, was so gut ist wie ein Ausschluß.
Diese Bestimmungen sind beantragt, und man sieht daraus, wohin es führt, wenn in diesen der Dauer und der Beständigkeit bedürfenden Verhältnissen alle Augenblicks Aenderungen getroffen werden.
Ich möchte nun auch gern wissen, bei der dritten Berathung oder sonst, welche Gründe und welche Veranlassungen den Bundesrath bewegen, in diesen wichtigen Bestimmungen, die wenigstens für die Zollerhebung sehr wichtig sind, beliebige Aenderungen zu treffen, ob man da jeden Antrag zu berücksichtigen sich für verpflichtet hält, der von irgend einem Betheiligten gestellt wird.
Jedenfalls scheint mir wenigstens die Gefahr sehr groß, daß man auf diese Anträge Rücksicht nimmt, und ich meines Theils glaube daher, daß wir Ursache haben, der Frage näher zu treten.
Ich will mich mit diesen Bemerkungen für heute beVerhandlungen des deutschen Reichstags.
gnügen, muß mir aber vorbehalten, einen desfallsigen Antrag überhaupt zu stellen, weil die ganze Frage ihre große Bedeutung insofern hat, als man nach der Verfassungsbestimmung und nach sonstigen Bestimmungen nicht recht genau sich vergegenwärtigen kann, wer nun eigentlich die Verantwortung für solche Maßregeln übernimmt; wenigstens in den öffentlichen Akten ist darüber nichts enthalten.
Ich meinestheils, wie gesagt, behalte mir einen dessallsigen Antrag vor, wenn heute keine genügende Anwort gegeben werden sollte.
Sollte mir eine ungenügende gegeben werden, so werde ich den Antrag weiter vorbereiten oder irgend eine andere Maßregel ergreifen, um dieser Unsicherheit in Bezug auf die Waarenbezeichnungen ein Ende zu machen.
Ich bemerke dabei ausdrücklich, daß es mir nicht zweifellos scheint, ob überhaupt der Bundesrath befugt ist, durch neue Definitionen der Begriffe die Zölle für Waarengattungen, dis im Tarife stehen, zu ändern.
Jedenfalls darf er nie hinausgehen über die eigentlichen Hauptmerkmale des Begriffs und kann meines Erachtens nie daran denken, einen Artikel, der klassifizirt wird als „graue Packleinwand '', mit einein Male nicht nach dem Gebrauchszwecke, sondern nach der Schwere zu klassifiziren, zumal heutzutage gerade leichtere Stoffe zu Packzwecken benutzt und verbraucht werden.
Der Zweck des Gebrauchs bestimmt hier die Sache, und jedes Linnen, was zu Packzwecken dient, muß unter der Tarifbestimmung von 2 Mark eingelassen werden, wenn der Hauptzweck die Verpackung ist.
Man darf natürlich keine Täuschungen vornehmen lassen, aber die Begriffe darf man nicht ändern, und es ist mir nicht unwichtig nach diesen Erfahrungen, daß man überhaupt eine Gewißheit darüber erhält, wie von seiten des Bundesraths verfahren wird, und wie weit derselbe seine Befugniß auszudehnen sich ermächtigt hält.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath von Huber, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Huber: Meine Herren, ich bin in der Lage, dem Herrn Vorredner auf seine Anfrage sofort ganz präzise antworten zu können.
Die Rechtslage ist vollkommen unzweifelhaft und klar.
Das Vereinszollgesetz vom 1.
Juli 1869 bestimmt im ß 12 folgendes: Zur richtigen Anwendung des Vereinszolltarifs dient das amtliche Waarenverzeichniß, welches die einzelnen Waarenartikel nach ihren im Handel und sonst üblichen Bezeichnungen in alphabetischer Ordnung aufzählt und die auf jeden derselben anzuwendende Tarifnummer bezeichnet.
Beschwerden über Anwendung des Tarifs in jedem einzelnen Falle werden im Verwaltungswege entschieden.
Nächst diesen Bestimmungen ist entscheidend der dem Herrn Vorredner wohl bekannte Artikel 7 der Reichsverfassung Ziffer 2 und 3: Der Bundesrath beschließt über die zur Ausführung der Reichsgesetze erforderlichen allgemeinen Verwaltungsvorschriften und Einrichtungen, sofern nicht durch Reichsgesetz etwas anderes bestimmt ist; ferner über Mängel, welche bei der Ausführung der Reichsgesetze oder der vorstehend erwähnten Vorschriften oder Einrichtungen hervortreten.
Nun hat der Zolltarif den Charakter eines Reichsgesetzes und das amtliche Waarenverzeichniß denjenigen einer Vollzugsverordnung zum Reichsgesetz.
Ich glaube, daß deshalb nach dem Stande der Reichsverfaffung auch nicht der mindeste 'Zweifel darüber bestehen kann, daß der Bundesrath kompetent und eventuell verpflichtet ist, Aenderungen des amtlichen Waarenverzeichnisses vorzunehmen.
Diese Rechtslage war früher unter der Verfassung des Zollvereins genau ebenso.
Damals ist in den Generalzollkonferenzen das amt86 620 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 6.
Dezember 1876. liche Waarenverzeichniß festgestellt, respektive modisizir worden.
Zn dem Zollvereinsvertrage vom 8.
Zuli 1867, welcher nach Art.
40 der Reichsverfassung als ein integrirender Bestandtheil der Reichsverfassung anzusehen, ist bestimmt: „Die Funktionen der Generalzollkonferenzen gehen auf den Bundesrath des Zollvereins über ''.
An Stelle des Bundesraths des Zollvereins ist jetzt der Bundesrath des deutschen Reichs getreten.
Also auch von dieser historischen Seite betrachtet kann kein Zweifel bestehen, daß der Bundesrath die kompetente Behörde ist, über Aenderungen oder Ergänzungen des amtlichen Waarenverzeichnisses Entscheidung zu treffen.
Er ist aber auch verpflichtet, eine etwa bestehende Disharmonie zwischen der Praxis der Zollabfertigungsbeamten und dem Tarifgesetze zu beseitigen.
Zn den Fällen, welche der Herr Vorredner angeführt, hat es sich in Wirklichkeit um eine solche Disharmonie gehandelt.
Als „graue Packleinwand ''hat man früher auch solche Gewebe behandelt, welche einen oder zwei farbige Streifen enthielten, und zwar deshalb, weil hierdurch der Werth der Waare nicht wesentlich erhöht wurde; allmählich ist aber die Praxis so weit gegangen, Gewebe, bei welchen mehr „farbiges ''als „graues ''Garn verwendet war, auch noch als „graue Packleinewand ''zu behandeln.
Sobald dem Bundesrath dies Verfahren bekannt geworden, hat er es, als unvereinbar mit dem Tarifgesetz, beseitigt und eine bestimmte Grenze gezogen, welche eine Garantie dafür bietet, daß Gewebe mit eineni erheblichen Zusatz gefärbten Garns nicht mehr als „grau ''behandelt werden.
Was den anderen Punkt betrifft, daß gegenwärtig deutsche Zutefabrikanten im Begriffe seien, für eine Abänderung des amtlichen Waarenverzeichnisses zu agitiren, so ist dies richtig; das Reichskanzleramt und der Bundesrath haben solche Eingabe erhalten; sie haben aber auch bereits Eingaben von denjenigen Interessenten erhalten, welche eine Beibehaltung der seitherigen Praxis wünschten.
Der Bundesrath hat über diese Sache noch keinen Beschluß gefaßt.
Zch bin deshalb nicht in der Lage, Ihnen irgend etwas über die Stellung desselben zu diesen Anträgen mittheilen zu können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Zch möchte den HerrKommissarius der Reichsregierung nur noch um einen Punkt befragen, den er meiner Auffassung nach auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Grumbrecht nicht beantwortet hat.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat darnach gefragt, wie diese Aenderungen in dem amtlichen Warenverzeichnisse bekannt gemacht werden.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath von Huber, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Huber: Die Aenderungen und Ergänzungen, welche der Bundesrath an dem amtlichen Waarenverzeichniß vornimmt, werden im Zentralblatt des deutschen Reichs alsbald publizirt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Za, meine Herren, das ist ja eben die Beschwerde, daß eine neue Bestimmung sofort in Anwendung gebracht wird.
Das ist eben bei allen solchen Bestimmungen sehr bedenklich.
Sodann hat der Herr Bevollmächtigte des Bundesraths sich darüber nicht erklärt, wodurch die Schwankungen veranlaßt sind, die ich besonders angefochten habe.
Zch bestreite garnicht die Befugniß des Bundesraths zur Ausführung der Gesetze; ich habe im Gegentheil ausdrücklich erklärt, daß er verfassungsmäßig und kraft der Gesetze dazu berechtigt sei.
Denn in dem Tarifgesetz steht mit klaren Worten, daß der Bundesrath zur Ausführung des Gesetzes ermächtigt sei.
Aber, meine Herren, es ist eine ganz bekannte Sache, daß es oft sehr zweifelhaft ist, ob überhaupt eine Verfügung, die sich als Ausführungsvorschrift ankündigt, wirklich innerhalb dieser Grenze sich hält, oder ob sie in der-That in die Gesetzgebung eingreift.
Zch brauche namentlich den Abgeordneten aus Preußen nicht zu sagen, wie oft schon darüber geklagt ist, daß eine Ausführungsverordnung in die Gesetzgebung hinübergegriffen habe.
Bei diesem vorliegenden Falle behaupte ich, daß der Bundesrath eine gesetzgebende Gewalt sich vindizirt hat, wenn er zur Ausführung eine Definition gegeben und dann solche ganz willkürlich wieder verändert hat.
Hat er einmal den Begriff der Waare deklarirt, so ist er meines Erachtens nicht in der Lage, wieder eine andere Deklaration zu geben, und mein Zweck bei der ganzen Bemerkung ist nur der gewesen, dabei etwas mehr Vorsicht zu empfehlen, und zu veranlassen, daß derartige Bekanntmachungen nicht schon mit der Publikation in den Verwaltungsorganen zur Geltung kommen, sondern daß man in diesen Sachen eine bestimmte Zeit übrig läßt, um sich darauf einrichten zu können.
Der von mir mitgetheilte Fall hat bewiesen, daß die Beschwerde begründet gewesen, denn man hat das spätere Zmportiren zum geringeren Zolle zugelassen, weil man gefühlt hat, daß man nicht unmittelbar nach der Bekanntmachung im Zentralorgan die Erhöhung zur Anwendung bringen könne.
Zm übrigen räume ich ein, daß im wesentlichen die Beantwortung erfolgt ist; aber ich räume nicht ein, daß so verfahren wird, wie es von seiten der Gewerbtreibenden gewünscht werden darf.
Zch hoffe, daß dies in Zukunft geschehen wird, und denke, wenn ich die Aussicht habe, diese Hoffnung gewährt zu sehen, daß dann die Sache ihre Erledigung findet.
Auf dem Wege aber, wie in letzter Zeit verfahren ist, darf nicht fortgefahren werden; damit kann Handel und Gewerbe nicht bestehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, es liegt hinter diesen Erörterungen das Interesse eines sehr wichtigen Gewerbszweiges unseres Vaterlandes, der Leinenindustrie, die vorzugsweise in Westfalen und am Rhein geübt wird, und zum guten Theil von kleineren Leuten.
Und darum habe ich mir das Wort erbeten, um zunächst zu erklären, daß ich die Auslassungen des Herrn Regierungskommiffärs für durchaus begründet und zutreffend erachte.
Das hat auch der verehrte Vorredner kaum noch beanstanden können.
Die einzige Frage, in der ich dem Herrn Vorredner beitreten könnte, wäre die, ob auf gehörige Art für die Publikation der getroffenen Entscheidungen gesorgt wird.
Mir ist aber soeben im Hause versichert worden, daß eine solche Entscheidung niemals sofort zur Anwendung komme, sondern in der Regel erst nach einer gewissen Frist.
Wenn das nicht wäre, so würde ich allerdings auch glauben, daß es richtig sei, solche Entscheidungen mit der nothwendigen Oeffentlichkeit zu behandeln.
Was nun die Sache betrifft, die ja vielleicht besonders den verehrten Herrn Abgeordneten zum Sprechen veranlaßt hat, so ist dies der Gegenstand, welcher nach den Mittheilungen des Regierungskommissarius jetzt noch zur Prüfung vorliegt, und ich meinestheils hoffe, daß nach den Erhebungen, die von technischer Seite gemacht werden, die Entscheidung so ausfällt, daß die inländische Industrie, namentlich auch die Leinenindustrie in Westfalen und am Rhein, geschützt werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 6.
Dezember 1876.
621 Abgeordneter Grundrecht: Zch bitte, nur noch eine Bemerkung machen zu dürfen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst irrt sich vollkommen, er hat hier einmal über etwas gesprochen, wovon er nicht so unterrichtet gewesen, wie man wohl wünschen darf, denn er spricht von der Leinenindustrie, die mit dieser Sache nichts zu thun hat.
Es handelt sich hier um Zutestoffe, die in dieser Beziehung der Leinenindustrie gar keine Konkurrenz machen.
Es handelt sich nur um den Schutz der Zute, Fabrikate, die einen höheren Schutzzoll beanspruchen.
Unsere Leinenindustrie hat sich um diese Stoffe nie bekümmert, wenn auch der Ausdruck „Packleinen ''lautet.
Hätte der Herr Abgeordnete meine Ausführungen recht gehört, so würde er sich überzeugt haben, daß der Ausdruck „Leinewand ''nicht entscheidet, sondern daß damit nur bezeichnet wird alles Gewebe von vegetabilischen Spinnstoffen, mit Ausnahme von Baumwolle.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Es waltet hier bei mir durchaus kein Irrthum vor.
Es ist einfach die Sache so belegen, daß die hier fraglichen neuen Fabrikate eintreten für die Zwecke, für welche sonst die Leinenindustrie ihre Produkte verwendet, und damit ist die Konkurrenz beider von selbst gegeben.
Uebrigens ist es nicht nöthig, daß wir uns weiter darüber unterhalten.
Ich habe nur den Wunsch ausdrücken wollen, daß der Bundesrath sich durch die Kritik des Abgeordneten Grumbrecht nicht abhalten lassen solle, das zu entscheiden, was in dieser Sache zweckmäßig ist.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingereicht; es ist aber auch Niemand weiter zum Worte gemeldet.
Ich schließe die Diskussion.
Zuvörderst konstatire ich, daß gegen den Ausgabeetat für die kaiserlichen Hauptzollämter in den Hansestädten, Tit.
1, Besoldungen, Tit.
2, 3, -4, 5, 6, 7, 8, 9 Widerspruch nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt wird, daß also diese Titel bewilligt sind.
Auch gegen den Tit.
I des Kap.
1 der Einnahme, Zölle und Verbrauchssteuern, dessen Bewilligung dis Budgetkommission beantragt, ist Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zum Tit.
2, Rübenzuckersteuer.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Zch möchte den Herrn Präsidenten zur Geschäftsordnung bitten, mit der Diskussion über Titel 2 zu verbinden die Diskussion über Kapitel 16, Ueberschüsse aus früheren Zähren.
Präsident: Wenn nicht widersprochen wird, ist dem Antrage des Herrn Berichterstatters stattgegeben.
Das Kap.
16, Ueberschüsse aus früheren Zähren, steht mit zur Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, nach dem Gange der Generaldebatte über das Budget kann ich bei der Motivirung der Anträge der Budgetkommission, die Ihnen gedruckt vorliegen, sehr kurz sein.
Es wurde bereits bei der Generaldebatte hier im Hause monirt, daß das Etatsprojekt den Ueberschuß aus dem Zahre 1875 fast ganz verbrauche.
Es wäre, wie damals ausgeführt wurde, korrekter gewesen, nur den vierten Theil dieses Ueberschusses in den Ouartalsetat zu stellen, und die Einnahmeposition bei Titel 2, bei der mit Sicherheit auf einen erheblich höheren Betrag als er hier in Ansatz gekommen ist, erwarten lassen, zu erhöhen.
Nachdem auch der Herr Präsident des Reichskanzleramts bei der Generaldebatte des Budgets zugegeben hat, daß die Einnahmen der Nübenzuckersteuer im Zahre 1876 um den Betrag von 8 V Millionen Mark etwa höher sein würden, als der Etatsansatz, und da das Jahr 1876 mit dem ersten Quartal 1877 eine Rechnungsperiode bildet, so lag für die Budgetkommission kein Bedenken vor, Ihnen vorzuschlagen, den Titel 2 um 8, 593, 558 Mark zu erhöhen und den entsprechenden Betrag bei Titel 16 Ueberschüsse aus früheren Jahren abzusetzen.
Meine Herren, dieses Verfahren empfiehlt sich deshalb, weil es bei der Eiatsberathung für 187778 schwierig sein würde, auf einen noch nicht ziffermäßig feststehenden Ueberschuß aus dem Jahre 1876 anzuweisen.
Wenn das Haus den Antrag der Budgetkommission annimmt, so wird damit die Etatsberathung pro 187778 wesentlich erleichtert.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen gaben in der Budgetkommission die Erklärung ab, daß gegen den Vorschlag der Budgetkommission ein erheblicher Einwand sich nicht erheben lasse.
Er sei allerdings formell zu rechtfertigen; im übrigen existire materiell kein Unterschied, ob man bei der Balanzirung des Etats verweise auf die Ueberschüsse des Zahres 1875, die feststehen, oder auf die noch nicht feststehenden Ueberschüsse des Zahres 1876, wie es die Budgetkommission thun will.
Meine Herren, ich kann mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränken und empfehle Ihnen die Annahme der Anträge der Budgetkommission.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Or.
Michaelis, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Or.
Michaelis: Meine Herren, ich kann mich auf die einfache Bemerkung beschränken, daß dem Antrage der Budgetkommission, in dem Quartalsetat eine Einnahme hinzuzusetzen, die nach den bisher vorliegenden Ausweisen bereits als im Zahre 1876 aufgekommen zu erachten ist daß, sage ich, diesem Antrage ein formales Bedenken nicht entgegensteht, da der Quartalsetat mit dem Zahresetat ja zu einem einheitlichen Etat verbunden werden soll, und daß ich nicht glaube, daß von seiten der verbündeten Regierungen gegen den Vorschlag der Kommission irgend ein Bedenken erhoben werden wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Nach der eben gehörten Erklärung, und da Widerspruch aus dem Hause nicht erhoben ist, kann ich wohl ohne weitere Abstimmung konstatiren, daß das Haus den Antrag der Budgetkommission snb Nr.
3: Tit.
2, Rübenzuckersteuer, statt der in Ansatz gebrachten Summe von 2, 273, 760 Mark die Summe von 2, 273, 760 Mark -i- 8, 593, 558 Mark -10, 867, 318 Mark anzusetzen, und snb Nr.
4: Kap.
16 der Einnahme Tit.
3, aus dem Ueberschusse des Haushalts des Zahres 1875, statt der in Ansatz gebrachten Summe von 11, 593, 558 Mark nur 3, 000, 000 Mark also 8, 593, 558 Mark weniger zu bewilligen, angenommen hat.
Das Haus hat diesen Anträgen zugestimmt, respektive diese Bewilligungen und Absetzungen ausgesprochen.
Wir gehen jetzt über zu Titel 3 bis 9.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
86 »622 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 6.
Dezember 1876.
Abgeordneter Grundrecht: Meine Herren, nur eine Bemerkung.
Nachdem wir den Titel 2 uin 8, 593, 558 Mark erhöht haben, ist es die nothwendige Folge, daß Sie auch die Aversen für das nächste Vierteljahr von Seiten derjenigen Landestheile, die nicht im Zollverein sind, erhöhen.
Es muß der Betrag neu berechnet werden und wird dies bei der dritten Berathung zur Sprache kommen, die Reichsregierung wird sich wohl bereit finden, die neue Berechnung zu machen.
Eines besonderen Vorbehalts wird es nicht bedürfen; diese Bemerkung wird genügen.
Präsident: Der Herr Kommissaris des Bundesraths, Geheimrath Dr. Michaelis, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Dr. Michaelis: Ich habe zu bemerken, daß, wenn gegen den Antrag der Kommission, bei der Nübenzuckersteuer einen höheren Betrag einzusetzen, kein Bedenken obwaltete, dies auf der Voraussetzung beruhte, daß diese Mehreinnahme sich ergeben werde bei der Rübenzuckersteuer und durch die entsprechende Erhöhung der Aversen zusammen, und daß es keinem Bedenken unterliege, diese Mehreinnahme in einer Summe anzusetzen, da die Berechnung der Mehreinnahmen, wie sie durch den Bundesrath geordnet ist, zur selbstverständlichen Folge hat, daß bei den Aversen das entsprechende Mehr zur Berechnung gelangt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Zch konstatire, daß die Positionen Titel 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, wie sie im Etat enthalten sind, nach dem Antrage der Budgetkommission bewilligt sind.
Wir gehen über zu Kap.
17 der Einnahme, Münzwesen.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Bamberger: Meine Herren, ich hatte bereits die Ehre, bei Gelegenheit der Berathung über die Ausgaben zum Münzwesen in ganz kurzen Andeutungen diejenigen Punkte der Aufmerksamkeit des Hauses und der verbündeten Regierungen zu empfehlen, welche einer eingehenden Besprechung heute bedürfen.
Inzwischen haben wir die fünfte Denkschrift, betreffend die Durchführung unserer Münzreform, empfangen, und ich hoffe der Zustimmung des Hauses sicher zu sein, wenn ich den Augenblick gekommen meine, diese wichtige Angelegenheit in etwas eingehender Weise zu behandeln.
Meine Herren, wir machen hier jahraus jahrein große und kleine Gesetze, dann stoßen wir sie ins Leben hinein, das heißt wir übergeben sie dem Bundesrath und dem Reichskanzleramt zur Ausführung, und bei der mangelhaften Organisation unserer Exekutive, an der wir so oft uns stoßen, bei dem losen Zusammenhange zwischen dem ganzen Parlamentarismus und der ausführenden Regierung, wie er die Zustände des deutschen Reichs charakterisirt, ist es doppelt wichtig, daß eine Gelegenheit, wie sie heute gegeben ist, benutzt werde, um im Meinungsaustausch mit den verbündeten Regierungen die Ausführung der Gesetze zu prüfen, namentlich aber eines Gesetzes, das zwar an sich schon von eminenter Wichtigkeit ist, das aber in seiner Durchführung noch einedelikatere und schwierigere Aufgabe bietet, als es sie in seiner ursprünglichen Konstruktion geboten hat.
Zch habe das letzte Mal ganz kurz mich nur auf ein paar Punkte beschränkt, welche in der Oeffentlichkeit Gegenstand von Bemerkungen und Ausstellungen gewesen sind.
Gestatten Sie mir, daß ich zunächst an diese Gesichtspunkte von geringerer Wichtigkeit anknüpfend meinen Weg in aufsteigender.
Richtung bis zu den größten hier in Frage kommenden praktischen Problemen verfolge.
Vorab hat sich der Verkehr des Landes mit der Frage befaßt, ob nicht zu viel Scheidemünzen niedrigster Gattung ich meine solche aus Kupfer und Nickel, denn wir haben jetzt eine zweistufige Scheidemünze ob nicht zu viel Scheidemünzen aus Nickel und Kupfer theils ausgeprägt, namentlich aber durch unser Münzgesetz von vornherein vorgesehenseien.
Unser Münzgesetz bestimmt in seinem Art.
5, daß aufden Kopf jedes Einwohners im deutschen Reich 2 Vs Mark Scheidemünzen an Kupfer und Nickel ausgeprägt werde; nachträglich erst ist vielleicht dieser Gegenstand mit der Aufmerksamkeit bedacht worden, die ihm von vornherein gebührt hätte.
Zch gebe selbst zu als einer der Haupttheilnehmer an der Anfertigung des Münzgesetzes, daß damals unter der Menge von Fragen höchster Wichtigkeit, die uns präokkupirten, dieses Detail nicht so erwogen worden ist, wie es vielleicht hätte erwogen werden sollen, denn offenbar ist das Maß zu hoch gegriffen.
Die Frage, wie wir dazu gekommen sind, 2 Mark Scheidemünze festzusetzen was, in einzelne Münzen umgesetzt, um es kurz anzudeuten, auf den Haushalt ungefähr einen Vorrath von 125 Stück Münzen an Scheidemünzen ausmachen würde die Frage, wie wir dazu gekommen sind, diesen Maßstab zu Grunde zu legen, führt auf die Motivirung zurück, die uns seiner Zeit bei Vorlegung des Münzgesetzes von seiten des Bundesraths zu Theil ward; und diese wiederum stützte sich auf den Separatartikel 8 der Wiener Münzkonvention von 1857.
Zch habe bis jetzt nicht weiter in der Ergründung dieses Zusammenhangs vordringen können, um zu ermitteln, was die damaligen verbündeten Negierungen bestimmte, gerade diese Ziffern zu greifen; ich vermuthe aber, daß jedenfalls eine höhere Spezies von Scheidemünzen hier inbegriffen war, also namentlich das Sechskreuzerstück, welches heute bei uns durch das Zwanzigpfennigstück, eine Silbermünze, vertreten ist und welches meiner Ansicht nach ganz gewiß in der Münzkonvention von 1857 mit ins Auge gefaßt war, als man ein so hohes Maß von kleiner Scheidemünze festsetzte.
Wie dem auch sei, es hat sich bereits, wie mir aus vielen Lokalitäten bemerklich geworden ist es kommen einem ja, wenn man mit diesen Dingen sich notorisch befaßt, die Klagen und Belehrungen von allen Seiten zu es hat sich ein großer Ueberfluß an Kupfer- und auch an Nickelmünzen an verschiedenen Stellen des Reichs bemerklich gemacht, und wenn ich nicht irre, empfindet das Reich selbst auch schon diesen etwas zu großen Vorrath darin, daß die Summen, die ausgeprägt sind, wenn ich nach den offiziellen Ziffern urtheilen darf, zu einem namhaften Betrage noch nicht zur Vertheilung gelangen konnten.
Nach einem Beschluß, der uns in der Denkschrift mitgetheilt ist, sind bereits an 10 Millionen Kupfermünzen und an 35 MMonen Nickelmünzen ausgeprägt.
Die Vertheilung selbst aber bleibt, wenn ich nicht irre, bei den Kupfermünzen um 2 bis 3 Millionen hinter dem Vorrath zurück und bei den Nickelmünzen um 5 bis 6 Millionen, es müßten denn in allerneuester Zeit noch weitere Vertheilungen stattgefunden haben.
Ich glaube, die verbündeten Regierungen werden mir nicht bestreiten, daß jedenfalls mit dem Maß von Ausprägung, wie sie es bis jetzt vorgenommen haben, reichlich so weit gesorgt ist, daß wir Klagen über Mangelabwarten können, ehe zu weiterer Ausprägung geschritten wird.
Es stimmt das auch ganz genau mit den Beobachtungen, die wir bei der Einziehung der umlaufenden Münzen gemacht haben.
Es sind nämlich, während wir zum Beispiel 10 Millionen Kupfermünzen ausgeprägt haben, im ganzen nur 3 Millionen ich nehme immer nur runde Zahlen zur Einziehung gekommen; und wenn Sie bedenken, daß unter diesen 3 Millionen auch Drei- und Vierpfennigstücke waren, während wir nur Ein- und Zweipfennigstücke in Kupfer machen, so werden Sie auch daraus sehen, daß mit dem jetzt ausgeprägten Quantum reichlich ausgesorgt ist.
Zch könnte dasselbe in Beziehung auf die Nickelmünzen ausführen, indem ich die alten Dreikreuzerstücke, und was sich 623 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 6.
Dezember 1876. ihnen im Nominalwerth anschließt, zum Maßstab nähme, und die Ziffer ihrer Einziehung und ihrer ehemaligen Ausprägung mit der Ziffer der neu ausgeprägten, gleichwerthigen Münzen vergliche, um Ihnen zu zeigen, daß weit über das Quantum des früher vorhanden gewesenen die bereits vorliegende Ausprägung, im Belauf von 35 Millionen uns vor jedem Mangel deckt, und ich hoffe von Seiten des Herrn Vertreters der Bundesregierungen iin Laufe der Debatte die Zusicherung zu erhalten, daß vorerst mit solchen Ausprägungen nicht weiter vorgegangen wird.
Meine Herren, ich komme jetzt zu der Scheidemünze zweiten Grades, nämlich zu der Silbermünze, die ja auch nur als Theilungsmünze bei uns umzulaufen bestimmt ist.
Zch verweile nicht bei der Frage, die vor einiger Zeit zu sehr eingehenden und heftigen Debatten außerhalb dieses Hauses Gelegenheit gegeben hat, nämlich bei der Frage, inwieweit eine Vermehrung des vorgesehenen Maßes von 420 Millionen Mark Silbermünze angezeigt wäre; denn der Gesetzentwurf, wenn er je projektirt war, ist bekanntlich nicht an den Bundesrath gekommen und noch viel weniger in das Haus, und ich darf wohl stillschweigend annehmen, daß ans der öffentlichen Diskussion dieses Gegenstandes auch für die verbündeten Regierungen die Ueberzeugung sich festgestellt hat, daß wir durchaus nicht in der Lage sind, namentlich dermal so lange die Thaler noch als Vollmünze zirkuliren, über das vorgesehene Quantum von zehn Mark pro Kopf silberner Scheidemünze hinauszugehen.
Aber einem Punkt aus diesem Element der Scheidemünze muß ich doch eine besondere Aufmerksamkeit zuwenden, das ist nämlich das silberne Fünftnarkstück.
Zch habe bereits bei der ersten kurzen Besprechung dieses Gegenstandes erwähnt, daß ich es nicht angezeigt hielte, mit der Ausprägung dieser Münze noch weiter vorzuschreiten.
Zch glaubte damals, wenn auch nur aus Origen Indizien schließen zu dürfen, daß die Ausprägung Wirt worden sei; ich habe eine solche Sistirung bei den kleinen Scheidemünzen nach den veröffentlichten Ziffern anzunehmen Grund gehabt.
Allein im Punkt der Fünfmarkstücke führten die Publikationen der letzten Zeit, wenn ich keinen Irrthum gemacht habe, mich doch zu der Annahme, daß mit der Ausprägung auch in den letzten Wochen fortgefahren worden ist.
Es beläuft sich nämlich am 25.
November das ist das Datum, das mir zuletzt zur Verfügung steht der Betrag an ausgeprägten Fünsmarkstücken auf 70, 854, 000 Mark.
Vor etwa vier Wochen, zur Zeit, als die Sache hier besprochen wurde, betrug sie 70, 200 000 Mark, und da nach der bisherigen Praxis etwa 200, 000 Stück Mark wöchentlich ausgeprägt wurden so bin ich in der Lage, zu schließen, daß immerhin noch mit der Ausprägung solcher Fünfmarkstücke fortgefahren wird.
Nun will ich sofort bemerken, weil die von mir ausgesprochene Ziffer Sensation erregt hat, daß meine damalige Angabe, es werthe das Fünfmarkstück nur 3 Vi Mark an wirklichen Silbergehalt, inzwischen durch die merkwürdig rasche Bewegung auf dem Silbermarkte wieder eine Alteration erlitten hat, indem damals auf dem Londoner Markt der Silberpreis auf 52 V Pence stand, er heute aber ungefähr 55 steht, was die Wirkung hat, daß heute das Fünsmarkstück, das wir ja bekanntlich 10 Prozent unter dem vollen Gewicht ausprägen, 4 Mark 10 Pfennige werth ist.
Meine Herren, das ändert aber an meiner Ansicht über die Frage der Weiterprägung dieser Münze durchaus nichts.
Zch bin nicht deswegen allein, wiewohl auch das mit ein Bestimmungsgrund ist, ein Gegner der Weiterprägung des Fünfmarkstücks, weil es sonst minderwerthig ist (denn dies Schicksal theilt es mit den kleineren Silbermünzen), sondern weil es durch sein Volumen und durch seinen Betrag sich der Natur einer wirklichen Kurrentmünze nähert, eine solche Münze aber nicht massenhaft aus einem Metalle geprägt werden sollte, von welchem wir prinzipiell erklärt haben, es ist nur noch geeignet Scheidemünze zu liefern; aus einem Metall, das, wie ich Ihnen sogleich des näheren noch ausführen werde, solchen Sprüngen und Variationen ausgesetzt ist, daß es den Grundcharakter, aus dem sein Beruf eines Münzmetalls beruht, mehr und mehr zu verlieren droht.
Für mich ist noch eine sehr entscheidende Rücksicht die, daß wir ja bei der Einsetzung dieser silbernen Scheidemünze das Prinzip aufgestellt haben: das Reich ist verpflichtet, dieselbe jeder Zeit gegen Gold einzulösen, sobald sie nur im Betrage von 200 Mark präsentirt wird, und es ist auch betreffs der neuen Reichsmünzen viese Bestimmung bereits durch Anordnungen des Bundesraths in Vollzug gesetzt worden, es sind die amtlichen Stellen bezeichnet, an denen jeder, der 200 Mark in Silbermünze bringt, solche gegen Gold austauschen kann.
Nun möchte ich nicht, daß wir mit dieser Befugniß, die wir dem Publikum gegeben, beziehungsweise mit der Pflicht, die wir übernommen haben, leichtsinnig umgehen.
Es kann ja Zeiten geben, wie die gegenwärtige, in der das Reich absolut von dieser Verpflichtung nichts fühlt und sich gar nicht um sie kümmert; es kaun aber auch Zeiten geben, in denen Veranlassung ist, daß der Handel, namentlich der Metallhandel, sich dieser Bestimmungen fehl gut erinnert, daß er von ihnen Gebrauch zu machen sucht.
Zch werde aber wohl nicht auf Widerspruch seitens der verbündeten Negierungen stoßen, wenn ich annehme, jene Bestimmung ist wesentlich in der Voraussetzung gegeben, daß nicht von ihr Gebrauch gemacht werde, oder daß wenigstens nicht in beträchtlichem Umfange von ihr Gebrauch gemacht werde.
Aber, meine Herren, je höher der Betrag einer solchen angeblichen Scheidemünze steigt, desto mehr steigt auch die Versuchung für das Publikum, welches ein Gewerbe aus diesen Transaktionen macht, sich ihrer zu bedienen, wenn es einmal gilt, ein Agio des Goldes gegen Silber auszunützen, und ich möchte deshalb nicht, daß bei den obwaltenden Umständen die Anzahl der Fünfmarkstücke zu einem Betrag erweitert würde, welcher uns einmal Verlegenheit bei der Auswechselung bereiten könnte.
Hätten wir nur allein die silbernen Fünfmarkstücke mit dieser Verpflichtung, so würde sich das Ganze innerhalb engerer Grenzen bewegen, und das große deutsche Reich brauchte sich darüber keine Sorge zu machen.
Wir haben aber nicht blos die Fünfmarkstücke mit dieser Ermächtigung, sie in Gold umtauschen zu lassen, versehen, sondern auch noch die Reichskassenscheine (beiläufig gesagt gegen meine Ansicht, aber das hohe Haus war in großer Majorität übereinstimmend mit den Bundesregierungen damals der Meinung, wir müssen auch hier feierlich diese Verpflichtung übernehmen) nun haben wir also 170 Millionen Mark an Reichskassenscheinen mit der Einlösungsverpflichtung ausgegeben; wir haben dazu 70 Millionen in Mnkmarkstücken ausgeprägt: das macht zusammen den schon sehr ansehnlichen Betrag von 240 Millionen, der bis aus eine Schwebung demjenigen gleichkommt, den wir der Reichsbank an ungedeckten Noten kontingentirt haben.
Sie sehen also, daß es sich nicht um Kleinigkeiten oder um gleichgiltige Ziffern hier handelt.
Meine Herren, wir haben namentlich, als wir das Gesetz der Reichsbank machten, uns auss emsigste bemüht, die Grundsätze der allerstrengsten Solidität einzuführen.
Wir haben uns besonders bestrebt, die Zirkulation nicht den Gefahren einer Verlegenheit auszusetzen.
Wir haben deswegen auf das schärfste daraus geachtet, daß weder die Reichsbank noch Privatbanken in ihren Emissionen ungedeckter Noten so weit gehen können, daß sie je einen Mangel an Baarmitteln bei ihren Kassen empfänden, wenn ihr Noten zur Auswechslung präsentirt würden.
Wir haben die Rechte der Privatbankgesellschaften damals mit einer gewissen Härte, wie sie die Umstände geboten, im Interesse des allgemeinen Wohls zurückgedrängt und haben sie den Grundsätzen der Solidität für die künftige Gestaltung des Bank- und Geldwesens im Reiche geopfert.
Nun verlange ich aber auch, meine Herren, daß wir davon nicht Gebrauch machen, um den Fiskus auf andere Weise zu bereichern und eine Zirkulation herzustellen, welche zu ähn624 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 6.
Dezember 1876. lichen Verlegenheiten führen könnte, wie eine zu große Zirkulation an Banknoten.
Zch glaube desbalb, daß es in hohem Maße geboten ist, die Ausprägung der Fünfmarkstücke von jetzt an vollständig zu sistiren, und ich würde sehr erfreut fein, wenn ich auch nach diesem Sinne hin eine Erklärung von seiten des Bundestisches erhielte; ich glaube um so mehr berechtigt zu sein, diese Erwartung auszusprechen, als wir ja außer diesen 70 Millionen Fünfmarkstücken auch, um demselben Bedürfniß zu entsprechen, die papiernen Fünfmarkscheine haben im Belauf von wenigstens 60 oder 70 Millionen.
(Momentan ist mir entfallen, welche von beiden Ziffern die richtige ist.)
Das macht zusammen schon einen Betrag von 130 oder 140 Millionen lauter Fünsmarkstücke, und ich sollte denken, für das dringendste Bedürfniß wäre doch in dieser Beziehung gesorgt.
Zch muß aber schließlich noch daran erinnern, wie ich schon neulich gethan habe, daß der Reichstag, als er das Münzgesetz im Zahre 1873 berieth, mit großer Majorität auch beschlossen hat, das goldene Fünfmarkstück zu prägen, daß damals für diese Münze eine ganz entschiedene Neigung im Reichstag bestand.
Nun weiß ich ja und lebe genug in diesen Dingen, um es nicht zu ignoriren, was der Ausführung der damaligen Beschlüsse seitdem und neuerdings wieder entgegengestellt worden ist.
Zch muß aber vorbehaltlich, daß ich durch ganz neue Bemerkungen überrascht werde, dein Herrn Vertreter der Bundesregierungen schon jetzt bemerken, daß ich kaum erwarte, es wird gegen das goldene Fünfmarkstück heute etwas gesagt werden, was nicht damals, ehe der Reichstag seinen Beschluß faßte, schon des ausführlichsten vorgebracht worden ist.
Alles, was man wegen der geringen Dimension des goldenen Fünfmarkstücks gesagt hat, haben wir bereits nach allen Seiten erwogen, und ich glaube auch nicht, daß die Erfahrungen, die wir seitdem gemacht haben, geeignet sind, uns eines besseren zu belehren.
Meine Herren, ich muß Sie daran erinnern, daß das goldene Fünfmarkstück nach den Beschlüssen, welche der Bundesrath, wenn ich nicht irre, im Februar 1874 bezüglich der Ausprägung der einzelnen Münzen gefaßt hat, geprägt werden soll in einem Durchmesser von 17 Millimetern.
Nun haben wir aber inzwischen geprägt das silberne Zwanzigpfennigstück in einem Durchmesser von nur 15 Millimetern, und zwar haben wir von den Zwanzigpfennigstücken bereits geprägt eine Summe, wenn ich nicht irre, von 34 Millionen.
Wir haben also, dies mit 5 multiplizirt, etwa 170 Millionen Stück Zwanzigpfennigstücke von der Dimension von 15 Millimetern.
Wenn ich gegenüber diesen 170 Millionen Stück von 15 Millimetern Durchmesser und einem verhältnißmäßig geringfügigen Werth, auf den man nicht besonders Acht gibt, annehme, daß auch etwa 70 Millionen Mark goldene Fünfmarkstücke geprägt werden, das heißt nur 14 Millionen Stück gegenüber 170 Millionen, so glaube ich doch, daß ich in den Grenzen der Bescheidenheit bleibe angesichts der Zweifel, die laut geworden sind, ob die Ausführung des betreffenden Gesetzesparagraphen an sich praktisch sei.
Meine Herren, die 17 Millimeter sind gar kein so außerordentlich geringer Umfang, wie Sie sich sofort vergegenwärtigen können, wenn Sie das Zehnmarkstück nehmen; dasselbe ist mit 18 Millimetern Dimension geprägt.
Es handelt sich also nur um 1 Millimeter, und wenn Sie das gewöhnliche französische Fünszigcentimesstück nehmen, das in ungeheuern Massen in Frankreich, Italien, Belgien und der Schweiz zirkulirt, so hat das auch nur 17 Millimeter im größten Theil seiner Exemplare.
Es ist also ein so halsbrechendes Experiment nicht, wie man annehmen könnte.
Zch will damit gar nicht behaupten, daß das goldene Fünfmarkstück nicht für manche Bedürfnisse des Verkehrs seine Unbequemlichkeit haben könnte, daß Leute, die auf der Straße mit kalten Händen in schwerer Beschäftigung hantiren, es nicht unbequem finden könnten.
Aber um deswillen machen wir ja Münzen für verschiedene Bedürfnisse.
Das papierne Fünfmarkstück ist für solche Leute am Ende auch nicht empfehlensweith, und ich bin fest überzeugt, es werden mehr papierne Fünfmarkstücke verloren gehen als goldene Fimfmarkstücke.
Man hat uns auch erzählt ich glaube, es ist auch nur die Erneuerung eines alten Vorfalls —, daß man zur Probe ein bayerisches silbernes Dreikreuzerstück in Gold habe ausprägen lassen, um die geringfügige Dimension aä oonlos zu zeigen.
Nun, meine Herren, ich akzeptier das Experiment vollständig; ich möchte nämlich darauf Hinweisen, daß wir jetzt bei Vergleichung der ehemaligen Ausprägung dieses Dreikreuzerstücks mit der heutigen Wiedereinziehung die Erfahrung feststellen, daß wir beträchtlich mehr Dreikreuzerstücke zurückbekommen haben, als nach amtlichem Ausweis je ausgeprägt worden waren.
Es wäre gar nicht unangenehm, wenn uns mit den goldenen Fünfmarkstücken dasselbe passirte.
(Heiterkeit.)
Zch hoffe und ich will mich damit gar nicht auf das hohe Pferd der konstitutionellen Bedenken setzen, aber ich hoffe doch, daß die verbündeten Regierungen sich des Wortes des Präsidenten des Reichskanzleramts erinnern werden, der gesagt hat: zwischen den silbernen Fünfmarkstücken und den goldenen Fünfmarkstücken soll „kuir plav ''sein; der Versuch, ob beide sich oder nur eines von beiden eignen, soll unbefangen und unparteiisch gemacht werden.
Nun, meine Herren, befremdet es mich, daß gegenüber dieser feierlichen Erklärung und gegenüber dem Beschlusse, der mit großer Majorität gefaßt ist, uns nicht wenigstens in den Annalen des Bundesraths, so weit sie mir zu Augen gekommen sind, auch nur eine leise Anregung dieser Frage verzeichnet ist.
Hätte man wenigstens beschlossen, dermalen aus etivelchen Gründen von der Ausführung dieses Beschlusses abzustehen!
Aber, daß man sich gar nicht erinnert, daß sin solches Gesetz besteht, daß eine solche Erklärung abgegeben sei, eine sehr ehrenhafte Behandlung des Reichstags finde ich darin nicht.
Zch hoffe also, daß endlich erirst mit der Sache gemacht wird und wir den Versuch des „kslr erleben; daß wir nicht nöthig haben, die Regierungen daran zu erinnern, daß der Reichstag nicht Gesetze macht, um sie schweigend aä aota legen zu lassen.
Hieran möchte ich eine Exkursion über einen zweiten Punkt schließen, bei dessen Besprechung ich glaube, einem allgemein gefühlten Bedürfniß im Publikum zum Ausdruck zu verhelfen.
Wir haben uns schon öfters über die Methode der Ausprägung unserer Münzen, sowohl der ästhetischen wie praktischen Seite nach hier im Reichstage unterhalten und ich will die theils heiteren, theils ernsten Ergehungen über das Thema heute, wo wir so viel wichtige Dinge zu besprechen haben, nicht noch einmal aufwärmen; aber ich möchte doch da, wo eine praktische Folge an die Besprechung noch heute geknüpft werden kann, auch nicht stillschweigend darüber hinausgehen gegenüber den eingehenden Erörterungen, die hier stattgefunden haben und welche, so viel man ohne Abstimmung urtheilen kann, mit lebhafter Sympathie von einem großen Theil des Reichstags aufgenommen worden sind.
Auch hier ist es mir einigermaßen befremdend, daß ich gar keine Spur von Thätigkeit der Reichsregierung finden kann, daß man sich irgendwie mit dieser Frage befaßt habe.
Es ist ja bekannt, daß in jedem größeren Lande, das seine eigenen Münzen hat, der Prägestock eigentlich nie ganz stille steht, und die Reiche, die längst feststehende Münzen haben, ändern je nachdem das Bedürfniß, sei es des Geschmackes, sei es des Gebrauchs, sich geltend macht, ändern daran,.
indem sie bei weiterer Prägung irgend ein anderes Modell nehmen, das weiter nicht störend in den Verkehr eingreift.
Um so mehr war dies angezeigt, da wir noch mitten in der Münzreform stehen und so lebhafte Klagen über die Ausführung unserer Münzen von allen Seiten erhoben wurden.
Zch will die ethische Seite dieser Frage nicht weiter beDeutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 6.
Dezember 1876.
625 rühren, obwohl ich den Gedanken nicht unterdrücken kann, daß in einer Zeit, in der man so lebhaft über die deutsche Industrie und namentlich über die deutsche Kunstindustrie klagt, und Zeichenschulen und Gott weiß alles was für Schulen haben will, um die Menschheit ausschließlich durch den Weg der Schule zur Seligkeit zu führen, daß da der einfache Weg versäumt wird, einmal von der Regierung des deutschen Reichs einen Beweis von gutem Geschmack und guter Kunstindustrie geben zu lassen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn wir eine Münzausstellung mit unseren Münzen beschicken würden, so würden wir gewiß den letzten Platz darin bekommen.

(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, ich will diese ästhetischen Bemerkungen nicht weiter fortführen, aber ich muß doch einen praktischen Schluß daran knüpfen.
Die vorwiegendste Klage, die im Publikum und wie mir scheint, mit gutem Rechte über diese Gegenstände umgeht, ist die, daß man zwischen dem Nickelzehnpfennigstück und dem silbernen Fünfzigpfsnnigstück kaum unterscheiden kann.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, ich nehme Akt von dieser Zustimmung und hoffe, daß auch die Reichsregierung, welche ja hier zwar nicht stark, aber desto bester vertreten ist, (Heiterkeit) von unserer Aeußerung Akt nehmen wird.
Meine Herren, diesem Uebelstande ist abzuhelfen.
Es ist zwar in dem Gesetze auch nur gesagt, baß die Nichtschriftseite, die Kopfseiie des Fünfzigpfennigstücks blos den Reichsadler tragen soll, und insofern wäre vielleicht eine Veränderung des Gesetzes zur Noth erforderlich, wenn in irgend einer Arabeske eine Veränderung auf dieser Seite angebracht werden soll.
Das wäre aber eine Kleinigkeit.
Jedenfalls ist es im hohen Grade wünschenswerth, daß ein stärkerer Unterschied herbeigeführt würde zwischen diesen Münzsorten, und daß bei der Gelegenheit auch der Versuch gemacht würde, ob das deutsche Kunst- und Geschmacksingenium nicht einmal etwas besseres von einer Münze hervorbringen könnte, als es bis jetzt zu Tage gefördert hat.
Es sind, wenn ich recht sehe, 45 Millionen Mark erst von diesen Fünszigpfennigstücken ausgeprägt; es war vorgesehen seiner Zeit, sogar 100 Millionen Mark von diesen Stücken auszuprägen.
Es ist also Zeit und Masse des Materials reichlich gegeben, um noch hier die Verbesserung eintreten zu lassen, welche dem allgemeinen Gefühle und Bedürfnisse des Landes entspricht.
Ich muß endlich im Vorübergehen ein Defiderium erwähnen, das ich auch schon ein anderes Mal vorgebracht habe.
Ebenso wenig wie behufs der erwähnten Ausprägung, ebenso wenig will ich behufs meines weiteren Desideriums irgend etwas wie eine Resolution einbringen.
-Meine Herren, ich bin kein Freund davon, die Zahl der Leichensteine von Resolutionen, die im Bundesrathe stehen, (Heiterkeit) noch zu vermehren, und begnüge mich in solchen Fällen lieber damit, das Defiderium auszusprechen und mich darauf zu verlassen, daß der Bundesrath, wenn er dem conssnsus owninm Rechnung tragen will, auch ohne Resolution etwas gutes thun kann.
Ich denke hier an die Benennung unserer Goldstücke.
Ich habe schon einmal erwähnt, daß kein Mensch für Zwanzigmarkstück „Doppelkrone ''sagt, außer das Zentralblatt des deutschen Reichs, und ich wünsche doch, daß die offiziellen Benennungen derart würden, daß sie platzgreifen im gemeinen Leben.
Es ist in der ganzen Welt Sitte, daß das Hauptgoldstück, welches überall zwischen 6 und 8 Gramm an Gold variirt, den Namen für die Münze gibt, und daß die weiter abwärts gehenden danach halbe oder viertel genannt werden, und es ist bis jetzt noch so wenig Gebrauch gemacht worden von dem Namen, den der hohe Bundesrath erfunden hat, daß er ganz gut riskiren kann, eine neue Benennung einzuführen, er wird Niemanden dadurch stören.
Ich schlage also nochmals vor, daß das Zwanzigmarkstück „Krone ''und das Zehnmarkstück „halbe Krone ''genannt würde.
Meine Herren, ich verlasse nun diesen Gegenstand und komme zu der ungleich wichtigeren Frage der Silberausprägung, der wirklichen Durchführung unserer Münzreform, des Stadiums, an das sie bis jetzt gelangt ist, der Genugthuung oder Unzufriedenheit, mit der wir auf den durchlaufenen Zeitraum und auf das Gesetz selbst zurückschauen können.
Meine Herren, wenn ich heute mehr als je die Ueberzeugung ausspreche, daß Deutschland einen glücklichen Wurf gethan hat, als es sein Silber zu demonetisiren beschloß, so geschieht es nicht, weil ich mich etwa auf den Rückgang der Silberpreise berufe, wie er ja jetzt männiglich bekannt geworden ist, sondern einzig deshalb, weil die enormen Schwankungen, welche dieses Metall seit zwei bis drei Jahren, namentlich im letzten Jahre, erlebt hat, ganz deutlich zeigen, daß es für den Beruf, ein möglichst unveränderlicher Tauschwerth zu sein, absolut nicht mehr paßt.
Den Leuten gegenüber, die behaupten, das Silber werde wieder zu seinem alten Preise zurückkehren, paßt das Argument gerade so gut, wie jenen, welche der Ansicht sind, es sei das gegenwärtige Emporschnellen des Silberpreises nur ein augenblickliches Phänomen, dem ein späterer Rückgang folgen werde.
Das erste Erforderniß einer Münzsubstanz ist, daß sie möglichst gleich an Werth im Laufe der Zeit bleibt; die Fähigkeit, diesem Erforderniß zu entsprechen, hat das Silbermetall in einem Grade verloren, von dem die Weltgeschichte bisher keine Ahnung hatte.
Wir haben im letzten Jahre den merkwürdigen Kreislauf durchgemacht, daß das Silber auf dem englischen Markt auf den Preis von 47 Pence per TroyUnze von 925, 000 fein zurückgegangen ist, daß es dann wieder hinaufging bis zu 52 und im Augenblicke wieder bis zu 55 hinaufgegangen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Das macht Schwankungen gegenüber dem Verhältniß von 1: 15'ü wie es sich ausdrückt im Marktpreis von ungefähr 61, die gehen bis zu dem Verhältniß von 1: 20, und die heute wieder zu dem Verhältniß von 1: 17 zurückgekehrt sind.
Gegenüber diesen Erscheinungen, glaube ich, wird niemand, der jemals über das Grundwesen einer guten Münzordnung sich hat unterrichten wollen, noch behaupten, daß dieses Material geeignet sei, eine gute Münze zu sein.
Wir können uns nur freuen darüber, daß wir es bis zu einem gewissen Grade aus unserer Zirkulation ausgestoßen haben.
Ich werde heute natürlich die Frage, wie weit die entgegengesetzte Ansicht noch vertheidigt wird, nicht diskutiren; denn das gehört nicht zu meiner Aufgabe, und würde eins solche Betrachtung das hohe Haus viel zu lange aushalten.
Ich will nur Eines, weil höchst interessant für den Rückblick auf unsere Münzreform, erwähnen.
Es ist uns von vielen Seiten vorgeworfen worden und es wird noch hauptsächlich das Argument benutzt in diesen Erörterungen, daß wir, daß Deutschland hauptsächlich die Schuld trage an der Entwerthung des Silbers und ebendarum auch an den Sprüngen, die der Silberpreis macht.
Nun haben wir inzwischen aber die große englische Untersuchung, welche vom Parlament vermittelst einer Kommission betrieben worden ist, gehabt, welche sich eingehend, und gewiß nicht mit günstiger Voreingenommenheit nach der Seite Deutschlands, mit der Sache beschäftigt hat, und diese hat festgestellt, daß als Gründe, Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 6.
Dezember 1876.
62 6 die mitgewirkt, das Silber so außerordentlich in seinem Preise auf dem Weltmarkt zu erschüttern, nicht eine, sondern sechs Hauptursachen anzuführen seien, und unter diesen sechs Hauptursachen kommt die deutsche Demonetisirung des Silbers erst unter den letzten und schwächsten.
An erster Linie kommt die große Entdeckung neuer Silberminen in Amerika und die Veränderungen des indischen Budgets, welche bewirkt, daß ein Bedarf von mehreren hundert Millionen Mark, die ehedem jährlich von England nach Indien geschickt werden mußten, aufgehört hat, weil er durch Gegenforderungen kompensirt wird.
Meine Herren, diesen Erscheinungen gegenüber haben wir nicht einmal die leichte Gewissenspein, uns zu fragen, ob wir nicht selbst schuld daran wären, daß das Silber dieses merkwürdig tragische Schicksal in der Welt erfahren hat.
Wir haben als weiteren Beleg noch den höchst bemerkenswerthen, daß unsere eigenen Operationen auf dem Silbermarkt nicht im geringsten stimmen mit dein Phänomen der Preisschwankungen.
Am Gegentheil, es ist durch sorgsam aufgestellte Tabellen konstatirt, daß gerade in den Zeiten, in denen das Reich am meisten Silber verkaufte, das Silber am festesten auf dem Markte war, wie namentlich in den letzten Zeiten, und daß in den Zeiten, wo Deutschland am enthaltsamsten war, das Silber am niedrigsten im Preise stand.
Es ist also auch in dieser Beziehung vollständig erwiesen, daß wir nicht etwa schuld sind an dem großen Phänomen, sondern umgekehrt, daß wir nur in der glücklichen Lage waren, dieses Phänomen vorauszusehen und uns noch glücklich vor seinen schädlichen Folgen zu bewahren.
Nun, meine Herren, komme ich zu der Frage, wie sich denn bis jetzt die Operation unserer Münzresorm bilanzmäßig gestaltet hat.
Ich werde Ahnen natürlich nicht die Details aus der Denkschrift wiedergeben, die wir vor uns haben; aber es wird Ahnen doch, um in der Diskussion die wichtigsten Punkte für den Ueberblick im Auge behalten zu können, vielleicht nicht unangenehm sein, wenn ich Ahnen alle die hervorragenden Ziffern wiederhole.
Es ist in der Denkschrift festgesetzt, daß wir im ganzen einen Gewinn aus der Münzreform gemacht haben von 37 Millionen Mark Brutto, wovon etwa 10 Millionen für Unkosten abgehen, so daß der Nettogewinn sich auf 27 Millionen beziffert.
Dagegen haben wir auf der anderen Seite bei dem verkauften Silber einen Bruttoverlust erlitten von 20 Millionen Mark, der beim Verkauf des Silbers weniger gelöst worden ist, als die Einziehung uns Kosten verursacht hat.
Nun, meine Herren, muß ich aber bitten, alle diese Ziffern als etwas nebensächliches zu betrachten, und wenn ich dies thue, so habe ich damit keinen theoretischen, sondern einen höchst praktischen Zweck im Auge.
Ach behaupte nämlich, daß alles, was hier als Verlust gerechnet ist, keinen Verlust bedeutet, daß dagegen aber auch alles, was hier als Gewinn gerechnet ist, keinen Gewinn bedeutet.
Meine Herren, was wir beim Verkauf des Silbers verloren haben, das hätten wir gerade so verloren, wenn wir das Silber behalten hätten; denn letzterenfalls wäre das Silber um so viel weniger werth gewesen.
Damit Ahnen das recht deutlich werde, wie dieser Verlust so ohne alle Handhabung ganz von selbst sich vollzieht, so muß ich Ahnen aus der Denkschrift in Erinnerung rufen, daß die verbündeten Regierungen selbst darauf aufmerksam machen, daß unter den 20 Millionen Verlust, die hier figuriren, eigentlich nur 12 Millionen Verlust sich befinden, welcher durch das Niedergehen des Silberpreises entstanden ist, 8 Millionen Verlust aber darin bestehen, daß das nominelle Quantum an Silber nicht wieder aufgebracht werden konnte, als man die Silbermünzen einzog, weil sie entweder von vornherein zu niedrig ausgeprägt, oder durch den Umlauf in ihrem Gehalte verringert waren.
Nun kann doch niemand sagen, daß, wenn wir nicht nachgesehen hätten, ob 8 Millionen Metallwerth weniger vorhanden seien, als bisher angenommen worden, wir um so viel reicher gewesen wären, als wir jetzt sind, nachdem wir die Münzen eingezogen haben.
Es handelt sich also weniger um positive Verluste, als um eingebildete.
Es kommt mir aber weniger darauf an- als wie auf die Erreichung des Zwecks, Ahnen darzulegen, daß auch die sogenannten Gewinnste in der That keine Gewinnste sind.
Es sind allerdings Budgetgewinnste, d. h. sie kommen im Budget vor und erlauben uns, im Augenblick Ausgaben zu bestreiten mittelst Ziffern, die wir hier vorräthig haben; aber sie bedeuten in Wirklichkeit nichts anderes, als wenn wir verfügen wollten: das Reich hätte die Erlaubniß, 27 Millionen mehr Papier auszugeben, und das sei Gewinn.
Denn, meine Herren, das Silber, das wir als Scheidemünze ausprägen, warum gibt uns das Gewinn
Weil wir es für einen höheren Nominalwerth ausprägen, als es wirklich besitzt.
Ach würde gar keinen Grund haben, das hervorzuheben, wenn ich nicht wüßte, daß alle Regierungen ich will nicht speziell von den deutschen Regierungen sprechen einen gewissen Hang zur Falschmünzerei hätten; weshalb auch zu allen Zeiten von ihnen wohl so streng die Falschmünzerei, als eine nicht zu duldende Konkurrenz, bestraft worden ist.
(Heiterkeit.)
Alle Regierungen haben einen Hang zur Falschmünzerei insofern, als sie Münzen, die weniger Werth haben, durch die Ausprägung einen höheren Werth beilegen und dann im Budget sagen: „so viel haben wir gewonnen bei der Ausmünzung.
Meine Herren, so viel die Negierungen bei der Ausmünzung gewinnen, eben so viel verliert das Publikum, und diese Ziffern können wohl der Kuriosität wegen zitirt werden; aber wirklich ökonomischen Werth haben sie für die Nation nicht.
Was wirklich gewonnen ist gelegentlich der Münzreform, das sind diejenigen 7 Millionen, die wir am Golde dadurch verdient haben, daß wir es billiger angekauft haben, als es heute steht, und die eine Million, die wir dadurch aufgebracht haben, daß in den eingezogenen alten Silbermünzen so viel Gold enthalten war.
Wenn wir diese acht Millionen ausnehmen, so haben wir in den Augen der Volkswirthschaft weder etwas verloren noch gewonnen durch die Einschmelzungen und Ausprägungen.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem weiteren wichtigen Punkt: was haben wir zu thun, um möglichst bald und möglichst vollkommen unsere Münzreform zu vollziehen
Daß sie möglichst bald zu vollenden sei, dafür, glaube ich, werde ich nicht noch einmal eine Lanze brechen müssen.
Wenn wirklich irgendwo nach dem alten deutschen Sprichwort das Interim den Teufel hinter ihm hat, so ist es in dieser Frage.
Aedes Land, das eine Münze von zweierlei Werth hat, ist bekannter Weise immer in Gefahr, daß die gute Münze weggeht und die schlechte bleibt, und so lange die schlechtere Münze in einem Verhältniß vorhanden ist, welches über die Dimensionen des Bedarfs an Scheidemünze hinausgeht, so lange steht diese Gefahr offen.
Wir sind bis jetzt, kleine Momente der übertriebenen Angst abgerechnet, über diese Zwischenzeit, die gefährliche Klippe der gefährlichen Zwischenperiode recht glücklich hinübergekommen, wie wir überhaupt in diesen Dingen viel Glück, ich möchte sagen mehr Glück wie Recht gehabt haben.
(Heiterkeit.)
Aber ist es nicht doch Zeit, daß wir uns danach umsehen, wie wir endlich in den Hafen kommen und den Leuten den Mund stopfen können, die behaupten, die deutsche Münzreform werde noch im letzten Augenblick im Hafen Schiffbruch leiden, ja wir würden wieder zu einem anderen System zurückkehren
Meine Herren, wie hoch immer der Werth des Silbermetalls dermalen wieder sein möge, eine Sache steht fest: wie Europa im Augenblick steht, ist für die Verwerthung 627 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 6.
Dezember 1876. des Silbers zu Münzen in unserem Welttheils beinahe jede Aussicht abgeschnitten.
Wenn ich das einzige Land Spanien ausnehme, so ist kein Land mehr vorhanden, das Silber noch zu Kurantmünzen ausprägt.
Wir haben, seitdem mir uns im vorigen Zehre zum letzten Male mit dieser Sache beschäftigt haben, erlebt, daß Frankreich, der Führer der lateinischen Münzkonvention, welches mit einer gewissen Verzweiflung sich bisher bemüht hatte, bei der Doppelwährung die Silberprägung offen zu erhalten, sich in neuerer Zeit entschlossen hat, kein- Silber mehr in Kurant auszugrägen.
Wir haben dieser Tage in Holland gesehen, daß es, trotzdem es aus gewissen Gründen sich dagegen sträubt, zur reinen Goldwährung überzugehen, nicht blos neuerdings die Silberprägung sistirt, sondern auch noch die Goldmünze in seinen Kolonien eingeführt hat, in denen ehedem von diesem Metall nicht die Rede sein kann, und daß es ferner seine Minister beauftragt hat, Silber zu verkaufen, bis neue Maßnahmen getroffen werden können.
Wir können uns ja nicht verhehlen, daß, wie immer auch die Silberpreise stehen mögen, und sie stehen im Augenblick vergleichsweise gut, Dank sei es verschiedenen Umständen, wir sind nicht sicher, daß sie wieder den umgekehrten Gang nehmen und uns in neue Schwierigkeiten und Verzögerungen in Betreff der endlichen Abschließung der Münzreform bringen können.
Der Moment ist um so besser geeignet auf die Reichsregierung zu drücken, daß sie Ernst macht mit der Veräußerung der Silbervorräthr (natürlich mit der gebotenen vorsichtigen Behandlung des Marktes, die sich von selbst aufdrängtweil sich dies gar nicht anders ausführen läßt) weil, wie ich zu bemerken bereits die Ehre hatte, wieder eine bedeutende Besserung aus dem Silbermarkt eingetreten ist, und zwar aus drei wesentlichen Gründen.
Zunächst haben die Silberminen von Nevada, welche die Hauptrolle in der meisten Silberproduktion spielen, seit einiger Zeit aufgehört, soviel Metall zu produziren, als bisher, oder doch soviel Silber auf den Markt zu bringen, wie früher.
Die 42 Silberbergwerke Nevadas werden betrieben von ebenso vielen amerikanischen und englischen Aktiengesellschaften, und Sie können sich denken, daß diese auch auf allerlei Spekulationen und Umtriebe gerathen, um auf die Silberpreise Europas einzuwirken.
Es ist aus allen mir zugänglich gewesenen Berichten mir nicht gelungen, genau festzustellen, womit es zusammenhängt, daß die Erzeugnisse dieser Minenbetriebe im Augenblicke weniger Ertrag liefern, als in den letzten Zähren.
Ein zweiter Umstand, der noch eingewirkt hat zur Verbesserung des Silberpreises, ist der, daß in Amerika die Aussicht gewachsen zu sein scheint, eine große Anzahl von Silberdollars kraft erwarteter gesetzlicher Neuerungen auszuprägen.
Wie weit sich das erfüllen wird, gehört in das Gebiet der Konjektur.
Dieser Umstand hat aber entschieden mitgewirkt zur Verbesserung der Silberpreise.
Inzwischen ist die Handelsbilanz der ostindischen Kolonien mit Europa auch für letztere bester geworden; es sind namentlich die Preise für Indigo, Thee und Seide, welche die Hauptexportartikel von Indien bilden, bedeutend gestiegen und es ist ein größerer Bedarf an Rimessen nach Indien eingetreten.
Unter allen Umständen hat sich, wie gesagt, momentan der Preis so gebessert, daß heute nur em Verlust von 8 bis 9 Prozent im Verhältniß zum früheren Normalpreise erlitten wird.
Was ich nun von der Reichsregierung erbitten möchte, ist: daß sie ohne Rücksicht auf Spekulation stetig weiter verkauft, sie wird dann von selbst den richtigen Mittelertrag erzielen, wenn sie, so viel ohne Schädigung möglich, in jeder Lösche auf den Markt bringt.
Ich muß hinzufügen, daß ich vermuthe, an dem gegenwärtigen Stande des Silberpreises ist mit eine Pause schuld, die von der Reichsregierung beim Verkauf gemacht ist.
Ich will an diese bloße Vermuthung weder Tadel noch Billigung knüpfen, aber die Durchführung unserer Münzreform, wie sie definirt ist im Münzgesetz selbst, wünsche Verhandlungen des deutschen Reichstags.
ich auf alle Fälle sobald wie möglich beendigt zu sehen.
Das Münzgesetz sagt selbst in den ihm von den verbündeten Regierungen mit auf den Weg gegebenen Motiven, daß die Reichsgoldwährung dann ins Leben gerufen sei, wenn der Verkehr in genügendem Maße mit Geld gesättigt sein werde.
Ich habe damals mit Vorbedacht darauf bestanden, daß im Gesetz zwischen Reichswährung und Reichsgoldwährung unterschieden werde, weil ich voraussah, es wird eine geraume Zeit verlaufen zwischen dem Momente, da die Thaler noch als ebenbürtiges Geld neben dem Golds umlaufen werden, und dem Schlußtermin dieser Zwischenperiode.
Nun, meine Herren, wann ist diese Sättigung als abgeschlossen zu betrachten
Doch sicherlich nicht in einer Zeit, wo wir noch so viel Silberthaler in Umlauf haben, daß von dem Gesetz, welches wir am 6.
Januar dieses Jahres erlassen haben, noch kein Gebrauch gemacht werden kann, und ich gebe zu, daß die Reichsregierung recht hat, sich in diesem Augenblick noch nicht auf dieses Gebiet zu wagen.
Wir haben unter obigem Datum die verbündeten Negierungen ermächtigt, die Silberthaler zu demonetisiren.
Zn dem Augenblick, wo jeder, der für 200 Mark Thaler bringt, dafür Gold bekommen kann, von dem Augenblick an können wir erklären: die Thaler sind nur noch Scheidemünze und brauchen nur noch im Betrage bis zu 20 Mark genommen zu werden.
Meine Herren, bis jetzt ist von diesem Gesetz noch kein Gebrauch gemacht und ich glaube nicht zu irren, wenn ich annehme, es wird auch in nächster Zeit kein Gebrauch davon gemacht werden.
Ich habe damals sehr mit dazu getrieben, dieses Gesetz zu erlassen, weil es gewissermaßen als Austrag einer Wette dienen konnte, wie viel Silber in Deutschland noch in Zirkulation fei.
Wir sagten damals: ist wirklich so wenig Silber im Umlauf, wie gesägt wird, dann steht nichts im Wege, daß jeder, der fein Silber gegen Gold umtauschen will, kommt und Gold verlangt.
Nun bin ich der festen Ueberzeugung, daß die Herren, welche nicht unserer Ansicht waren, doch inzwischen gefunden haben werden, daß es mit dem Vorrath der noch vorhandenen Thaler nicht so dünn bestellt war, wie sie meinten.
Es ist das in diesem Augenblick doppelt interessant für uns, zu konstatiren, daß doch die Reichsregierung in großen ökonomischen Fragen irren kann und zwar in Dingen, die sich leichter beurtheilen lassen, als die, wegen derer sie uns nächstens Vorschläge machen wird.
Ich will heute die Summe, die wir noch besitzen, und die Zeit nicht veranschlagen, die meines Erachtens gegeben werden muß, um zu einer Abstoßung der überflüssigen Silberthaler zu gelangen, es könnte das unseren Manipulationen nur schädlich sein; ich wünsche auch nicht, daß es zum Gegenstände von Erörterungen gemacht werde, die Eingeweihten werden schon wissen, woran sie sind.
Ich will nur konstatiren, daß die Reichsregierung sich geirrt hat in ihrer Voraussetzung, und ich sage das nicht etwa, um ihr einen vereinzelten Irrthum vorzuhalten, sondern ich sage es deshalb, weil ich zu bedauern habe, daß im großen und ganzen von vornherein die Reichsregierung in diesen Dingen bis vor kurzer Zeit nicht von den richtigen Gesichtspunkten und Ueberzeugungen bei Durchführung der Münzreform durchdrungen gewesen ist.
Der Gedanke, daß wir so wenig Silber auszutauschen hätten, entstand nur aus dem Wunsch, daß wir wenig Silber weggeben möchten; ich erinnere daran, das ist ein Wunsch und eine Anschauung, die ich von dem ersten Tage, wo y ir unsere Münzreform in die Hand nahmen, gegenüber den Personen, welche einen wesentlichen Einfluß bei her Sache ausübten, zu bekämpfen hatte.
Die Herren mögen sich erinnern es ist oft dienlich, wenn man ein geflügeltes Wort ausspricht, weil es besser im Gedächtniß bleibt daß ich zu dem preußischen Herrn Finanzminister sagte, ich fürchte, er würde an dem Tage, wo wir nur Thaler haben, sagen: „Verweile doch, du bist so schön.
Das hat sich bewährt; wir sind in die Gefahr gekommen, mitten in der Münzreform stecken zu bleiben, weil wir nicht rasch und energisch genug vom Silber uns zu befreien suchten.
1871'628 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 6.
Dezember 1876.
Zch weiß allerdings, es hat dies seine Grenze, die Reichsregierung kann die eingezogenen Thaler nicht nach Belieben scheffelweise verkaufen, sie muß sie, um sie auf den Markt zu bringen, von dem niedrigeren Stande der Feinheit, der im allgemeinen 900 Tausendtheile beträgt, auf 990 sein auf tausend Theile erhöhen, und dieser Affinirungsprozeß geht eben nicht rasch von statten.
Wir haben leider auch hier versäumt, im Reiche solche Anstalten zu gründen, gleichfalls gegen meinen Wunsch; ich habe immer gewü ficht, daß wir von reichswegen einen uns gehörigen MünGand besäßen; wir haben nur die Affinirungsanstalten von Frankfurt und Hamburg, welche allerdings gut arbeiten, aber wir sind nicht in der Lage, eine gute Konjunktur sehr ausgiebig zu benutzen, um zu verkaufen.
Allerdings, wenn der Herr Vertreter des Bundesraths, den ich das Vergnügen habe, mir gegenüber zu sehen, s. Z. Münzscheine auszugeben und dagegen Silbermünzen einzuziehen, nicht von der Hand gewiesen hätte, wie ich ihm vorschlug, so würde ich heut über die Münzreform kein Wort zu verlieren haben, wir würden mit vollen Segeln dem nahen Abschluß zusteuern.
Zch werfe einen Rückblick auf das, was versäumt worden ist, heute nur deshalb, weil ich wünsche, daß in Zukunft mit größerem Eifer verfahren werden möge.
Wie viel versäumt worden ist, können Sie daraus entnehmen, daß wir in den ersten vier Jahren, seitdem wir beschlossen haben, Goldmünzen einzuführen und damit war die Goldwährung sofort angenommen gerade so viel Silber verkauft haben, wie in dem letzten Zahre, in vier Zähren haben wir gerade so viel Silber verkauft, wie im einzigen letzten Jahre, ein Beweis, daß die Sache viel rascher und energischer hätte betrieben werden können.
Das Maß dessen, was wir an Goldmünzen gebrauchen, zu bestimmen, das ist keinem Einzelnen gegeben.
Wir haben einen Paragraphen in das Bankgesetz eingefügt, der, wenn einmal die Münzregulirung vollendet ist, die ganze Thätigkeit der Reichsregierung bei dieser Sache außer Spiel setzt, indem die Bank verpflichtet ist, Barrengold zu dem bestimmten Satze von 1392 pro Pfund zu nehmen, und dadurch dafür gesorgt ist, daß, sowie das Bedürfniß nach Gold im Reiche vorhanden ist, der niedrige Stand des Wechsels demnach zum Import auffordert, das Gold bei der Bank sich einstellt.
Aber mit diesem Paragraphen allein, der sich bereits außerordentlich nützlich erwiesen hat, weil auf diesem Wege über 90 Millionen Mark durch die Bank in das Land geMnmen sind, mit diesem Paraphen allein reichen wir nicht aus, so lange die Münzreform nicht durchgeführt ist; wir müssen erst das nöthige Goldquantum herstellen, um die Silberzirkulation durch Gold zu ersetzen, und wenn wir beispielsweise noch 4 —500 Millionen in Silber hätten, die jetzt als Kurantmünze zirkuliren, so dürfen wir nicht rasten, bis wir dieselben in Gold umgesetzt haben; wir werden dann erst annähernd in die Verhältnisse der soliden Umlaufsverhältnisse gekommen sein, welche andere Nachbarländer besitzen.
England, welches 32 Millionen Einwohner zählt, hat eine Goldzirkulation von 2 Milliarden Mark, also wenn ich noch ein Drittel daraufsetze, so würde das bei uns einem Vorrath von drei Milliarden entsprechen.
Wir aber haben ausgeprägt 1430 Millionen Gold, und wenn ich dann die 120 Millionen abziehe, die im Zuliusthurm liegen, und ich will ganz gering nehmen, nur 100 Millionen, die abgeflossen sind, so haben wir eine Zirkulation von 1200 Millionen gegenüber einer von 3 Milliarden, die wir nach dem Maßstab Englands haben sollten, wobei ich nicht einmal in Betracht ziehe, daß in England die Zahlungsweise viel weniger auf baares Metall geht als bei uns.
Zn Frankreich, po noch Doppelwährung ist, liegt in der Bank ein Baarschatz von 2200 Millionen Franken, wovon 16 bis 17 Millionen Gold, in einem Lande, wo das Gold im Augenblicke nicht die erste Rolle spielt.
Sie sehen also, daß es für die Reichsregierung angezeigt ist, auch heute noch wie in früheren Zeiten, dafür zu sorgen, daß Silber nicht blos verkauft, sondern auch in Gold umgewandelt werde.
Ich würde das nicht besonders hervorheben, wenn ich nicht bemerkt hätte, daß während der jüngsten Zeit diese Operation zu meinem Erstaunen vollständig Wirt war.
Zch weiß nicht, ob der Bundesrath es beschlossen hat, oder ob es stillschweigend geschieht, genug während mehrerer Monate ist kein Gold mehr geprägt.
Nun bin ich zwar mit der Reichsregierung darüber einverstanden, daß wenn der Goldpreis, respektive der Wechselkurs aus London so steigt, daß, wenn wir Gold ausprägen, es wieder hinausginge, daß die Ausprägung dann Wirt wird; aber ihre Aufgabe ist gerade die, zwischen der Grenze, wo dis Privatrechnung nicht Gewinn findet, Gold in die Bank zu bringen, und der Grenze, wo sie Gewinn findet, es herauszuführen, mit ihrer Thätigkeit fortzufahren und diese Grenze ist auch deutlich bezeichnet in den Ziffern, die uns in der Denkschrift angegeben sind, welche zeigen, daß bei einem Kurs auf London, der heute noch existirt, die Reichsregierung beziehungsweise die Bank geprägt hat, es also auch noch thun kann.
Meine Herren, ich habe Sie sehr lange aufgehalten und danke Ihnen für die Aufmerksamkeit, die Sie mir in dieser wichtigen Sache zu schenken die Güte hatten.
Zch will zum Schluß nur aussprechen: Zch bin, wie ich es in jedem Stadium dieses Unternehmens war, noch fest davon durchdrungen, daß wir in der Lage sind, es durchaus siegreich zum Ziele zu führen.
Wir haben bereits das eine, vor zehn Zähren noch kaum geahnte erreicht, daß wir eine einzige deutsche Münze durch ganz Deutschland habcn, und daß in Süddeutschland, wo man glaubte, den Gulden nicht ausrotten zu können, bereits der ungebildetste Mann des Volks nicht mehr anders in Werthvorstellungen verkehrt als in Mark.
Meine Herren, das ist schon eine glorreiche, wirthschaftliche und nationale That.
Wir haben aber auch unseren Münzumlauf und unser ganzes Geldwesen in einer höchst erbaulichen Weise solider, redlicher und ernsthafter gemacht als es bisher war.
Wir haben zweibis dreihundert Millionen weniger ungedeckte Banknoten in Umlauf als ehedem; wir haben statt siebenzehn- bis achtzehnhundert Millionen Mark in Silber, welches den größten Schwankungen und Unsicherheiten preisgegeben ist, eine Zirkulation, welche jetzt aus vierzehn Millionen Gold und einem Rest Silber besteht und nur noch höchstens zwei Zahre zu warten hat, um bis auf den letzten Bestandtheil in solidestes Metall umgewandelt zu werden.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Dr. Michaelis, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Dr. Michaelis: Meine Herren, ehe ich auf die lange Reihe von höchst beachtenswerthen und interessanten Gesichtspunkten, welche der Herr Vorredner angeführt hat, näher eingehe, gestatten Sie mir, einen Punkt näher hervorzuheben, den ich nicht gern vergessen haben möchte, wie es doch leicht möglich ist, bei einer so langen Reihe von Punkten.
Das waren die Bemerkungen, welche der Herr Redner machte, über die Neigung der Regierungen zu dem, was er „Falschmünzerei ''nannte.
Zch glaube, meine Herren, daß der Herr Redner nicht gut thut, diesen Ausdruck hier in die Debatte zu werfen.
Die Ausprägung der Silbermünzen über den Werth ihres Silbergehalts hinaus ist nicht eine Feststellung der Reichsregierung, sondern ist eine Anordnung der deutschen Gesetzgebung, an welcher dieses hohe Haus genau ebenso betheiligt ist, wie der Bundesrath, und wenn in dem Ausdruck, den der Herr Redner wählte, ein Vorwurf liegt, so trifft dieser Vorwurf nicht die Reichsregierung, sondern dis Reichsgesetzgebung.
Zch sage noch mehr: wenn wir dis reine Goldwährung haben wollen, wie der Reichstag Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 6.
Dezember 1876.
629 dem Gedanken selbst durch eigene Initiative in den Gesetzen klaren Ausdruck gegeben hat, so bleibt uns gar nichts anderes übrig, als einen großen Betrag von Silbermünzen als Scheidemünzen, das heißt über ihrem wahren Werth auszugrägen.
Wenn der Herr Redner das nicht für gut hielt, so mußte er von vornherein für die Doppelwährung eintreten.
Das hat er nicht gethan, deshalb muß er diese gesetzlich geordnete Ausprägung von Reichssilbermünzen, wie sie angeordnet ist, mit in den Kauf nehmen.
Wenn ich nun die einzelnen Punkte der Reihe nach verfolge, soweit ich überhaupt Veranlassung haben kaun, mit einigen Bemerkungen daraus einzugehen, so fragt der Herr Redner zunächst, woher das Maximum von 2 V Mark für die Scheidemünzen, das heißt für die Kupfer- und Nickelmünzen gekommen sei, da doch offenbar, wenn man die Rechnung mache, dieser Betrag viel zu hoch sei.
Die 2 '2 Mark waren, wie bereits der Herr Redner angeführt hat, hergenommen aus einer früheren Bestimmung, nämlich aus dem Separatartikel 8 des Münzvertrags.
Der ursprüngliche Entwurf des Münzgesetzes enthielt das Zwanzigpfennigstück nicht, und man nahm daher für die Nickel- und Kupfermünzen, von denen die ersteren die Rolle auch des Zwanzigpfennigstüäs oder des Sechskreuzer- und des Zweieinhalbgroschenstücks mit zu spielen hatten, das Maximum herüber aus dem bisherigen Münzvertrage.
Im Laufe der Berathung des Gesetzes kam das Zwanzigpfennigstück hinein.
Und nun hätte in das Gesetz die Bestimmung aufgenommen werden müssen, die Nickel- und Kupfermünzen und die Zwanzigpfennigstücke zusammen dürfen nicht über den Betrag von 212 Mark pro Kopf hinaus ausgeprägt werden.
Diese Konsequenz der Einführung des Zwanzigpfennigstücks zu ziehen, haben die gesetzgebenden Faktoren, sowohl der Bundesrath wie der Reichstag, damals versäumt.
Es ist indessen, als die Frage des Betrags, in welchem die Reichsnickel- und Kupferstücke1ausgeprägt1werden sollten, verhandelt wurde, im Bundesrathe darüber kein Zweifel gewesen, daß man aus diesem Unterlassen der Konsequenz, aus der Einführung des Zwanzigpfennigstücks eine weitere Konsequenz nicht ziehen wolle.
Man ist immer davon ausgegangen, daß das Zwanzigpfennigstück bei allen Bezugnahmen auf das Maximum von 2 2 Mark pro Kopf eingerechnet werden müßte, und wenn Sie.
die Beschlüsse des Bundesraths, welche Ihnen über die Ausprägung vonKupferund Nickelmünzen mitgetheilt sind, durchsehen, so werden Sie finden, daß für Kupfer- und Nickelmünzen zusammen, von den 2 V Mark nur 1 Mark per Kopf in Anspruch genommen ist, und daß für die Zwanzigpsennigstücke noch 1 V Mark 'übrig bleiben würden.
Es ist auch nicht beabsichtigt, die Ausprägung des Zwanzigpfennigstücks bis zu diesem Betrage auszudehnen.
Im Gegentheil, die Bundesregierungen, welche Münzstätten haben, sind ersucht worden, die Ausprägung von Zwanzigpfennigstückens, nachdem dieselbe auf den preußischen Münzstätten seit längerer Zeit Wirt ist, ihrerseits auch zu ststiren.
Was den Wunsch des Herrn Vorredners anlangt, daß die Ausprägung von Nickel- und Kupfermünzen, welche das Bedürfniß bereits überschreitet, eingestellt werden möge, so ist die Einstellung der Ausprägung von Nickelmünzen bereits vor einigen Wochen angeordnet worden und in der neuesten Uebersicht der wöchentlichen Ausprägungen wird der Herr Vorredner die Spalten für Nickslmünzen nicht ausgefüllt finden.
Bei der Bestimmung der Beträge, welche von diesen Münzen ausgeprägt werden sollten, war man in sehr großer Verlegenheit; man beabsichtigte, eine Reihe von Scheidemünzensorten einzuziehen, von denen sehr bedeutende Beträge ausgeprägt waren, man beabsichtigte, dieselben außer Kurs zu setzen und mußte sich nun mit den nöthigen Beständen von neuen Münzen zum Ersatz versehen, die ausreichten, das Bedürfniß vollständig zu befriedigen, welches entstand, sobald die bestehenden Münzen außer Kurs gesetzt waren.
Wieviel von den ausgeprägten Scheidemünzen noch vorhanden, wieviel im Laufe der Zeit verloren gegangen war, konnte kein Mensch wissen.
Es ist daher zuzugestehen, daß sowohl an Nickel- wie auch an Kupfermünzen der Bedarf des Verkehrs bereits erreicht war, noch bevor sämmtliche ausgeprägte Münzen ausgegeben waren.
Es ist auch bereits die Anordnung getroffen, daß das, was an ausgeprägten Münzen dieser Gattungen über den Bedarf vorhanden ist, reservirt wird, bis im Laufe der Jahre in Folge des massenhaften Verlustgehens solcher Münzen es vom Verkehr allmählich absorbirt werden wird.
Darüber geben Sie sich keinen Täuschungen hin, meine Herren; der Verkehr weiß sich gegen jedes Uebermaß von nicht vollwerthigen Münzen ausgezeichnet zu wehren, und wir dürfen in Deutschland namentlich jetzt, wo infolge Einführung des einheitlichen Münzsystems die Macht der Bevölkerung gegen alle Ueberlastung mit ungeeigneten Zahlungsmitteln sehr bedeutend gewachsen ist, gar nicht die Besorgniß hegen, daß die Bevölkerung mehr wird in den Verkehr bringen lassen, als der Verkehr bedarf.
Was nun die Ausprägung des silbernen Fünfmarkstücks angeht, so hat der Herr Abgeordnete für Bingen gewünscht, daß dieselbe eingestellt werde.
Wenn Sie die Beschlüsse des Bundesraths verfolgen, so werden Sie finden, daß zu einem Zeitpunkte der Bundesrath beschlossen hat, über die bereits vom Bundesrath genehmigte Ausprägung von silbernen Fünfmarkstücken hinaus werde der Reichskanzler ermächtigt nach Bedarf noch mehr prägen zu lassen.
Infolge dessen ist von Zeit zu Zeit den Münzstätten mitgetheilt worden, zu welchen Ausprägungen sie noch ermächtigt werden und eine solche Ermächtigung wurde bereits seit Monaten nicht mehr ertheilt.
Wenn einzelne Münzstätten noch heute silberne Fünfmarkstücke prägen, so hat das seinen Grund darin, daß sie die damals ertheilte Ermächtigung noch nicht vollständig ausgenützt haben; jedenfalls ging die Absicht dahin, die Ausprägung von Fünfmarkstücken nicht wesentlich über 70 Millionen Mark hinausgehen zu lassen; Sie werden in den Nachweisungen der Ausprägung während der letzten Wochen finden, daß nur noch zwei Münzstätten Fünfmarkstücke ausgeprägt haben, eine Ausprägung, dis aber immer noch innerhalb des Maximums, welches ihnen auferlegt ist, sich bewegt.
Was ferner die Frage des goldenen Fünfmarkstücks betrifft, so habe ich die Absicht mit dem Herrn Vorredner, darüber, daß dasselbe zu klein, oder nicht weiter, zu rechten.
Diese Frage wird ja durch den Faktor entschieden werden, der allein berechtigt ist die Frage zu entscheiden, durch die Praxis.
Ich kann Ihnen mittheilen, daß dem Bundesrath in dieser Frage eine Vorlage zugehen wird, worin er um Genehmigung der Ausprägung von goldenen Fünfmarkstücken ersucht wird.
Ich kann Ihnen ferner mittheilen, daß das Gold, welches zu dieser Ausprägung nöthig ist, bereits von der Reichsregierung beschafft ist und zur Ueberweisuug au die Münzstätten bereit liegt, und wenn ich mich nicht sehr irre, so ist bereits der Prägestock für diese Fünfmarkstücke in Arbeit.
Meine Herren, was die ästhetische Frage angeht, so erlassen Sie mir, darauf näher einzugehen.
Ich nehme für mich nicht die Fähigkeit in Anspruch, über diese Frage ein entscheidendes Urtheil zu sprechen.
Ich glaube, daß ich die Fragen, welche der Herr Vorredner angeregt hat, soweit sie sie Ausprägung der Münzen betreffen, hiermit der Reihe nach besprochen habe, und ich darf nunmehr auf die zweite Seite eingehen, auf die Einziehung, die Einschmelzung und den Verkauf des Silbers.
Der Herr Abgeordnete für Bingen hat über den Preis des Silbers und feine Schwankungen einige Vermuthungen aufgestellt, denen ich nicht in allen Beziehungen beizutreten vermag.
Ich glaube, daß es vollkommen richtig ist, daß das Silber nicht die geeignete Grundlage einer Währung für das deutsche Reich bildet, und, wenn es nöthig wäre, würde ich vielleicht noch eins Reihe von Staaten nennen können, in Rücksicht, auf welche ich dieselbe Ansicht hege.
Dagegen, daß die Schwankungen, welche das Silber in den letzten Jahren auf 87 ''6301Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 6.
Dezember 1876. dem Londoner Markt erfahren hat, mit der Natur dieses Materials für die Zukunft verbunden sein werden, und daß dasselbe daher als Währungsmaterial überhaupt nicht tauge, das kann1ich1nicht1zugeben.
1 Der Weltherrscher Silber hat1noch1eine1sehr, sehr1große1Menge Unterthanen, eine Menge Unterthanen, mit denen der Zahl nach sich der Weltherrscher Gold nicht messen kann er hat nach der Feststellung des Herrn Seyd noch etwas über 700 Millionen Unterthanen.
Diese bilden mit ihrem Bedarf für ihr Zahlungsmaterial eine Basis für eine künftig zu erwartende, regelmäßigere Gestaltung des Silberpreises, die, glaube ich, nicht zu verachten ist.
Wo liegen denn die Gründe der jetzigen großen Schwankungen
Sie liegen darin, daß die Möglichkeit der Unterbringung des Silbers, welches auf den Markt kommt, auf eine fehr enge Basis gestellt ist.
Die Staaten des lateinischen Münzsystems nehmen das Silber nicht mehr aus dem Markt.
Die europäischen Staaten, welche Herr Seyd unter den Staaten der Silberwährung ausführt, haben zum größten Theil weder Silber-, noch Gold-, noch Doppelwährung, sondern Papierwährung.
Es bleibt also für den Absatz des Silbers wesentlich der Markt in dem Osten Asiens, in Indien und China.
Wie viel Silber nach Indien und China ausgeführt und dort verkauft werden kann.
das hängt davon ab, wie viel Tratten auf Europa, Indien und China abzugeben haben, und die Summe der Tratten, welche sie abzugeben haben, hängt ab von den Exporten jener Länder, welche Europa zu absorbiren im Stande ist.
Nun werden Tratten auf Indien, mit welchen man indische Exporte bezahlen kann, von der anglo-indischen Regierung in einem festen Betrage, der neuerdings sehr gestiegen ist, und jetzt jährlich so und so viele Millionen mehr, als früher, wenn ich nicht irre, 15 Millionen Pfund Sterling ausmacht, abgegeben, so daß also vom ganzen durch Waareneinsuhren nicht gedeckten Export Ostindiens, der auch Schwankungen unterworfen ist, ein großer Theil bereits gedeckt ist durch die von der englischen Regierung abgegebenen Tratten.
Auf der schmalen Grundlage des Rechts ruht nun der Silberpreis Londons, und wenn Sie nach London doppelt so viel Silber hinführen, als auf diese Weise zu absorbiren ist, dann werden Sie nicht, auch wenn Sie im Preise noch so sehr herabgehen, das Doppelte verkaufen, es sei denn, daß Sie soweit herabgehen, daß auf lange Zeit der Zinsgenuß dem Besitzer gegeben würde.
Und auch in diesem Fall bleibt schließlich der Umfang des auf die Dauer möglichen Verkaufs doch wesentlich abhängig von dem Bedarf des Imports Europas aus Ostindien und China.
Nun besteht zwischen dem Silberpreis des Londoner Markts und dein Preis des Silbers im großen volkreichen Ostasien zwar ein gegenseitiger Zusammenhang.
Der Londoner Preis bildet aber nicht den Maßstab für das Steigen und Sinken des Preises des silbernen Zirkulationsmediums in Indien und China.
Der Preis des Silbers als Zirkulationsmittel in jenen Ländern ermäßigt sich fehr langsam, und wir stehen jetzt in der Zeit des Uebergangs bis dahin, daß die Preisverhältnisse der ostasiatischen Silberwährungsgebiete sich den veränderten Bedingungen, unter welchen das Silber verkauft wird, akkomodirt haben.
Bis dahin wird eine Reihe von Auf- und Abschwankungen des Silberpreises in Europa vor sich gehen; aber, wenn sich die Verhältnisse jener großen Gebiete akkomodirt haben, werden wir einen festen Preis des Silbers selbst in Europa zu beobachten Gelegenheit haben.
Wenn der Herr Redner die Reichsregierung ermuthigt und anspornt, so viel Silber zu verkaufen, so rasch die Durchführung der Umwandlung unseres noch vorhandenen Silberumlaufs in den Goldumlauf durchzuführen, wie es nur möglich ist, so kann diese Aufforderung nur durchaus willkommen geheißen werden.
Ich muß nur leugnen, daß bisher damit nicht Ernst gemacht worden sei.
Wie der Herr Abgeordnete für Bingen selbst bemerkt hat, bestand früher allerdings eine Meinungsverschiedenheit über das wegzuräumende Silber, es bestand aber auch ein Zustand des Marktes, der es außerordentlich schwer erscheinen ließ, überhaupt Silber aus dem Verkehr heranzuziehen.
Das war nicht blos ein Zustand der Meinungen, sondern ein thatsächlicher Zustand, der jetzt allerdings einem anderen Zustande Platz gemacht hat.
Die Einziehung von Silbermünzen betrug bis Ende September 1874 110 Millionen, vom 1.
Oktober 1874 bis 1.
Oktober 1875 184 Millionen, vom 1.
Oktober 1875 bis 1.
Oktober 1876 303 Millionen.
Ich meine, das ist eine Steigerung, die in ihrer Bedeutung nicht zu unterschätzen ist.
Jetzt sind die Zweithalerstücke und die Eindrittelthalerstücke, außer Kurs gesetzt, es werden die Einsechstelthaler massenhaft eingezogen und es werden Thalerstücke in großer Menge eingezogen, soweit als sie zu Barren verarbeitet werden können.
Es wird endlich Bedacht genommen auf die Erweiterung der Möglichkeit, für die Affinirung von Silbermünzen.
Kurz, die Ausführung dieses Theils der Gesetzgebung ist eine meiner Ansicht nach durchaus in energischem Vorgang begriffene und zwar nicht erst jetzt, wie der Herr Abgeordnete für Bingen bemerkt, sondern bereits seit Ende vorigen Jahres, feit dem Augenblicke, wo das Gesetz eingebracht worden ist, welches dem Bundesrath die Ermächtigung ertheilte, die Thaler zur Scheidemünze herabzusetzen.
Insbesondere ist es seit jener Zeit den energischen Bemühungen gelungen, die Leistungsfähigkeit in Bezug auf die Affinirung von Silbermünzen erheblich zu erweitern.
Es ist richtig, wenn der Herr Abgeordnete sagt, daß im laufenden Jahre bereits eben so viel an Silber verkauft worden fei, als in den vorausgegangenen Jahren.
Es ist sogar von dem Augenblicke an, für welchen der Herr Redner die Zahlen hat, bis zu dem gegenwärtigen Augenblicke dahin gekommen, daß sogar mehr als in der ganzen vorausgegangenen Periode veräußert wurde.
Der Gesammtbetrag des verkauften Silbers beträgt im Augenblicke 2, 229, 000 Pfund fein, davon entfallen auf das laufende Jahr 1, 205, 000 Pfund fein ein Beweis, daß das letzte Steigen des Silberpreises das Reich nicht außer Stande gefunden hat, davon Vortheil zu ziehen.
Ich glaube, meine Herren, Ihnen hiermit die Fragen, welche der Herr Vorredner angeregt hat, der Reihe nach beantwortet zu haben, so eingehend, wie es in dieser späten Stunde der Verhandlung möglich ist, und ich glaube auch so eingehend, daß Sie ein Bild der Lage der Ausführung der Münzreform gewonnen haben, welches Ihnen die Beruhigung gibt, daß sie so rasch, wie es nur möglich ist, gefördert wird.
Nur auf das Eine muß ich Sie immer wieder aufmerksam machen: dem Verkaufe des Silbers sind durch den Bedarf feste Grenzen gesteckt, und es war ein großes Lob der Verfügungen in betreff des Silberverkaufs, welches der Herr Redner aussprach, wenn er die Thatsache konstatirte, daß bei steigendem Preise das Reich viel verkauft habe und daß bei sinkendem Preise es sich der Verkäufe enthalten habe.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht Der Herr Abgeordnete Or.
Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Besorgen Sie nicht, meine Herren, daß ich Sie auf das ästhetische Gebiet führe.
(Heiterkeit.)
Ohne Zweifel erwarteten Sie das alle, als ich so frei war, mir noch für einige Augenblicke das Wort zu erbitten.
Ich bin im Gegentheil weit entfernt davon, nach dieser Richtung hin abermals meine Meinung auszusprechen, indem ich von der Ansicht ausgehe, daß das eher schaden als nutzen würde.
Nach den seither gemachten Erfahrungen muß ich leider sagen, daß man auf dem Wege, welcher das vorige Mal hier als der irrige bezeichnet wurde, nicht blos weiter gegangen ist.
Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 6.
Dezember 1876.
631 sondern daß man sogar noch Rückschritte zum schlimmeren hin gemacht hat.
Man will nun einmal von den knieenden Engelchen oder Gemuffen nicht lassen, und so mögen dieselben denn in Gottes Namen auch fernerhin auf unseren Werthpapieren figuriren!
Meine Absicht ging eben nur dahin, an den geehrten Herrn Abgeordneten Nürnberger noch eine kurze Frage zu richten.
Er hat uns in einer so eingehenden und so fesselnden Weise darf ich wohl sagen, obgleich ich von der Sache nicht viel verstehe (Heiterkeit) einen Ueberblick über das Münzwesen, wie es bei uns im Gange ist, gegeben, daß ich ihm zunächst, auch voir meinem Standpunkt aus, dafür danke.
Zn einer Beziehung wünschte ich indeß, daß er auch noch das Bestehende so schön ausmalen könnte, wie er es in Bezug auf fast alles, was er berührte, zu thun verstanden hat.
Ich kann ihm berichten, daß der Umstand, daß nicht ein Goldstück von 20 Franken, sondern eines von 20 Mark als unsere Kardinalgoldmünze gewählt worden ist, vielfach die entschiedenste Mißbilligung findet.
Ich kann meinerseits bemerken, daß ich auf verschiedenen Reisen im Auslande in wirklich recht fatale Ungelegenheiten mit diesem doch wohl auf Kosmopolitismus spekulirenden Zwanzigmarkstück gekommen bin.
So ist es.
Herr Lasker winkt nein ich spreche aus meiner Erfahrung, er hat vielleicht andere Erfahrungen gemacht.
Zch kann ihm z.
B. versichern, daß man in Holland, in Belgien, in der Schweiz, wo ich Gelegenheit hatte, Zwanzigmarkstücke auszugeben, alle Noth hatte, sie an den Mann zu bringen und daß, wo man sie an den Mann brachte, durchweg erst akkordirt werden mußte, wie viel an den Zwanzigmarkstücken zu verlieren sei.
Zch will nun schon im voraus zugeben, daß Herr Bamberger und wahrscheinlich auch Herr Lasker jenem Vorwürfe nicht zustimmen, daß sie Gründe genug haben, um darzulegen, daß alle die Tadler, auf welche ich hier hingewiesen habe, sich in der Zrre befinden, ich vor allen Dingen natürlich.
Aber es wäre mir sehr lieb, zu meinem und zum Troste derjenigen Leute, die mit mir dieselbe Ansicht hegen, daß es ein Fehltritt war, statt Zwanzigfrankstücke Zwanzigmarkstücke zu prägen, daß diesen Leuten, sage ich, aus dem Munde des Herrn Bamberger der Trost gewährt würde, sie verständen die Sache nicht, (Heiterkeit) oder es werde doch jedenfalls über kurz oder lang alles in die rechte Bahn gerathen und ein Zwanzigmarkstück allerwärts willkommen geheißen werde.
Zch würde dem Herrn Bamberger dankbar sein, wenn er mir vor der Hand solchen Trost gewähren wollte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, so angenehm es mir sonst ist, wenn mein Freund und Nachbar Lasker ganz in meiner Nähe sich befindet, so bedauere ich doch, daß durch seine energischen Gestikulationen dem Herrn Abgeordneten Neichensperger der Verdacht gekommen ist, als hätte auch ich in Undankbarkeit gegen die mir eben gesagten Annehmlichkeiten, ihn in seiner Rede durch unangenehme Zeichen unterbrochen.
Zch habe mich ganz andächtig und still verhalten, schon deshalb, weil ich so sehr an diese Vorwürfe gewöhnt bin, daß ich bereits weiß, hier hilft gar keine Ungeduld.
Zch will ihm nur eine einzige Anekdote aus meinem Leben erzählen zur Zllustrirung dessen, wie diese Dinge im Publikum behandelt werden.
Vor zwei Zähren, glaube ich, traf ich einmal in der Schweiz in einem Wirthshaus mit einem ehemaligen Kollegen zusammen, der ganz entrüstet auf mich, als, wie man sagt, einen Pathen der Münzreform, zukam und mich anschnauzte (Heiterkeit) entschuldigen Sie den Ausdruck mit den Worten: (Heiterkeit) „Aber sagen Sie einmal, das ist doch ein Skandal; eben wollte ich mit unserem Zwanzigmarkstück bezahlen, und man nimmt es nicht für voll an.
„„Aber, ''sagte ich, „„verehrter Freund!
was nennen Sie denn eigentlich voll ''
„a, sagte er, „voll das ist doch 25 Franken.
„„Nein! ''
sagte ich, „„das ist gar nicht voll; wer hat Ihnen denn gesagt, daß 20 Mark gleich 25 Franken ist
Wissen Sie was voll ist ''
Der gute Mann, der entrüstet über mich und alle Urheber des Gesetzes war, wußte gar nicht, was „voll ''in unserm Fall bedeutete.
Da habe ich ihm denn gesagt, daß „voll ''wirklich 24 Franken und 69 Zentimen wäre; und da der Wirth es ihm für 24 Franken und 60 Zentimen abnehmen wollte, so mußte er zugeben, daß er überhaupt nicht schlechter behandelt würde, als jemand, der auf seiner Rechnung Kerze und Bedienung und noch inehr dergleichen bezahlen müsse.
(Heiterkeit.)
Zm übrigen habe ich die ganze Frage, die der Herr Abgeordnete aufgeworfen hat, zum Gegenstand einer ausführlichen Auseinandersetzung gemacht, die ich dem Reichstage nicht Mehr vortragen kann.
Es wird mir aber zu großem Vergnügen gereichen, dem Herrn Abgeordneten Neichensperger in Anerkennung für die schmeichelhaften Dinge, die er nur gesagt hat, ein Exemplar meiner Schrift zu Füßen zu legen.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Neichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Neichensperger (Krefeld): Da mir die Gabe öffentlich dargebracht ist, so halte ich es für angemessen, sofort auch öffentlich meinen Dank im voraus dafür abzustatten.
Was die erste Auseinandersetzung des Herrn Abgeordneten Bamberger betrifft, so ist sie mir um so einleuchtender, als sie mir schon mehrfach, auch von Sachkennern zu Theil geworden war, deshalb habe ich denn auch das Wort „voll ''absichtlich nicht gebraucht und von Verlust nur insofern gesprochen, als gerade, wie auch Herr Bamberger uns soeben gesagt hat, eine Menge von Leuten, namentlich die Wirthe und die Leute, an die man auf der Reise zu bezahlen hat, die Differenz nicht genau kennen.
Man muß also mit denselben akkordiren und wird leicht dadurch hinters Licht geführt.
Mein Bedauern geht denn auch allein dahin, daß unsere Goldmünzen nicht einen allgemein anerkannten Kurs haben, daß sie nicht, wie das Zwanzigfrankenstück, überall zu 20 Franken berechnet werden, allerwärts denselben Werth repräsentiren, mit Einem Worte, daß nicht auch wir Zwanzigfrankenstücke geprägt haben, so daß niemand Anlaß fände, weitere Auseinandersetzungen über deren Werth zu machen.
Zch erwarte übrigens mit Ungeduld die mir gütigst in Aussicht gestellte Schrift.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
632 Deutscher Reichstag.
25.
Sitzung am 6.
Dezember 1876.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Gegen die Position Kap.
IV, Münzwesen: zur Einführung 2, 550, 000 Mark, ist nichts eingewendet; dieselbe ist bewilligt, und wir gehen über zu Kap.
18 der Einnahmen, Zinsen aus belegten Reichsgeldern.
Tit.
l, 2.
Widerspruch wird nicht erhoben; es ist nach dem Antrage der Budgetkommission bewilligt.
Bei Kap.
19, außerordentliche Zuschüsse, ist nichts ausgeworfen.
Meine Herren, über Kap.
20 und das Etatsgesetz können wir heute die Berathungen nicht fortsetzen, da noch eine Post an die Budgetkommission zurückgewiesen ist.
Zch schlage daher vor, diese Nummern heute von der Tagesordnung abzusetzen und zu einem ferneren Gegenstände der Tagesordnung überzugehen, und zwar zu den Petitionen, welche von der Petitionskommisfio »zur Erörterung im Plenum nicht für geeignet erachtet worden sind (Nr.
79 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Es wird keine der Petitionen zur Erörterung im Plenum wieder aufgenommen; ich werde daher veranlassen, daß die von der Petitionskommission beschlossenen Bescheide an die Petenten abgehen.
Wir gingen jetzt über zu dem vierten Gegenstände der Tagesordnung; (Ruf von allen Seiten: Vertagung!)
ich höre aber aus dem Hause vielfach den Ruf nach Vertagung, und mit Rücksicht auf die weit vorgerückte Stunde kann ich wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus die Vertagung beschließt.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall, und ich schlage Ihnen vor, meine Herren, die nächste Plenarsitzung morgen früh um 11 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1. neunter Bericht der Reichsschuldenkommission über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes beziehungsweise des deutschen Reichs, dritter Bericht derselben über den Reichskriegsschatz, und erster Bericht über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
68 der Drucksachen).
Der Gegenstand bedarf nur einer einmaligen Berathung, sofern vom Bundesrath eine mehrmalige Berathung nicht gewünscht ist; eventuell kann letztere noch morgen beantragt werden.
Ferner: 2. dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des tz 44 des Gesetzes wegen Erhebung der Brausteuer vom 31.
Mai 1872, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
89 der Drucksachen).
—Die Drucksache wird heute vertheilt; aber ich glaube, es unterliegt wohl keinem Bedenken, sie morgen auf die Tagesordnung zu setzen, zumal es schwer sein würde, sie auf eine spätere Tagesordnung zu bringen.
Als dritten Gegenstand der Tagesordnung schlage ich vor: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes für Elsaß-Lothringen, betreffend die Festsetzung von Fischereischonstrecken, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage Nr.
53 der Drucksachen; als vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Niederlassungsvertrages zwischen dem deutschen Reiche und der schweizerischen Eidgenossenschaft nebst Zusatzprotokoll (Nr.
55 der Drucksachen); als fünften Gegenstand der Tagesordnung: dritter Bericht der Reichsschuldenkommission über ihre Thätigkeit sowie über die Ergebnisse der unter ihrer Aufsicht stehenden Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, des Festungsbaufonds und des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes (Nr.
54 der Drucksachen).
—Auch hier wird eine dreimalige Berathung vom Bundesrath nicht verlangt, eventuell kann sie morgen noch beschlossen werden; auf die Tagesordnung setze ich nur eine einmalige Berathung.
Endlich als letzten Gegenstand: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1877, auf Grund des Berichts der 8.
Kommission Nr.
83 der Drucksachen.
Zch nehme an, daß die Gegenstände, welche zuerst auf die Tagesordnung gesetzt sind, nicht viel Zeit in Anspruch nehmen werden, der letzte Gegenstand dann aber die Sitzung ausfüllen wird.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; mit derselben findet also die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.