Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Entschuldigt für die heutige Sitzung sind der Herr Abgeordnete Dr. Franz wegen dringender Geschäfte und der Herr Abgeordnete Freiherr von der Goltz; dann der Herr Abgeordnete Schmidt (Zweibrücken) für heute und morgen wegen Unwohlseins.
Zch habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Grafen Nayhauß-Cormons für acht Tage wegen Theilnahme an den heimatlichen Kreistagswahlen und wegen häuslicher Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von UnruheBomst für vier Tage wegen dringender Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Dohna-Finckenstein für vier Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Prinzen zu Hohenlohe-Zngelfingen für acht Tage zur Beiwohnung der Sitzungen des Provinziallandtags von Schlesien, dem Herrn Abgeordneten Pabst für acht Tage wegen schwerer Erkrankung in der Familie.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs einer Strafprozeßordnung und eines Einführnngsgefetzes zu derselben.
Die Berathung war gestern gekommen bis zu § 84.
Zch wende mich zuerst zur Ueberschrift des siebenten Abschnitts, Beschlagnahme und Durchsuchung.
Die Ueberschrift wird genehmigt.
§ 85.
Widerspruch wird nicht erhoben; § 85 ist, wie ich hiermit konstatire, in der Fassung der Kommission genehmigt.
§ 86, § 87, §88.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; §§ 86, 87, 88 sind genehmigt.
§ 89 in der Fassung Nr.
37 der Drucksachen und der korrespondirende Paragraph der Vorlage des Bundesraths.
Zch eröffne die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet zum Eingang der Verhandlung auf das Wort.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Nach dem Vorschlag der Regierungen hatten die Anordnungen von Beschlagnahmen der Richter und bei Gefahr im Verzüge die Staatsanwaltschaft und die Polizei- und Sicherheitsbeamten.
Für jetzt will ich die Frage von „der Gefahr im Verzüge ''nicht erörtern, ich komme darauf noch zurück.
Zch möchte aber gern von dem Herrn Berichterstatter der Kommission einige Aufklärung erhalten über den Sinn und die Bedeutung derjenigen Veränderung, welche die Kommission hier vorgeschlagen hat.
Nach der Regierungsvorlage würden alle Polizei- und Sicherheitsbeamten die betreffenden Anordnungen treffen können, nach dem Vorschlage der Kommission nur diejenigen, welche als Hilfsbeamte der Staatsanwaltschaft den Anordnungen derselben Folge zu leisten haben.
Zch würde dafür halten, daß, wenn diese unbestimmten Sätze stehen bleiben, allermindestens im Wege der Bundesgesetzgebung eine weitere Ausführung dieser Punkte nöthig sein wird; denn, meine Herren, bei Beschlagnahmen, Haussuchungen und allen derartigen Handlungen ist die Hauptbeschwerde nicht begründet in dem Vorgehen der Gerichte und der geordneten eigentlichen Kriminalbehörden, sie ist vielmehr begründet in den weitgreifenden Ausschreitungen der Polizei.
Zur Verhütung solcher Ausschreitungen ist ein doppeltes nöthig: erstens, daß dem Publikum klar und bestimmt vergegenwärtigt wird, welche Leute zur Staatsanwaltschaft gehören und welche gehören zur gewöhnlichen Polizei, um mich so auszudrücken, und zweitens, wo hören die Befugnisse der gewöhnlichen Gemeindepolizei auf.
Auch in Bezug auf den letzten Punkt finde ich in der Durcharbeitung der Kommission, die ich sonst mit großem Interesse gelesen habe, genügende Auskunft nicht, und ehe ich überhaupt mich entschließe, Anträge oder weitere Bemängelungen in dieser Hinsicht zu machen, bitte ich den Herrn Berichterstatter, in der bezeichneten Rücksicht uns Klarheit zu geben.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, die Anfrage, die der Herr Kollege Windthorst an die Kommission gerichtet hat, kann ich sehr einfach durch den Hinweis auf § 123 des Gerichtsverfassungsgesetzes beantworten.
Dort ist gesagt worden, daß die Beamten des Polizei- und Sicherheitsdienstes Hilfsbeamte der Staatsanwaltschaft und in dieser Eigenschaft verpflichtet sind, den Anordnungen der Staatsanwälte bei den Landgerichten ihres Bezirks u. s. w. Folge zu leisten.
Die nähere Bezeichnung derjenigen Beamtenklaffen, auf welche diese Bestimmung Anwendung leidet, erfolgt durch die Landesregierung.
Die Kommission hat sich bei Berathung dieses Punktes, der übrigens öfters noch wiedergekommen ist, darüber klar gemacht, daß gegenwärtig eine reichsgesetzliche Regelung bei der verschiedenen Verfassung und Einrichtung der Polizei in den einzelnen Bundesstaaten, namentlich gegenüber der Thatsache, daß die Kriminalpolizei in den einzelnen Ländern und namentlich bezüglich der den Gemeinden zustehenden Polizei ganz verschieden organisirt ist, nicht thunlich sei; die Kommission hat daher unter diesen Umständen davon absehen müssen, bestimmte spezielle Kategorien bereits im Reichsgesetz bezeichnen zu können, welche hier im § 89 gemeint sind.
Es wird diese Lücke also ausgefüllt werden, wie der Herr Antragsteller bereits angedeutet hat, durch die Ausführung der Bestimmung im § 123 und damit wird, glaube ich, meine Herren, auch die zweite Frage erledigt sein, weil wir allerdings der Meinung gewesen sind, daß die Beschlagnahme an sich nur ein richterlicher Akt ist und nur ausnahmsweise, also bei Gefahr im Verzüge, Staatsanwalt und Polizei- und Sicherheitsbeamten die Beschlagnahme vornehmen können.
448 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 29.
November 1876.
Ich glaube, dadurch sind die Fragen, sowie die Bedenken des Herrn Vorredners beseitigt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ein Antrag aus Abstimmung liegt nicht vor;.
ich konstatire daher die Annahme des §89 und zwar in der schließlichen Fassung der Kommission.
tz 90.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, hier sind wir bei einem sehr wichtigen Kapitel, nämlich bei der Frage, ob und wann Briefe und andere Sendungen auf der Post oder Telegramme aus den Telegraphenanstalten beschlagnahmt werden können.
Die Herren werden sich erinnern, daß wir bei Gelegenheit der Berathung des Budgets einen sehr interessanten Fall, der hier einschlägt, verhandelt haben, nämlich den Fall der Beschlagnahme der Briefe des Kardinals Ledochowski.
Damals sagte der Herr Präsident der Zustizkommission, der Kollege Dr. Miquel, nach Annahme der neuen Prozeßordnung würden derartige Fälle gar nicht mehr vorkommen können.
Meine Herren, ich habe sorgfältig die betreffenden Bestimmungen studirt und bin zu der Ansicht gekommen, daß auch nach den Vorschlägen der Regierung nicht nur, sondern ebenwohl auch nach denen der Kommission Fälle der Art wie bei den Kardinal Ledochowski'schen Briefen allerdings noch in vollem Maße eintreten können, und ich sollte mich gar nicht wundern, wenn wir bei der dritten Berathung des Budgets erlebten, daß die Vertreter der Regierungen auf die Bestimmungen, die hier getroffen sind, wenn auch das Plenum sie annähme, sich bezögen.
Nach meinem Dafürhalten geht die Beschlagnahmebefugniß, wie sie jetzt konstruirt wird, unter allen Umständen zu weit.
Für meine Person würde ich in Anbetracht der hohen Wichtigkeit des Briefgeheimnisses unbedenklich so weit gehen, zu sagen, daß geschlossene Briefe überhaüp-t nicht beschlagnahmt werden dürfen auf der Post, bei Telegrammen ist vom Verschließen natürlich keine Rede.
Zch weiß aber, daß ich mit einem solchen Gedanken hier nicht durchdringe, obwohl ich ihn, ich wiederhole es, für den allein richtigen halte.
Wenn ich aber auch mit diesem Gedanken nicht durchdringe, so würde ich doch glauben, dem Reichstag die Erwägung nahe legen zu müssen, ob nicht wenigstens festgesetzt werden muß, daß nur nach Einleitung einer förmlichen Voruntersuchung und blos genau bezeichnete einzelne Briese mit Beschlag belegt werden sohlen, nicht aber Briefe überhaupt.
Wie hier die Dinge liegen, wird man bei einem mehr oder minder begründeten Verdacht, der vielleicht die Einleitung einer Untersuchung veranlaßt, schon vorgehen können und vorgehen wollen.
Man wird nicht allein vorgehen rücksichtlich einzelner, bestimmt vorher bezeichneter Briefe, sondern generell in Beziehung auf die Korrespondenz irgend eines Mannes.
Nun ist freilich gesagt, daß Thatsachen vorliegen müssen, aus denen man schließen könne, daß der Brief herrühre von einem Beschuldigten oder für ihn bestimmt sei, und daß der Inhalt für die Untersuchung eine Bedeutung habe.
Inzwischen, meine Herren, was heißt das
Die Kommission hat wiederholt in verschiedenen Paragraphen diesen Satz aufgenommen.
Es müssen Thatsachen vorliegen, aus denen geschlossen werden kann.
Sie hat, glaube ich, damit ausdrücken wollen einen Gegensatz gegen bloße Vermuthungen.
Aber, meine Herren, bei jeder Vermuthung wird man sehr leicht einzelne Thatsachen anführen können, aus denen man die Vermuthung schöpft; denn eine Vermuthung ohne alle und jede Thatsachen würde ja eine Phantasie sein.
Zch meine deshalb, daß in der That zwar der gute Wille der Kommission hier sehr anzuerkennen ist, daß aber keineswegs anzuerkennen, daß dieser gute Wille zu irgend welchem praktischen greifbaren Resultate geführt habe.
Zch begnüge mich, in diesemAugenblicke auf diese große Schwierigkeiten und auf diesen großen Mangel in d er Hinsicht hinzuweisen, erkenne dabei auch sehr gerne an, daß es nicht so ganz leicht sein wird, das Richtige zu treffen.
Für heute werde ich mich deshalb daraus beschränken, bei dem § 91 von dem ich wünschte, daß der Herr Präsident ihn gleich mit zur Diskussion stellte ich weiß nicht, ob der Herr Präsident das will
Präsident: Zch hatte mir vorgenommen, nachdem der Herr Redner geendet hat, in dieser Beziehung einen Vorschlag zu machen; ich will aber jetzt schon erklären, daß ich nichts dagegen habe, daß der § 91 mit diskutirt werde, und wenn aus dem Hause kein Widerspruch erhoben wird, so stelle ich den § 91 mit zur Diskussion, und dem Herrn Redner ist daher gestattet, schon jetzt seine Bemerkungen auch auf den § 91 auszudehnen.
Abgeordneter Windthorst: Für heute also werde ich mich daraus beschränken, die Herren zu bitten, den § 91 lediglich dahin zu fassen: Zu der Beschlagnahme (§90) ist nur der Richter befugt.
Dieses Resultat wird erreicht, wenn der Herr Präsident die Güte hat, den Zwischensatz: „bei Gefahr im Verzüge auch die Staatsanwaltschaft ''und den folgenden Satz, sowie die Absätze 2 und 3 separat zur Abstimmung zu stellen.
Einmal, meine Herren, ist der Begriff der Gefahr im Verzüge ein so vager, daß ich glaube, er kann von einer geschickten Staatsanwaltschaft in jedem Falle als existent konstruirt werden, und es gibt mir deshalb die Ausnahme zu Gunsten der Staatsanwaltschaft, wenn sie gestützt wird auf die Gefahr im Verzüge, auch nicht die allermindeste Garantie.
Dann aber mache ich aufmerksam, daß die Staatsanwaltschaft nach den Beschlüssen des Reichstags unbedingt dem Vorgesetzten untersteht, und es in Folge dessen vollkommen möglich und zulässig ist, daß die hohe politische Polizeibehörde, also in höchster Instanz will ich sagen der Ministerpräsident, Veranlassung findet, einem Staatsanwalts durch den Justizminister aufgeben zu lassen, „wegen Gefahr im Verzüge ''sofort die Briefe dieses und jenes Mannes auf der Post zu beschlagnahmen.
Man wird vielleicht sagen: dagegen deckt uns die Verantwortlichkeit der Minister.
Nun, meine Herren, ernsthaften Leuten brauche ich doch nicht zu erwidern, daß diese Verantwortlichkeit heute wenigstens garnichts werth ist.
Auch spreche ich nicht aus bloßer Phantasie von willkürlich konstruirten Fällen, sondern ich spreche aus Erfahrung von Fällen, die in der Geschichte bereits vorliegen.
Die Beschlagnahme von Papieren, von Briefen auf der Post ist eine solche exzeptionelle, daß ich glaube, es ist geboten, sie vollständig und ganz unter den Schutz des Gerichts und des Gerichts allein zu stellen.
Darum bitte ich die Herren, meiner Anheimgäbe zum § 91 Folge zu leisten und nur dem Richter die Beschlagnahme zu gestatten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Der Herr Vorredner hat darin Recht, daß bei dem ganzen Kapitel über die Beschlagnahme und überhaupt bei den folgenden wichtigen Kapiteln wir niemals Gesetzesvorschriften finden können, die gegen Mißbrauch schützen.
Eine gesetzliche Definition, welche den einzelnen Fall der Beschlagnahme genau beschreibt, ist nicht möglich, sondern es muß in der That hierbei aushelfen die Verantwortlichkeit der Behörden, und zwar diejenige Verantwortlichkeit, welche unter Umständen vor dem Richter verDeutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 29.
November 1876.
11449 folgt werden kann, sofern in der Handlung eine offenbare Gesetzesverletzung liegt.
Wenn die Kommission in dem 90 die Worte des Entwurfs „wenn anzunehmen ist ''ersetzt hat durch die Worte: „wenn Thatsachen vorliegen, aus denen zu schließen ist '', so ist dies keine teere Formel, sondern die Vorbereitung dafür, daß diese allgemeine Verantwortlichkeit des Beamten durch eine konkrete Verantwortlichkeit ersetzt werde.
Der Beamte muß sich dessen bewußt werden, weshalb er zu der Annahme gelangt, daß die Briefe von dem Beschuldigten herrühren oder daß sie für ihn bestimmt und für die Untersuchung von Bedeutung sind.
Die Thatsachen müssen bei einer späteren Zurechnungziehung spezialisirt werden und es wird sich dann ergeben, ob die Annahme eine willkürliche in nichts begründete Vermuthung oder ob sie durch Thatsachen gerechtfertigt war.
Auch in einem zweiten Punkte stimme ich vollständig überein mit dem Herrn Vorredner, und er steht hierin auf dem Standpunkte der Regierungsvorlage sowohl wie auf dem Standpunkte der Kommission, daß das Postgeheimniß einsehr hoch zu veranschlagendes Recht ist, von dem nur durch das allerdringendste Interesse der Justiz abgegangen werden darf, und das im Zweiselsfalle es weit besser ist, von dem Bruch des Briefgeheimnisses keinen Gebrauch zu machen.
Nur in den allerdringendsten Fällen soll das Postgeheimniß außer Achtung gesetzt werden.
Als neulich der Herr Abgeordnete Miguel erklärte bei einer gelegentlichen Verhandlung über eine hier geführte Beschwerde, daß die neue Prozeßordnung ein Verfahren, wie jenes gerügte, unmöglich macht, so war dieser Ausspruch zürn Theil richtig, doch ein gleichartiger Mißbrauch würde durch den Wortlaut des Gesetzes, welches jetzt unserer Verhandlung unterliegt, doch nicht ganz ausgeschlossen werden.
Freilich die Staatsanwaltschaft wird keine solche Verfügung mehr erlassen können; denn nur bei Gefahr im Verzüge darf sie selbst Beschlagnahmen ausführen; unmöglich läßt sich eine allgemeine Anweisung, gewisse Briefe in Zukunft mit Beschlag zu belegen, durch Gefahr im Verzüge rechtfertigen.
Hierin liegt zugleich ein Beweis, daß die Voraussetzung bei Gefahr im Verzüge eine wirksame Beschränkung und nicht so gleichgiltig ist, wie der Herr Abgeordnete Windihorst sie darstellt.
Also vom Staatsanwalt wird eine solche Verfügung nicht mehr ausgehen können, wie diejenige, über welche neulich hier Klage geführt worden ist.
Nur der Richter kann in Zukunft, sofern nicht Gefahr im Verzüge ist, die Beschlagnahme anordnen.
Indessen, meine Herren, was bei jenem Anlaß in diesem Hause Anstoß erregt hat, war nicht gerade dis Verletzung eines Gesetzeswortlauts, sondern der Mißbrauch des Gesetzes, welcher in der Art der Anweisung lag Schon öfter ist in der Verhandlung des Kriminalprozesses ausgesprochen worden, daß die besten Gesetze nicht helfen, wenn sie nicht in dem ihnen gemäßen Geist zur Ausführung gelangen.
Den gerechten Grund der Beschwerde habe ich erblickt in der verfänglichen Methode, eine Handschrift autographiren zu lassen und nun jedem untergeordneten Beamten das Urtheil anheimzugeben; auf Grund einer so Unsicheren Anleitung eine unbestimmte Summe von Briefen in Beschlag zu nehmen.
Eine solche Art der Handhabung wäre mit den Vorschriften des tz90 unvereinbar, Ich meine aber, daß sie auch durch das bestehende Gesetz sich nicht rechtfertigen läßt.
Für die sinngemäße Ausführung des Gesetzes aber finde ich die wichtigste Garantie darin, daß die Briefe niemals eröffnet werden dürfen durch einen anderen, als durch den Richter.
Das ist von der allergrößten Bedeutung.
Denn zuletzt ist es nicht die Gefahr, daß ein Brief um einige Tage verzögert, an den Adressaten gelangt, welche uns um das Postgcheimnjß besonders ängstlich macht; dem Zweck der Strafrechtspflege gegenüber würde eine solche bloße Verzögerung nicht schwerer ins Gewicht fallen »als die Beschlagnahme überhaupt.
Aber der höhere Sinn des Postgeheimnisses liegt darin, daß der Inhalt des Briefes keinem anderen bekannt werde als dem Adressaten, und hierfür haben wir diejenige Garantie gesucht, welche bei zugelassener Beschlagnahme überhaupt gefunden werden kann, daß nur der Richter, den wir als die allersicherste Instanz der Unparteilichkeit und der Gesetzesausübnng betrachten, den Brief eröffnen und von dem Inhalt des Briefes Kenntniß nehmen darf, so daß die geistige Beschlagnahme des Briefes erst eintritt, wenn der Richter gefunden hat, daß der Strafverfolgung wegen die Beschlagnahme nothwendig ist.
Die blos körperliche Beschlagnahme des Briefes ist nicht von größerer Bedeutung als die Entziehung anderer Gegenstände.
Dagegen soll die Kenntniß von dem Inhalt eines Briefes nicht früher eintreten, als bis der Zweck des Gesetzes als vorliegend von dem Richter selbst anerkannt worden ist.
Ich glaube deshalb, daß die tztz 90 und 91 keiner Korrektur zu unterliegen brauchen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: 1 Zunächst drücke ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker meine Freude darüber aus, daß er mindestens in der Tendenz mit mir einverstanden ist.
Aber ich bedaure, ihm sagen zu müssen, daß die Tendenz durch die von ihm für genügend erachteten Mittel auf keine Weise erreicht wird.
Zunächst wollte ich noch bemerken, daß in der That, wie ich prinzipiell schon früher ausgeführt, hier nur geholfen werden kann, wenn man die Beschlagnahme auf der Post überhaupt aufhebt.
(Der Abgeordnete Struckmann (Diepholz) erbittet sich jetzt das Wort.)
Das würde dein Briefgeheimnisse durchaus entsprechen, und ich lasse mich in dieser Ansicht auch durch die Meldung des Herrn Abgeordneten für Diepholz durchaus nicht beirren, und will ihm sagen, daß die Staatsordnung, welche er wahrscheinlich für dadurch gefährdet erachtet, in England nicht für dadurch gefährdet erachtet wird.
Denn dort ist die Beschlagnahme auf der Post nicht möglich.
(Stimme links: doch, außerhalb des Postgebäudes!)
Außerhalb der Post ist nicht auf der Post!
Und die Kriminalpolizeibeamten müssen, wenn sie solche Briefe haben wollen, sie auf deni Transporte von der Post nach Hause oder zu Hause suchen.
Das habe auch ich nicht ausgeschlossen, wie wichtig das aber ist, zeigt sich klar darin, daß dä ganz von selbst nur ein einzelner bestimmter Brief in Frage ist, während Sie es zulassen, daß eine ganze Reihe von Briefen, eine ganze Korrespondenz einen ganzen Zeitraum hindurch mit Beschlag belegt werden kann und nur dann diese Beschlagnahme aufhört, wenn man findet, daß der Untersuchungszweck nicht mehr gefährdet wird.
Es kann danach vorkommen, daß gegenüber einem bestimmten Manne alle von ihm herrührenden Briefe und alle an ihm gerichteten Briefe einen Monat lang oder länger beschlagnahmt werden, ohne daß er auch nur das geringste davon erfährt.
Das sind Zustände, die ich nicht billige; ich habe aber bereits gesagt, daß ich nicht wage, ein so weitgehendes Freiheitsrecht in Deutschland zu verlangen.
Es würden der Herr Abgeordnete für Diepholz und alle seine Genossen ganz gewiß sich gegen mich auflehnen.
Ich bin zur Zeit zufrieden, wenn ich nur erreiche, daß der Richter allein die Beschlagnahme von Briefen verfügen, der Staatsanwalt aber dabei selbst gar nicht handeln kann.
Das hat zum mindesten den Vorzug, daß nun die Dinge konkret dem Richter vorgetragen werden müssen, daß 62 450 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 29.
November 1876. er konkret die Thatsachen prüft und daß deshalb ein leichtes Vorgehen, Die wir es jetzt erleben, ganz undenkbar wird.
Der Herr Kollege Lasker sagt, es ist ja dafür gesorgt, daß nur der Richter die Briefe öffnen kann.
Nun, meine Herren, wenn damit aller Trost gegeben wäre, dann wäre vielleicht die Sache nicht so schlimm.
Allein ich kenne nicht die Geschäftsverhältnisse des Herrn Kollegen Lasker das muß ich aber sagen, wer irgend welche umfangreichen Geschäfte und Verbindungen hat, der wünscht wahrlich nicht, daß auch nur der Richter in dieselben einen fortgesetzten und ausnahmslosen Einblick nimmt; und der Fall des Kardinals Ledochowski hat dafür schon ein sprechendes Beispiel gegeben.
Zn Folge der von dem Abgeordneten von Schorlemer zur Sprache gebrachten Anordnung hat man einen Brief saisirt an einen posenschen Richter; man hat ihn vor Gericht eröffnet und aus dem eröffneten Briefe ergab sich, daß dieser Mann sich für feine Verheirathung den Segen des Papstes verschafft hatte.
Nun ist das in meinen Augen etwas ganz Löbliches; in den Augen vieler Anderen aber ist es nicht etwas Löbliches, und der betreffende Richter kann sich versichert halten, er wird nicht zu denjenigen gehören, die man im Posenschen läßt und auch nicht zu denjenigen-, die man zu Gerichtsdirektoren macht.
(Zuruf links: Dann würde ja der Segen nichts nutzen!)
Der Segen kann dessenungeachtet sehr nützen, denn er ist nicht für das Avancement im Richterstande gegeben.
(Heiterkeit.)
Zch meine, daß dieser Fall jedem Menschen klar und bestimmt nahe legt, daß in diesem angeblichen Schutz, daß nur der Richter den Brief lesen darf, kein rechter Schutz liegt; außerdem liest der Richter ihn nicht für sich allein, das wird sich im Geschäftsleben schon machen.
Zch sage deshalb wiederholt, dieser Schutz wird vollständig nur dann erreicht, wenn man die Beschlagnahme auf der Post absolut verbietet, und wenn man dies nicht will, lege man wenigstens die Beschlagnahme auf der Post allein in die Hand des Richters; das ist das mindeste, meine Herren, und so viel Freiheit sollte man uns in Deutschland gönnen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Hanauer, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Hanauer: Meine Herren, daß trotz der Heiligkeit des Briefgeheimnisses die Beschlagnahme von Briefen und Sendungen auf der Post und für Telegramme liegt die Sache ja ähnlich nothwendig ist, das ist schon anerkannt in dein Reichsgesetz über die Post, wo ausdrücklich der Vorbehalt getroffen ist für die gerichtlichen Untersuchungen; ich beziehe mich auf das, was der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hervorgehoben hat.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Windthorst daran Anstoß nimmt- daß die Beschlagnahme auch effektuirt werden kann oder werden soll durch die Staatsanwaltschaft, so steht einem solchen Bedenken eben die Lage des Prozesses, die Natur der Sache entgegen.
Zn der Kommission rst auch, obwohl im übrigen die Beschlagnahme auf der Post so viel wie möglich zu beschränken versucht worden ist, in dieser Richtung ein Versuch nicht gemacht worden.
Der Herr Abgeordnete Windthorst will eben, das hat er ja auch signalisirt, die Beschlagnahme von Briefen auf der Post nur eintreten lassen und zulässig sein lassen, wenn eine Voruntersuchung eröffnet ist; dann wird natürlich die Staatsanwaltschaft beseitigt.
Nun ist aber absolut nicht möglich für irgend welche Reale, deren Verfolgung indizirt ist, generell vorzuschreiben, daß eine Voruntersuchung eingeleitet werden soll, nach
dem die Prozeßordnung von dem Grundsätze ausgeht: Voruntersuchung ist nur möglich nach erhobeneröffentlicherKlage, das heißt wenn eme bestimmte Person eines bestimmten Reats hinreichend verdächtig ist, ein Stadium, das trotz der Schwere eines Verbrechens in vielen Fällen noch nicht gegeben sein kann, wo trotzdem die Nachforschung im höchsten Maße indizirt sein wird- Ferner aber ist eine Voruntersuchung nicht zulässig in allen Sachen, die vor die Schöffengerichte gehören.
Wenn Sie diese Punkte im Auge behalten, meine Herren, so werden Sie mit mir übereinstimmen, daß davon gar keine Rede sein kann, wenn irgend wie der Untersuchungszweck erfüllt werden soll, die Beschlagnahme von Briefen davon abhängig machen zu wollen, daß eine Voruntersuchung eingeleitet ist.
Zst das aber der Fall, so muß man auch in logischer Schlußfolgerung demjenigen Beamten, der das Skrutinialverfahren leitet die Befugniß der Beschlagnahme auf der Post zuweisen, abgesehen von denjenigen Fällen, wo der Richter eingreifen kann.
Das hat der Entwurf auch gethan, dies Haben die Beschlüsse der Kommission auch eingehalten.
Wo nicht Gefahr im Verzüge, soll auch im Skrutinialverfahren lediglich der Richter zur Beschlagnahme berufen sein; wo aber Gefahr im Verzüge ist, und die Fälle sind ja möglich, wo der Richter von dem Staatsanwalt nicht sofort erlangt werden kann, die Beschlagnahme aber bei Zögerung unmöglich werden würde, muß auch die Staatsanwaltschaft befugt fein, die Beschlagnahme vorzunehmen.
Wie schon zutreffend hervorgehoben, zu weiterem ist sie nicht befugt erklärt, als nur zur Beschlagnahme, die Eröffnung der Briefe ist Sache des Richters.
Man wird demnach mit gutem Grunde sagen können: soweit irgendwie die Heilighaltung des Briefgeheimnisses zu schützen war, hat der Entwurf sie schon hinreichend geschützt.
Es ist ein Fall erwähnt worden, der im preußischen Staat gespielt hat auf Grund anderer gesetzlicher Bestimmungen als der Strafprozeßordnung; und es ist die Frage aufgeworfen, wie ein solcher Fall sich nach den Bestimmungen der §§ 90 und 91 gestalten wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat selbst zugegeben, daß das maßgebende Gesetz im betreffenden Falle nicht verletzt worden ist; wenn er trotzdem damit den Ausspruch verbunden hat, daß ein Mißbrauch des Gesetzes-dabei obgewaltet Habe, so weiß ich einen Einklang der beiden Behauptungen nicht recht zu finden.
Was den Fall selbst und seine Lage, gedacht unter der Herrschaft der §tz 90 und 91, anlangt, so kann ich hierauf überhaupt nicht näher eingehen; denn, meine Herren, wie Sie wissen, der Fall ist zwar erwähnt worden bei der Budgetberathung, die Details des Falles sind aber weder erhoben, noch dem hohen Hause vorgetragen.
Zn einer Beziehung will ich auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Windthorst noch positiv erklären, daß meines Erachtens seine Auffassung insofern richtig erscheint und in dem Wortlaute des §90 eine ganz zuverlässige Basis finden wird, als diese Maßregel der Beschlagnahme an sich nur möglich ist in betreff bestimmter Briefe; etwas anderes können Sie aus dem § 90 gar nicht herauslesen.
Zch ersuche Sie daher, meine Herren, unter Ablehnung des Abänderungsantrags den Beschluß, wie er von der Kommission gefaßt worden ist, anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann (Diepholz) hat das Wort.
Abgeordneter Struckmann (Diepholz): Meine Herren die Lösung, welche der Herr Abgeordnete für Meppen in erster Reihe anheimgegeben hat, ist die allereinfachste; er stellt sich auf den Standpunkt des Radikalismus, der alles streicht, weil möglicherweise einmal ein Mißbrauch vorkommen kann.
Zch wundere mich nicht, daß sich der Herr Abgeordnete für Meppen auf einen derartigen Standpunkt stellt, obwohl vor einigen Zähren mich dies ganz außerordentlich Wunder genommen haben würde.
Es kommt mir hierbei ungefähr so vor,, als wenn wir jede Untersuchungshaft deshalb abschaffen 451 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 29.
November 1876. wollten, weil möglicherweise auch einmal ein Unschuldiger in Untersuchungshaft genommen erden kann, oder gar jede Strafe, weil einmal ein Justizmord vorgekommen ist.
Es scheint übrigens dem Herrn Abgeordneten für Meppen selbst mit dieser Prinzipalen Lösung nicht sehr ernst zu sein, da er sich auf die zweiteMsung zurückgezogen hat, in dem § 91 die Staatsanwaltschaft zu streichen.
Ich Halte auch diesen Weg nicht für zulässig, da ich glaube, man würde dadurch bewirken, daß gerade in denjenigen Fällen, in welchen eine Beschlagnahme am wirksamsten ist, um den Zweck einer Voruntersuchung herbeizuführen, eine Beschlagnahme unmöglich gemacht wird.
Denn es bringt die Natur der Sache mit sich, daß eine Beschlagnahme nur Hilft, wenn man rasch bei der Hand ist, daß eigentlich nur bei Gefahr im Verzüge von einer wirksamen Beschlagnahme die Rede sein kann; die Briefe müssen sofort an den Adressaten ausgeliefert werden, und wenn nicht gleich zugegriffen wird, ist mithin die ganze Maßregel illusorisch.
Nun ist aber der erste Richter oft nicht in der Lage, rasch zuzugreifen; der Staatsanwalt befindet sich, so lange die Voruntersuchung nicht eingeleitet ist, dazu allein in der Lage.
Außerdem glaube ich, daß die Vorschläge der Kommission hinreichend die Garantien gegen Mißbrauch geben.
Meines Erachtens ist ein Fall, wie gegen den Kardinal Ledochowski, gar nicht mehr möglich nach den Bestimmungen, die hier vorgeschlagen sind.
Zunächst heißt es im §90: „es darf die Beschlagnahme nur eintreten, wenn dieselben an den Beschuldigten gerichtet sind, oderwenn Thatsachen vorliegen, aus denen z u schließen ist, daß sie von ihm herrühren oder für ihn bestimmt seien.
Dann kommt die zweite Bedingung: „und daß ihr Inhalt für die Untersuchung eine Bedeutung habe ''.
Es muß also der Staatsanwalt und ebenso der Richter in jedem einzelnen Falle untersuchen, ob der einzelne Brief vermuthlich für die Untersuchung eine Bedeutung haben werde, und daher ist es nicht möglich, daß er alle Briefe in Beschlag nimmt, ohne eine genauere Prüfung anzustellen.
Es heißt dann im Absatz 3 des § 91: Die Entscheidung über ein e von der Staatsanwaltschaft verfügte Beschlagnahme, sowie über die Eröffnung eines ausgelieferten Briefes oder einer anderen Postsendnng erfolgt durch den zuständigen Richter.
v '''Auch hier wird wieder vorausgesetzt, daß in Bezug auf jeden einzelnen Brief die Prüfung vorgenommen werden muß.
Es hat nun aber ferner bereits der Herr Kollege Laster daraus hingewiesen, daß der Staatsanwalt nur den äußeren Akt vornimmt, aber die genauere Prüfung, das Lesen des Briefes von dem Richter vorgenommen werden muß, denn es Heißt im ersten Absatz des § 91, daß die Staatsanwaltschaft den ihr ausgelieferten Gegenstand, und zwar Briefe und andere Postsendungen, uneröffnet dem Richter vorlegen muß, also der Staatsanwalt bekommt gar nicht einmal von dem Inhalt Kenntniß, sondern der Richter hat die weitere Prüfung vorzunehmen.
Der Richter ist ferner verpflichtet, nach den im § 92 getroffenen Bestimmungen, sofort den Betheiligten zu benachrichtigen, sofern es ohne Gefährdung des Untersuchungszweckes geschehen kann; es kann also diese Maßregel nicht in inbmtum von dem Richter verlängert werden.
Ich glaube, bei diesen Garantien, die größer sind als irgend eine Strafprozeßordnung in Deutschland sie gewährt, und als namentlich auch die hannoversche Strafprozeßordnung sie gewährt hat, die doch der Herr Abgeordnete für Meppen selbst in Hannover ins Leben geführt hat, ich glaube also, daß bei diesen Garantien, die wir gewähren, es keinen Anstand hat, auch der Staatsanwaltschaft bei Gefahr im Verzüge die Beschlagnahme zuzugestehen, um dadurch zu verhüten, daß in manchen Fällen der Zweck der Untersuchung vereitelt werde.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheimrath Oehlschlüger, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Geheimer Zustizrath Oehlschlüger: Meine Herren, die wiederholten Exemplifikationen mit der Beschlagnahme von Briefen des Grafen Ledochowski zwingen mich, ein wenig näher auf diesen Fall einzugehen, wiewohl ich nicht verkenne, daß hier nicht der Ort ist, Spezialfälle in ihren Details zu erörtern; jene Exemplifikationen zwingen mich zu einer Erklärung deshalb, weil meines Erachtens hier beständig verwechselt worden ist die Thatsache der eigentlichen Beschlagnahme mit denjenigen Thatsachen, welche zur Vorbereitung einer Beschlagnahme nothwendig sind.
Es wird auch auf Grund des preußischen Gesetzes nicht angenommen, daß eine Beschlagnahme von Briefen sich vorweg auf den ganzen Umfang einer Korrespondenz ausdehnt.
Allein, meine Herren, um die Beschlagnahme eines einzelnen Briefes zu effektuiren, ist es doch, wenn es sich um Briese handelt, die mit der Post befördert werden, absolut nothwendig, daß die Postbeamten ersucht werden, auf bestimmte Kategorien von Briefen zu achten, aus denen der zu beschlagnehmende Brief demnächst herausgenommen wird.
Und anders ist auch nicht prozedirt worden in dem Falle Ledochowski.
Es sind allerdings die Postbehörden in Veranlaffung eingeleiteter Untersuchung dahin instruirt worden, daß sie die Kriminalbehörde in Kenntniß setzen sollen über den Eingang bestimmt bezeichneter Briefe.
Auf Grund eingegangener Nachricht von der Postbehörde ist dann die Staatsanwaltschaft erst eingetreten und hat einzelne Briefe gar nicht weiter berührt sondern ruhig weiter gehen lassen, in anderen Fällen aber den einzelnen Brief in Beschlag genommen.
Meine Herren, das sind meines Erachtens Maßregeln, die vollständig innerhalb der Grenzen des Gesetzes sich bewegen, und ich weiß nicht, worin der hier gebrauchte Ausdruck „Mißbrauch des Gesetzes ''seine Rechtfertigung finden soll.
Nehmen Sie doch nur nicht an, daß es sich in dem Falle Ledochowski um eine einzelne strafbare Handlung gedreht hat; es schweben verschiedene Untersuchungen, und zwar sind gerade die Briefe, um die sichs handelt, in den meisten Fällen nicht bloße Beweismittel, sondern sie repräsentiren gerade das oorpus äölietä.
(Ruf: Woher wissen Sie das )
Meine Herren, ich werde Ihnen sagen, woher man das weiß.
Während schon jetzt verschiedene Anklagen erhoben sind und andere Untersuchungen noch im Skrutinialversahren schweben, sieht man täglich, daß der Graf Ledochowski eine amtliche Thätigkeit durch briefliche Korrespondenz in der Diözese geltend zu machen sucht.
Man ersieht das daraus, daß gewisse Handlungen von Geistlichen, die ohne die eingreifende Thätigkeit des Bischofs nicht zulässig wären, täglich vor sich gehen.
Und, meine Herren, wie sehr vorsichtig in dem beregten Falle die Behörden bisher vorgegangen sind, das geht daraus hervor, daß die Beschlagnahme sich, soviel ich bis jetzt weiß, nur auf zwei oder drei Briefe erstreckt hat, daß die Kriminalbehörde manche Briefe, die nicht unschuldiger Natur waren, hat gehen lassen, daß aber einzelne Adressaten, an welche solche Briefe gelangt waren, sich veranlaßt gesehen haben, dieselben der Kriminalbehörde zu überreichen.
Präsident: Es ist ein schriftlicher Antrag eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten Or.
Hänel.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Eingang des § 90 so zu fassen: Die Beschlagnahme von einzelnen, zu bezeichnenden Briefen und anderen Sendungen aus der Post, sowie von solchen Telegrammen u. s. w. Der Herr Antragsteller hat das Wort.
4521Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 29.
November 1876.
Abgeordneter Or.
Hä »el: Meine Herren, die Erklärungen des Herrn Regierungskommissars haben in der That die ganze Arbeit der Kommission in Frage gestellt.
Werden derartige Interpretationen von seiten des einen Faktors gegeben, so sind wir mit einem einfachen Monolog nicht in der Lage, unsere Interpretation festzustellen, wenn wir nicht mit den Worten des Gesetzes die andere ausschließen.
Habe ich den Herrn Regierungskommissarius recht verstanden, so Hirt derselbe folgendes gesagt: allerdings sei die Beschlagnahme von Briefen und anderen Sendungen auf der Post sowie von Telegrammen auf der Telegraphenanstalt nur so möglich, daß ein einzelner individueller Gegenstand dieser Art mit Beschlag belegt wird; aber es gäbe ein langes vorbereitendes Stadium.
Dieses bestehe darin, daß die Staatsanwaltschaft sich mit der Postverwaltung in Verbindung setze und die Postverwaltung gebrauche zur Aufsuchung derjenigen Briefe, die verdächtig sind.
Zu diesem Zwecke, so ist gesagt worden, könnten von seiten der Staatsanwaltschaft ganze Kategorien von Briefen bezeichnet werden, die Post sei alsdann verpflichtet, sämmtliche Briese, die unter diese Kategorie fielen, zunächst einzubehalten, also der regelmäßigen Ausgabe zu entziehen.
Wenn dies dann geschehen sei, dann erhalte die Staatsanwaltschaft Kunde und sie werde sich nun entscheiden, ob Gefahr im Verzug liegt oder nicht.
Liegt Gefahr im Verzug nach ihrer Ansicht, so durchsucht sie das Packet und beschlägt den gesuchten Brief.
Für den Fall aber, daß sie sagt, das kaun warten und meiner Ansicht nach, wenn diese Manipulation zulässig ist, kann die Sache ja immer warten —, dann brauchten wir die Bestimmungen über die Besugniß des Staatsanwalts bei Gefahr im Verzüge gar nicht wenn also der Staatsanwalt warten kann, dann geht er an den Richter und sagt: unter den zurückbehaltenen Briefen, die noch nicht mit Beschlag belegt find, befindet sich der und der; sei so gut und belege diesen Brief mit Beschlag!
Durch eine derartige Manipulation, Meine Herren, wird jedes Vertrauen in unsere Postverwaltung untergraben.
(Sehr wahrt) Das ganze Vertrauen in die Postverwaltung beruht wesentlich mit daraus, daß die Post keine Zeit hat, die Briefe zu untersuchen, daß die Post nicht einzelne, ich möchte sagen, individuelle Briefe kennt, sondern daß in ihrem Geschäft die gesammte Austheilung so vor sich geht, daß niemand in der Lage ist, sich nach einzelnen Briefen zu erkundigen, die Beamten der Post nicht ihre Aufmerksamkeit aus einzelne Sendungen richten.
Meine Herren, mit allen Vorschriften können wir die Zuverlässigkeit des Postbetriebs nur unter dieser Voraussetzung als garantirt erachten, auch, meine Herren, nicht einmal gegenüber dem kriminalrechtlichen, dem böswilligen Angriff, sondern auch gegenüber denjenigen Angriffen, die vielleicht unter Umständen mit die allerunangenehmsten sind, die aus Neugierde und vielleicht aus langer Weile hervorgehen.
Alles das wird durch die Erklärungen des Herrn Regierungskommissarius in Frage gestellt.
Ich behaupte, wir brauchen diesen Erläuterungen gegenüber bestimmte gesetzliche Vorschriften, die derartige Interpretationen schlechterdings unmöglich machen.
Ob mit meinem Vorschlage, in dem ich sage, die Beschlagnahme von „einzelnen '', zu „bezeichnenden ''Briefen u. s. w. dies vollständig getroffen ist, kann ich in diesem Augenblicke nicht übersehen.
Der Sinn meines Amendements ist jedermann klar.
Haben wir dasselbe angenommen und können wir eine bessere Form für die dritte Lesung finden- so sei dieselbe hiermit vorbehalten.
Vor der Hand bitte ich Sie um Annahme meines Amendements.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich bin der Meinung, daß das, was der Abgeordnete Hänel beantragt, schon in dem Gesetze steht.
Die Erklärung ist sogar von Regierungsseite gegeben worden, daß die Beschlagnahme nur auf einzelne Briefe sich erstrecken darf, und die Vorschriften der §§ 90 und 91 erscheinen mir nur unter dieser Voraussetzung anwendbar.
Nach dem Gange der Verhandlung möchte ich jedoch befürworten, den Antrag Hä, rel anzunehmen, weil er materiell nichts in den Vorschriften verändert, aber der verworrenen Diskussion eine richtige Lösung gibt.
Meine Herren, ich bedaure auf das äußerste, daß der Vundesrath bei dein Strafprozeß sich in einer Weise an den Verhandlungen betheiligt, daß aus den öffentlichen Verhandlungen nicht Klarheit hervorgeht,, 1 (sehr richtig!)
sondern die Verständigung, welche wir in der Kommission gewonnen haben, zuweilen erschüttert erscheint.
Ich weiß äußerlich, daß im Bundesrath der Herr Minister von Mittnacht Referent über den Strafprozeß gewesen ist.
Wir haben das Vergnügen, den Herrn Minister in unserer Mitte zu sehen.
Der Referent pflegt doch sonst ein guter Dolmetsch derjenigen Körperschaft zu sein, in welcher er den Bericht erstattet und die Absichten der Mehrheit erfahren hat.
Wir wissen aber nicht mehr, wer vertritt den Bundesrath, wer hat den Auftrag dazu erhalten
(Sehr richtig!)
Wenn über den Sinn einer Vorschrift Streit zwischen zwei Regierungskommissarien entsteht, woran sollen wir uns halten, und wie soll der zukünftige Anwender des Gesetzes es machen, wie den widersprechenden Aeußerungen der Regierungsvertreter gegenüber sich verhalten, wenn er über einen zweifelhaften Punkt in den Motiven Auskunft sucht
Wir dürfen so wichtige Fragen nicht im ungewissen lassen.
Der erste Vertreter der Regierung hat heute eine ganz exakte Erläuterung gegeben über die Bestimmungen, wie sie in der Kommission beschlossen, und in keiner Weise angezweifelt worden sind.
Nun kommt ein zweiter Vertreter der Regierung wir wissen nicht, ob diese Vollmachten ihrem inneren Werthe nach abgestuft sind, (Heiterkeit) -—und erklärt die Beschlagnahmeparagraphen ganz anders, als was wir bisher allseitig für den unbestrittenen Sinn gehalten haben.
Während wir der Ansicht sind, daß die Handlung der Beschlagnahme Mit dem Augenblicke beginnt, in welchem die freie Zirkulation eines Briefes gehemmt wird, erklärt uns der zweite Herr Regierungsvertreter: nein, es gibt noch eine hemmende Handlung vor der Beschlagnahme, eine vorbereitende Handlung.
Wo wird denn diese abgehandelt
Ich möchte darüber gern Auskunft haben, die scheint ganz außerhalb jedes Gesetzes gesucht zu werden, und da kann ich denn verstehen, wenn ein Beamter, der so handelt, erklärt, er habe das Gesetz nicht verletzt, daß er damit nur sagen will, die Handlung stehe überhaup t außerhalb des Gesetzes.
Wir vereinbaren aber einen Strafprozeß, aus dem hervorgehen soll, was in Beziehung auf den freien und geheiligten Briefoerkehr auf der Post, wie überhaupt durch die Beschlagnahme im Dienst der öffentlichen Rechtspflege von der Staatsgewalt einschränkend gethan werden darf.
Wo ein Eingriff geschiehtzu welchem die Vollmacht aus den Worten des Gesetzes hervorgeht, da behaupte ich, liegt eine Gesetzesverletzung vor, gleichviel ob man den Eingriff Beschlagnahme nennt oder Vorbereitung zur Beschlagnahme.
Die Theorie des zweiten Herrn Regierungskommissars ist deswegen inhaltlich von sehr geringem Werthe, wie sehr sie der äußeren Autorität nach gleichwerthig erscheinen mag mit der Interpellation, 20.
Sitzung am 29.
November 1876.
453 Deutscher Reichstag.
welche der erste Herr Regierungsvertreter den tztz 90 und 92 gegeben hat.
Wenn das, was der Staatsanwalt thut, indem er den Brief auf der Post befestigt, keine Beschlagnahme wäre, snndern nur eine vorbereitende Handlung, so würde die Beschlagnahme eines Briefes erst beginnen mit der Entscheidung, welche das Gesetz dem Richter vorbehält.
Das Gegentheil aber folgt aus der Vorschrift, welche zur bloßen Befestigung des Briefes den Staatsanwalt nur bei Gefahr im Verzüge ermächtigt.
Der Sinn des Gesetzes ist völlig klar ausgedrückt.
Durch den Antrag Hänel wird noch ein Wort hinzugefügt, welches gewaltsame Interpretationen noch deutlicher ausschließt.
Der einfache Sinn ist der: ein Brief auf der Post kann nur mit Beschlag belegt werden 1) wenn ein Beschuldigter da ist; dieser ist erst da in dem Augenblicke, in welchem gegen eine bestimmte Person wegen eines bestimmten Vergehens eine Untersuchungshandlung beginnt; eine strengere Definition des Begriffes war nicht zu finden, so sehr die Kommission sich darum bemühte; 2) wenn der Brief, um dessen Beschlagnahme es sich handelt, nach der durch Thatsachen 'gewissenhafterweise begründeten Annahme von dem Beschuldigten herrührt oder unter dem Schutz eines fremden Adressaten für ihn bestimmt und für die Untersuchung von Bedeutung ist, oder wenn der Brief äußerlich die Adresse des Beschuldigten trägt.
Die Thatsachen, aus denen Ursprung, Bestimmung und Inhalt des Briefes gefolgert werden, muß man sich in ungefährer Analogie denken mit der äußerlichen Adresse.
Die Vermuthung darf nicht aus willkürlichen Kombinationen herkommen, sondern es muß durch Thatsachen wahrscheinlich gemacht werden können.
Diese Beschlagnahme ist nach der leitenden Zdee des Gesetzes ein ausschließlich richterliches Geschäft; nur durch den Richter kann sie zur Perfektion gelangen.
Dies ist die höchste Garantie, die wir zu geben im Stande sind; eine größere Garantie für die richtige Handhabung des Gesetzes, als den Richter, haben wir nicht und wir müssen uns bescheiden, wenn man auch diese Garantie noch als schwach bezeichnet.
Zst Gefahr im Verzüge, so kann die Staatsanwaltschaft eine jener vorbereitenden Handlungen unternehmen, welche das Gesetz schon als Beschlagnahme definirt, d. h. er kann den Brief körperlich festhalten und ihn wie einen Arrestaten vor den Richter bringen, damit dieser zunächst prüfe, ob ein allgemeiner Grund zur Beschlagnahme vorliege, ob sie nach den gesetzlichen Merkmalen gerechtfertigt sei, und erst unter diesen Voraussetzungen kommt der Richter dazu, den Brief zu öffnen; findet er eine der gesetzlichen Voraussetzungen nicht vor, gibt er sofort den Brief frei.
Erst wenn alle gesetzlichen Voraussetzungen zutreffen, eröffnet er den Brief und vollzieht den letzten Zweck der Beschlagnahme Wenn wir diesen Sinn der Vorschriften festhalten, so sind die möglichen Garantien gegeben: Wenn dagegen gefordert wird, daß die Staatsanwaltschäft auch bei Gefahr int Verzug den Brief nicht solle erhalten dürfen, so fürchte ich, daß wir anfangen würden, einen höchsten Staatszweck, die Verfolgung strafbarer Handlungen zu beeinträchtigen, ohne einen genügenden Grund hierfür herzuleiten aus der nothwendigen Sicherung von Rechten, die wir für heilig und unveräußerlich halten.
Die Post ist verpflichtet, in der nächsten Viertelstunde oder in den nächsten fünf Minuten schon den Brief herauszugeben, sie darf nicht den.
Brief zurückhalten bis zur nächsten Postausgabe; (hört, hört!)
wer etwa an dieses Hilfsmittel dächte, der würde die fortwährende Verletzung des Gesetzes den Postbeamten anheim geben.
Diese müssen die Briefe genau nach dem Reglement befördern.
Wenn nun ersichtlich ist, wie uns thatsächliche Beispiele mitgetheilt wurden, daß ein Brief an einen vermuthlichen Mörder auf der Post liegt, so kann man doch nicht sagen, es sei eine höhere Aufgabe in der sittlichen Ordnung des Staats, daß die Beförderung dieses Briefes nicht um Stunden verzögert werde; dies wäre eine arge Uebertreibung der individuellen Rechte.
Angenehm ist es freilich nicht, ich gestehe dies dem Herrn Abgeordneten Windthorst zu, wenn dis Korrespondenz auf der Post zurückgehalten wird, aber es möge der Herr Abgeordnete Windthorst nicht vergessen, daß wir es Hier mit einem Beschuldigten zu thun haben.
Zn Untersuchung gerathen, ist auch nicht angenehm, aber wir können doch nicht die gerichtlichen Untersuchungen wegen der mit ihnen verbundenen individuellen Belästigung abschaffen; ebensowenig dürfen wir ein Erforschungsmittel ausschließen, weil das Festhalten eines Briefes unangenehm empfunden wird.
Diesen einzigen Akt darf die Staatsanwaltschaft ausüben und keinen anderen, mag man ihn Beschlagnahme nennen oder Vorbereitung.
Dies ist klar ausgedrückt in den tztz 90 und 91.
Durch die vom Abgeordneten Hänel beantragte Hinzufügung wird nur mit augenfälligen Worten bestätigt, was ohnehin schon in den tztz 90 und 91 ausgedrückt ist, daß die Beschlagnahme nicht unter der Begriffsbezeichnung einer gesammten Korrespondenz erfolgen darf.
Ich nehme keinen Anstand, nach dem bedauerlichen Gange der Diskussion, nunmehr dem Antrag Hänel zuzustimmen.
Zch hoffe aber, daß der Bundesrath uns schützen wird bei den nächsten Verhandlungen, daß wir nicht wieder in bedauerliche Verwirrungen gerathen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich kann den Gang der Diskussion gar nicht als bedauerlich ansehen, im Gegentheil.
(Heiterkeit) Meine Herren, der Gang der Diskussion hat recht eigentlich gezeigt, daß wir hier an einem Punkt stehen, der die sorgfältigste Beachtung verdient.
Der Herr Regierungskommissar hat ganz seine Pflicht erfüllt, wenn er klar und bestimmt die Anschauungen der Regierung darlegt und nun uns überläßt, ob wir das nach der einen oder der anderen Richtung verwerthen müssen und wollen.
Zch habe es meinestheils recht herzlich begrüßt, (Heiterkeit) daß der Herr gesagt hat: es ist hier vorbereitende Maßregel und diese ist zulässig; wenn man glaubt, daß in gewissen Briefen etwas stehen kann, was nicht recht ist, so ist die Post anzuweisen, von der Existenz dieser Briefe an die Behörden Kenntniß zu geben; und daß er weiter sagte: das ist als vorbereitende Maßregel nach der bisherigen Gesetzgebung zulässig und geschehen.
Ich füge hinzu, es würde, wenn überhaupt der Gedanke richtig wäre, gerade so auch für die Folge zulässig sein, d. h. mit anderen Worten: bei der vorbereitenden Handlung ist zulässig, alles zu beschlagnahmen, um dann zu sehen, was speziell zu beschlagnahmen.
Solche Interpretationen bringen aber in der That die Dinge in eine Lage, von der ich behaupte, daß sie mit geordneten Rechtsverhältnissen gar nicht mehr vereinbar ist.
Der Abgeordnete für Diepholz hat freilich geglaubt, diese meine Anschauung sei radikal.
Nun, meine Herren, das überlasse ich seinem Geschmacke.
Zch kann ihm aber sagen, daß ich ganz dieselbe Tendenz verfolgt habe mein ganzes Leben lang, und daß ich mich keines Antrags irgendwie zu schämen oder denselben zu bereuen habe.
Bei allen Anträgen, die ich in dieser Hinsicht gestellt, und bei allen Aeußerungen, die ich über diese Frage gemacht habe, werden der geehrte Herr und seine Freunde das Zeugniß mir nicht vorenthalten können, daß ich unentwegt bemüht gewesen bin, die Freiheit und das Recht zu schützen.
Nun sagt der Herr Kollege Lasker, man sollte doch bedenken, daß es sich hier um einen Beschuldigten handelt.
454 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 29.
November 1876. daß man nur Briefe an einen Beschuldigten und von einem Beschuldigten, von denen man nachweisen oder behaupten könne, daß etwas nachtheiliges darin steht, beschlagnahmen könne.
Ich habe gerufen: was ist beschuldigt
und er hat geantwortet: das ist nicht leicht zu bestimmen.
Gerade weil das nicht leicht zu bestimmen ist, ist es so ungemein leicht, jedermann ohne weiteres als einen Beschuldigten hinzustellen, und wenn der Staatsanwalt kommt und sagt: derL.
ist im Verdacht, diese oder jene Konspiration zu machen, und darum will ich diesen Brief oder seine Briefe überhaupt beschlagnahmt oder doch angezeigt wissen, wenn von diesem Manne, oder an ihn Briese gehen, so würde das schon eine Beschuldigung, der Mann dadurch schon ein Beschuldigter und die Beschlagnahme seiner Korrespondenz dadurch schon gesetzlich sein.
Vor zwei Zähren wurde ich von einem Freunde gewarnt, meine Briefe würden beobachtet.
Zch habe geantwortet, daß ich das gar nicht verstände und deshalb nicht daran glaube.
Heute hat mir der Herr Regierungskommissar allerdings erklärlich gemacht, was es heißt, (Heiterkeit) „Briefe beobachten '', und um so mehr finde ich mich jetzt veranlaßt, die Sache klar zu stellen.
Der Herr Kollege Dr. Hänel hat versucht, eine Besserung eintreten zu lassen, und die entspricht einigermaßen demjenigen, was ich in meinem ersten Vorschlage zu sagen mir erlaubt habe; aber eine Sicherheit ist auch dadurch nicht gegeben, denn der Ausdruck „der Brief '', „einzelne Briefe ''ist nicht sicher genug; (Ruf: bezeichnet!)
„bezeichnet ''kann ich auch hinzufügen, aber „wonach
bezeichnen; was wäre denn das Merkmal, welches die Bezeichnung an die Hand gibt
Zch will damit durchaus nicht den Antrag bestreiten, im Gegentheil, ich werde aus voller Ueberzeugung dafür stimmen.
Zch mache nur jetzt schon aufmerksam darauf, daß auch dieser Antrag noch nicht genug ist, daß wir insbesondere den Fall noch treffen müssen, daß auch dies eine Verletzung des Briefgeheimnisses ist, wenn die Post angewiesen wird, von der Existenz einer Korrespondenz Anzeige zu machen; denn auch das ist schon eine Verletzung des Briefgeheimnisses.
Das Briefgeheimniß wird nicht allein verletzt dadurch, daß ich den Brief öffne, sondern auch dadurch, daß ich überhaupt Kunde gebe von dem brieflichen Verkehr, der durch die Post vermittelt wird, (sehr richtig!)
diese Seite der Sache ist durch die Anträge gar nicht berührt; es ist nicht beseitigt, daß der Unfug fortdauert, den der verehrte Herr Regierungskommissar als bei dem Ledochowskischen Fall eingetreten bezeichnet und zu rechtfertigen versucht hat, und in dieser Richtung, glaube ich, wird auch der Herr Kollege Dr. Lasker mit mir einverstanden sein, daß wir bei der dritten Berathung weitere Maßregeln zum Schutze des Briefgeheimnisses treffen müssen.
Daß unter Umständen bei dieser Erschwerung der Beschlagnahme eines Brieses auf der Post ein Mittel zur Entdeckung der That verloren gehen kann, kann und will ich nicht leugnen; aber es fragt sich bei mir: ist es wichtiger, daß ein einzelner Fall bestraft wird, oder ist es wichtiger, daß der Briefverkehr und daS Postgeheimniß für das ganze Publikum gewahrt bleibt
Nach den Anschauungen, die heute entwickelt sind, erkläre ich: in Preußen und in Deutschland ist das Briefgeheimniß nicht vorhanden.
(Sehr richtig!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, auch ich bedaure die Erklärung des Herrn Regierungskommissars, vermag ihr aber nicht die formelle Bedeutung beizulegen, die ihr von mehreren Rednern beigelegt worden ist.
Denn die Auffassung, von der die Kommission bei Feststellung der hier fraglichen Paragraphen ausgegangen ist, ist ganz deutlich verlautbart in unseren Protokollen, und Sie werden in diesen Protokollen nicht eine Erklärung der Regierungskommissare finden, durch welche diesen A ffassungen der Kommission über den Sinn ihrer Beschlüsse irgendwie widersprochen wird; also gerade bei der Berathung des Entwurfs zwischen der Kommission und den Regierungskommissaren hat über den Sinn des hier vorliegenden Paragraphen ein Zweifel nicht obgewaltet.
Erlauben Sie mir noch namens der Kommission zwei Punkte zu konstatiren.
Sie werden die Worte „Gefahr im Verzug ''in verschiedenen Paragraphen des Entwurfs finden; wir haben sie jederzeit genau ins Auge gefaßt.
Es kann natürlich nach Lage der Sache dieser Ausdruck nicht jedesmal vollständig dasselbe bezeichnen; aber soviel bezeichnet er in jedem Falle, daß die ordentliche, gesetzlich vorgeschriebene Maßregel in diesem Augenblicke nicht ausführbar sei, d. h. übertragen auf den hier vorliegenden Fall, der Richter ist nicht sofort zu erlangen, und die Sache muß sofort expedirt werden.
Es kann also darüber kein Zweifel obwalten, daß, da wir überhaupt die Beschlagnahme als einen richterlichen Mt durchgehend behandelt haben, die Ausnahme, wo der Staatsanwalt eintritt, nur eine solche sein kann, wo der Richter nicht sofort zu erlangen ist und die Expedition sofort vorgenommen werden muß.
Dann, meine Herren, bitte ich, das Wort „der Beschuldigte ''nicht ganz zu übersehen.
Das Wort „Beschuldigte ''kommt im Entwurf öfters vor.
Es ist für uns der generelle Begriff gewesen für denjenigen, gegen welchen überhaupt eine Anschuldigung erhoben ist.
Keineswegs haben wir und ich will das Mißverständniß durchaus nicht auskommen lassen, denjenigen gemeint, gegen welchen die öffentliche Klage erhoben ist.
Zn dieser Beziehung verweise ich quf die ausdrücklichen Begriffsbestimmungen, die wir in § 136 Ihnen vorgeschlagen haben.
Andrerseits verstehen wir keineswegs unter diesem Worte irgend jemand Beliebigen aus dem Volke, in Bezug auf den der Staatsanwalt oder eine andere Behörde die Beschlagnahme eines Briefes für angezeigt erachtet.
Es versteht sich von selbst, daß wenigstens irgend ein beachtliches Indizium gegen den Mann vorhanden sein muß, daß er sich einer strafbaren That schuldig gemacht habe und daß die Beschlagnahme des Briefes in unmittelbarer nächster Beziehung zu dieser Beschuldigung steht.
(Sehr richtig!)
Wo dieser Kausalnexus nicht vorhanden ist, da ist auch die Beschlagnahme nicht zulässig.
Es ist nicht der Sinn, daß jedweder Beschuldigte gewissermaßen der Beschlagnahme aller seiner Korrespondenz ausgesetzt seiAeshalb, weil er irgend einer strafbaren Handlung beschuldigt sei.
Was den Antrag des Herrn Kollegen Hänel anlangt, so halte auch ich ihn eigentlich für überflüssig.
Nach dem Gange Deutscher Reichstag.
der Diskussion glaube ich, kann ich namens der Kommission, wenngleich ihr natürlicherweise dies Amendement nicht vorgelegen hat, aussprechen: 1 es stimmt vollständig mit den Anschauungen, die in der Kommission festgestellt worden sind, überein.
Andrerseits glaube ich auch nicht, daß die Anschauungen des Herrn Kollegen Hänel durch das Amendement allenthalben gedeckt werden.
Aber der Sinn, den der Herr Antragsteller mit seinem Amendement verbunden hat, ist in keiner Weise im Hause bestritten worden, und wenn wir den Antrag Hänel annehmen, so ist unzweifelhaft sestgestellt, und ich glaube es feststellen zu dürfen, daß wir dieses Amendement dann in dem Sinne auffassen upd aufnehmen, den vorhin der Herr Abgeordnete Hänel als Motiv feines Antrags bezeichnet hat.
Den Antrag des Herrn Kellegen Windthorst kann ich Ihnen namens der Kommission nicht empfehlen.
Zch möchte eins allgemeine Bemerkung gegen den Herrn Kollegen Windthorst mir erlauben.
Er sagte, die Kommission habe in den Vordergrund gestellt, daß der Richter derjenige sei, der eintretendenfalls über die Sache kognoszirt und in dessen Hand die Entschließung liege.
Za, man wisse aber, wie das in der Praxis zugehe; 'ob da nicht geschäftsmäßig die Sache zwischen dem Staatsanwalt und Richter abgemacht und dadurch der Gedanke und Zweck des Gesetzes vereitelt werde.
Za, meine Herren, erst mißtraut der Herr Kollege Windthorst dem Staatsanwalt, und wenn man dann den Richter als Garant für die Thätigkeit des Staatsanwalts demselben an die Seite setzt, dann mißtraut er wieder dem Richter.
Za, meine Herren, wo soll denn endlich das Mißtrauen aufhören

Und gestatten Sie mir die einfache Bemerkung: wenn wir gleich in dem Entwürfe der Prozeßordnung allenthalben die Beamten, die wir ausrüsten mit einer gewissen Machtvollkommenheit, mit diesem Mißtrauen umgeben und immerhin sagen, es ist die größte Gefahr vorhanden, daß der Beamte feine Pflicht nicht thut, daß er-seine Macht mißbraucht, dann werden Sie es sehr oft dem Beamten auch nicht verdenken können, wenn er sagt, ich danke für die Ehre, in einem solchen Verfahren mitzuwirken, wo der Gesetzgeber von Hause aus mir gesagt hat, „Dir ist nicht zu trauen ''.
Wir müssen annehmen, daß jeder Beamte in der Stellung, in die er durch das Gesetz berufen ist, seine Pflicht thun werde.
Haben wir dieses Vertrauen nicht, so hilft uns kein Gesetz.
Machen Sie das beste Gesetz, in der Hand eines nachlässigen, unsicheren und pflichtvergessenen Beamten wird das beste Gesetz statt einer Wohlthat eine Plage.
Lehnen Sie daher den Antrag des Herrn Kollegen Windthorst ab, nehmen Sie die Vorschläge der Kommission mit dem Amendement Dr. Hänel an, und ich bin fest überzeugt, es ist ebenso die Sicherheit des Strafzwecks und der Strafrechtspflege verbürgt, als andererseits ein Eingriff in die natürlichen Rechte des Individuums nur insoweit erfolgt, als es eben der Zweck der strafgerichtlichen Verfolgung erheischt.
Präsident: Wir kommen zur Fragestellung.
Die §§ 90 und 91 liegen, wie ich bemerke, in der Fassung Sir.
37 der Drucksachen vor.
Zch würde vorschlagen, abzustimmen zuvörderst über das Amendement vr.
Hänel zu § 90, dann über den Antrag der Kommission § 90, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement Hänel Herausgestellt hat.
Fällt der h 90 der Kommission, so werden wir abstimmen über den tz 90 der Vorlage des Bundesraths.
Dann kommen wir zur Abstimmung über den § 91 und zwar nach der Fassung in Nr.
37 der Drucksachen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst beantragt bei diesem Paragraphen getrennte Abstimmung.
Da gegen die getrennte Abstimmung ein Widerspruch nicht erhoben wird, so werde ich sie veranlassen.
Es sollen nämlich nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Windthorst die Worte: Verhandlungen des deutschen Reichstags.
455 bei Gefahr im Verzugs und, wenn die Untersuchung nicht bloß eine Uebertretnng betrifft, auch die Staatsanwaltschaft aus dem § 91 zuvörderst gestrichen werden.
Werden diese Worte nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Windthorst gestrichen, so fällt der zweite Satz zu § 91 Alinea 1 fort, ebenso fällt fort Alinea 2 und Alinea 3, da das Konsequenzen der Streichung sind, und es lautet wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst zu dem ersten Absatz angenommen wird, § 91nur: Zu der Beschlagnahme (Z 90) ist nur der Richter befugt, während alles übrige dann von selbst fortfällt.
Nach der Abstimmung über den Antrag Windthorst kommen wir zur Abstimmung, über den H 91, wie er sich nach der Vorabstimmung über den Antrag Windthorst gestaltet hat.
Fällt der § 91 der Kommission alsdann, so müßten wir auf den § 91 der Vorlage des Bundesraths zurückgehen.
Gegen die Fragestellung wird ein Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen also so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, zuvörderst das Amendement vr.
Hänel zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: den Eingang des § 90 so zu fassen: Die Beschlagnahme von einzelnen, zu bezeichnenden Briefen und anderen Sendungen auf der Post, sowie von solchen Telegrammen u. s. w. Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eins sehr erhebliche Majorität; das Amendement ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr, den § 90 mit dem Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: § 90.
Tie Beschlagnahme von einzelnen, zu bezeichnenBriefen und anderen Sendungen auf der Post, sowie von solchen Telegrammen auf den Telegraphenanstalten ist zulässig, wenn dieselben an den Beschuldigten gerichtet find, oder wenn Thatsachen vorliegen, aus denen zu schließen ist, daß sie von ihm herrühren oder für ihn bestimmt seien und daß ihr Inhalt für die Untersuchung eine Bedeutung habe.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 90 in dieser Fassung annehmen wollen, auszuflehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Majorität, fast Einstimmigkeit; der § 90 ist in dieser Fassung angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über § 91 der Kommissionsvorlage und zwar zuvörderst über das Amendement des Herrn Abgeordneten Windthorst zu demselben.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche in § 91 erstes Alinea, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Windthorst auf Streichung, für den Fall der Annahme, die Worte bei Gefahr im Verzug und, wenn die Untersuchung nicht blos eine Uebertretnng betrifft, auch die Staatsanwaltschaft beibehalten wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
63 20.
Sitzung am 29.
November 1876 456 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 29.
November 1876.
Das ist die Mehrheit; die Worte sind beibehalten.
Es ist damit der Antrag, wie der Herr Abgeordnete Windthorst anerkennt, in Bezug auf Streichung von Alinea 2 und 3 von selbst gefallen.
Zch bringe daher nunmehr den § 91 nach dem Wortlaute der Kommissionsvorschläge, Nr.
37 der Drucksachen, zur Abstimmung.
Das Haus erläßt uns wohl die Verlesung.
(Zustimmung.)
Es ist das genehmigt.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche den §91 in der schließlichen Fassung der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 91 in der Fassung der Kommission ist angenommen, daher die Abstimmung über § 91 der Vorlage des Bundesraths beseitigt.
Wir gehen jetzt über zu §92.
Zch ertheile das Wort, indem ich die Diskussion eröffne, dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatsminister von Mittnacht.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Staatsminister der Justiz und der auswärtigen Angelegenheiten von Mittnacht: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat sich darüber beschwert, daß in Fällen, in welchen Meinungsverschiedenheiten zwischen Bundeskommissaren hervortreten, nicht Vorkehr dafür getroffen sei, daß der Standpunkt des Bundesraths entschieden klar gelegt werde, insbesondere von dem Referenten des Bundesraths.
Zch bemerke, daß mir ein Mandat dahin nicht übertragen ist, in Fällen, wo Meinungsverschiedenheiten hervortreten würden zwischen den verschiedenen Bundeskommissaren, insbesondere etwa zwischen einem Vertreter des Reichsjustizamts und einem Vertreter der königlichen preußischen Regierung, das entscheidende Wort zu sprechen.
Es pflegen derartige Mandate den Referenten des Bundesraths überhaupt nicht übertragen zu werden, sie können es auch nicht bei der allerdings eigenthümlichen und besonderen Stellung, in welcher die verbündeten Regierungen wiederum als einzelne Regierungen den Vorlagen des Bundesraths und den Verhandlungen des hohen Hauses gegenüber sich befinden.
Zch möchte übrigens glauben, daß in dem vorliegenden Falle eine hierher bezügliche Meinungsverschiedenheit zwischen den beiden Herren Kommissaren überhaupt nicht vorgelegen hat.
Der erste Herr Kommissar hat sich lediglich ausgesprochen zu § 91 und bezüglich des Inhalts des § 91 hat eine Meinungsverschiedenheit zwischen den beiden Herren Kommissaren, glaube ich, überall nicht stattgefunden.
Es hat nur der zweite Herr Kommissar sich veranlaßt gesehen, durch die Exemplifikation eines mehr erörterten Falles aus Preußen, seine Erörterung auch zu erstrecken auf die Maßnahmen, welche die Staatsanwaltsschaft trifft, um Kenntniß zu erhalten von dem Eingänge eines Briefes, den die Beschlagnahme der Behörde treffen soll.
Diese Frage aber ist in der Strafprozeßordnung nicht entschieden und wird nicht von ihr entschieden.
Ueber diese Frage hat der erste Herr Kommissar sich gar nicht ausgesprochen und weil diese Frage in der Strafprozeßordnung nicht zu entscheiden ist, ist auch der Referent des Bundesraths nicht in der Lage, in derselben den Standpunkt des Bundesraths klar zu stellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Was uns eben gesagt worden ist durch den Herrn Minister von Mittnacht, daß wir nicht in der Lage sind, Meinungsverschiedenheiten zwischen den Vertretern des Bundesraths beizulegen, ist im höchsten Grade bedauerlich.
Die Regierung müßte doch, wenn es sich um die Auffassung einer Gesetzesbestimmung handelt, einheitlich vertreten sein.
Zch kenne wohl die Bestimmung der Verfassung, wonach die einzelnen Regierungen hier selbstständig agiren dürfen und jede für sich erklären kann, sie wolle das nicht, was die Mehrheit der Regierungen will.
Aber wenn der Bundesrath als gesetzgebender Faktor an den Verhandlungen theilnimmt und der Sinn eines Gesetzes klargelegt werden soll, so scheint mir dieses ein völlig unhaltbarer Zustand, daß wir entgegenstehende Regierungserklärungen über den Sinn eines zu vereinbarenden Regierungsvorschlags erhalten und ein Ausgleich während der Verhandlung nicht möglich sei.
Indeß, meine Herren, ich will diese staatsrechtliche Anomalie hier nicht weiter verfolgen, als festzustellen, wie die fehlerhafte Ordnung überall durchbricht in den praktischen Verhandlungen, und wie unsere Forderung, daß wir endlich einmal einer Regierung mit einem einheitlichen Willen gegenüberstehen, nicht aus einer Theorie entspringt, sondern tagtäglich uns uä oeulos demonstrirt wird.
(Sehr wahr!
links.)
Zn Beziehung auf den hier speziell verhandelten Punkt bin ich mit dem Herrn Minister von Mittnacht vollkommen einverstanden, daß dieses Gesetz eine vorbereitende Handlung zur Beschlagnahme in dem von dem Herrn Regierungskommissar entwickelten Sinn nicht kennt; darüber sind wir einig gewesen, aber diese Anschauung muß noch ergänzt werden.
Das Postgesetz garantirt das Briefgeheimniß.
Gestattet ist, von der Achtung dieses Briefgeheimnisses abzugehen, nur unter den Voraussetzungen, welche die Gesetze feststellen.
Nun sind wir jetzt begriffen in der Feststellung dieser Voraussetzungen.
Zn diesem Gesetz sagen wir zwar nicht, was der Staatsanwalt nicht thun darf, aber aus dem Postgesetz folgt, daß der Staatsanwalt keinerlei Befugniß hat, das grundsätzlich verbürgte Briefgeheimniß in irgend einer Weise anzutasten, sofern die Voraussetzung dieses Gesetzes nicht zutrifft.
Die hier gegebenen positiven Definitionen sind zugleich Grenzen für den Staatsanwalt in der negativen Bedeutung, daß er nichts unternehme, wofür er nicht die Vollmacht aus diesen Paragraphen herleitet.
Indem der zweite Herr Regierungskommissar diese Grenzen verwischte und neben den §§ 90 und 91 noch eine andere beschränkende Behandlung des Briefgeheimnisses für zulässig erklärte, befand er sich allerdings im Widerspruch mit der deutlichen Ausführung des ersten Herrn Regierungskommissars.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, was die sogenannte staatsrechtliche Frage betrifft, die der Herr Kollege Or.
Lasker mit dem Herrn Minister für Württemberg verhandelt hat, so muß ich mich meinestheils auf den Standpunkt des Herrn Ministers für Württemberg stellen.
Es ist unzweifelhaft, daß der Bundesrath als solcher durchaus nicht einheitlich uns gegenüber steht, sondern daß nach der Verfassung jeder einzelne Bundesstaat das Recht hat, seine Ansicht hier geltend zu machen.
(Zuruf links.)
Das ist kein jus rsbolliouis, Herr Dr. Braun!
Das ist die nothwendige Folge eines Bundes und eines Bundesraths.
Ob eine einheitliche Regierung in dem Sinne, wie Herr Kollege Dr. Lasker sie sich denkt, überhaupt bei der Bundesverfassung zu konstruiren ist, das ist eine Frage, die uns in diesem Augenblick wohl zu weit führt, die aber allerdings, ausgesprochen, recht deutlich zeigt, was die Herren Nationalliberalen für nothwendig erachten.
Es mögen sich das die Herren Bundesräthe und es mögen sich die einzelnen 457 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 29.
November 1876.
Regierungen diese Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Laster sorgfältig notiren.
(Heiterkeit.)
Was nun die Frage selbst betrifft, die uns hier beschäftigt, so hat der Herr Minister von Mittnacht nicht allein gesagt: Die Frage, ob man von feiten der Staatsanwaltschaft ohne weiteres die sämmtlichen Postoffizianten zu Gehilfen der Staatsanwaltschaft machen, sie zn Polizeioffizianten stempeln kann, ob man ihnen sagen kann: Zeiget an, wenn der T- Briefe verschickt oder Briefe empfängt, diese Frage ist im Gesetz nicht geordnet; sondern er hat auch gesagt: diese Frage konnte hier nicht geordnet werden.
Daß sie im Gesetze nicht geordnet ist, ist sicher; und auch der Beschluß, den wir auf Antrag des Kollegen Dr. Hänel gefaßt haben, sichert uns nicht.
Daß aber dis Frage im Gesetz nicht geordnet werden könne, das kann ich nicht zugeben.
Ich sage vielmehr: sie muß geordnet werden, und wir müssen bis zur dritten Berathung jedenfalls den Gedanken zum gesetzlichen Ausdruck bringen, der dies unmöglich macht, was der Herr Regierungskommissar heute als zulässig bezeichnete.
Ob das möglich sein wird, weiß ich freilich nicht.
Aber ich konstatire von neuem, meine Herren: 1 in Deutschland besteht ein Briefgeheimniß nach den Erklärungen der Regierungskommissarien nicht mehr!
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich freue mich immer, wenn ich mit dem Herrn Vorredner in Uebereinstimmung bin, wo es sich darum handelt, die Grundlagen des Prozesses zu sichern und für die Freiheit, insofern sie durch prozessualische Vorschriften gewahrt werden kann, einzustehen.
Ich werde mich ferner freuen, wenn wir bei einer Reihe von Amendements, die wir gestellt haben oder noch stellen werden, zusammengehen und dadurch die Kraft und das Gewicht derselben verschärfen.
Der Herr Abgeordnete hat jetzt aber auch die staatsrechtliche Seite der Frage berührt, und zwar in dem Sinne, daß er meinte, die Auffassung, die uns der Herr Abgeordnete I) r. Lasker soeben verlautbart hat, sei lediglich eine nationalliberale Auffassung.
Zch muß gegen ein Mißverständniß der Art mich und meine Partei ausdrücklich verwahren.
Denn wir nehmen in dieser Beziehung genau denselben Standpunkt ein, den der Herr Abgeordnete Lasker uns vorhin eben bezeichnet hat.
Wir sind der Ueberzeugung, daß eine Entwicklung des Reichs, wie sie durch das Schlagwort der Ministerverantwortlichkeit genügend bezeichnet wird, nothwendig ist, wenn wir nicht geradezu den verfassungsmäßigen Bestand des Reichs mehr und mehr gefährden wollen.
Ich meine, meine Herren, daß diese Verhandlungen, die wir jetzt und schon an früheren Tagen geführt haben, den schlagenden Beweis ergeben haben: 1 wir verhandeln hier fortwährend, ohne eine verantwortliche Instanz vor uns zu haben.
Was ist die Folge
Ein fortwährendes Zerslattern der einzelnen Aeußerungen der Regierungen, eine gegenseitige Abschwächung in den gegenseitigen Erklärungen, und in Folge dessen: was
Die Einflußlosigkeit des Bundesraths in dieser Versammlung.
Za, mehr noch als dies: nicht blos die Einflußtosigkeit, sondern der Mangel jedes Gefühls des Zusammenhangs mit der großen Majorität der Versammlung!
Ich erinnere Sie an gewisse Anträge, an die Anträge bei Gelegenheit der Kompetenzkonflikte, insbesondere gegenüber den Beamten.
Wir können sagen: ein Widerstand, wie er uns da geleistet worden ist, er wäre nicht denkbar, wenn wir gegenüber einen!
verantwortlichen Ministerium stünden, welches die Vertretung derartiger Dinge nur im Zusammenhange und in Fühlung mit der Vertretung der Nation übernehmen kann.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen werden wir nach wie vor eintreten für die Entwicklung des Reichs, die die Exekutive stärkt, die die Verantwortlichkeit klarlegt, und in Folge dessen erst die konstitutionelle Basis unserer künftigen nationalen Entwicklung zu geben vermag.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es wünscht niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Das Wort wird nicht gewünscht; wir kommen zur Abstimmung über den § 92 der Beschlüsse der Kommission, eventualiter der Vorlage des Bundesraths.
Die Verlesung des tz 92 wird uns wohl erspart.
(Zustimmung.)
Zch bringe ihn zunächst zur Abstimmung in der Fassung der Kommission.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 92 nach der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 92 ist in der Fassung der Kommission angenommen und damit ist die Abstimmung über den tz 92 der Vorlage des Bundesraths beseitigt.
tz 93, tz 94, tz 95.
Widerspruch wird nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme der §§ 93, 94, 95, und zwar überall in der Fassung der Kommission.
tz 96.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, ich will mir nur erlauben, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß in dem zweiten Absatz der Kommissionsbeschlüsse gesagt worden ist, „des Staatsanwalts ''im Gegensatz zu der sonstigen Bezeichnung „der Staatsanwaltschaft '', weil wir mit diesem Ausdruck „Staatsanwalt ''die bei dem Amtsgerichte angestellten Amtsanwälte haben ausschließen wollen.
Präsident: Zch schließe die Diskussion.
Widerspruch ist nicht erhoben; ich konstatire, da auch eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme des tz 96 nach den Vorschlägen und zwar nach den schließlichen Vorschlägen der Kommission.
§ 97, tz 97s.
Zch schließe die Diskussion über die tztz 97 und 97a, und da Widerspruch hier nicht erhoben und eine Abstimmung nicht verlangt wird, erkläre ich die tztz 97 und 97n nach den Beschlüssen der Kommission für angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über H 98.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Zch habe eine kleine technische Anfrage an den Herrn Referenten zu richten.
Zn dem § 98 lautet das Alinea 2: Die Bestimmungen des § 89 Absatz 2 finden auf diesen Fall Anwendung.
Die Bestimmung des tz 89 Absatz 2 geht dahin, festzustellen, daß, wenn eine Beschlagnahme ohne richterliche Anordnung stattgefunden hat, unter bestimmten Voraussetzungen die richterliche Genehmigung nachträglich eingeholt werden soll.
Nun finde ich es ganz korrekt, daß im Falle des Z 98, wo kraft einer Durchsuchung die Beschlagnahme stattgefunden hat, die Bestimmungen des § 89 Anwendung finden, allein diese Bestimmungen müssen doch offenbar bei jeder in Folge einer Durchsuchung stattgehabten Beschlagnahme ohne Anordnung des Richters, ohne richterliches Beisein stattgehabten 63 4581Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 29.
November 1876.
Beschlagnahme gelten.
Nun fürchte ich, daß, wenn in dem Alinea 2 für einen einzelnen Fall die Anwendung der Bestimmungen des § 89 Absatz 2 gefordert wird, man daraus folgern kann, daß dies in den übrigen Fällen nicht nothwendig ist.
Diese Folgerung ist um so gefährlicher, als im tz 97a noch besondere Bestimmungen getroffen sind und man also meinen könnte, daß man, wenn die Vorschriften des § 97a erfüllt sind, dann in Bezug aus diejenigen Beschlagnahmen, die durch Durchsuchung herbeigeführt werden, die Anwendung des tz 97a Absatz 2 zessiren will.
Ich halte das mindestens für eine unklare und nicht genügend präzisirte Fassung.
Ich würde also vorschlagen, das Alinea 2 zu streichen und dafür einen neuen tz 98 b zu setzen, welcher lauten müßte: Hat eine Durchsuchung ohne Beisein des Richters stattgefunden, so finden auf die in Beschlag genommenen Gegenstände die Bestimmungen des L 89 Absatz 2 Anwendung.
Dann ist alles getroffen.
Ich bin übrigens sehr gern bereit, für den Fall, daß der Herr Referent nicht sofort die Sache übersehen könnte, den Antrag nur anzumelden und ihn der dritten Lesung vorzubehalten.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Ich bin dem Herrn Abgeordneten Hänel sehr dankbar, wenn er den Antrag heute nur anmeldet und erst in der dritten Lesung stellt, weil man in der That nicht im Stande ist, im Augenblick die Tragweite einer solchen neu vorgeschlagenen Bestimmung übersehen zu können, und ich möglicherweise im Namen der Kommission eine Ansicht aussprechen würde, die dann dis Zustimmung der Kommission nicht fände.
Im allgemeinen erlaube ich mir dem Herrn Abgeordneten Hänel bereits jetzt zu erwidern, daß die Bestimmung im tz 98 Absatz erstens einen ganz besonderen exzeptionellen Fall behandelt, der nicht im gewöhnlichen Lauf der Untersuchung abzuhandeln ist.
Es betrifft diese Bestimmung einfach den Fall, wenn bei einer Durchsuchung in einer bestimmten Untersuchung Gegenstände gefunden werden, welche zwar als in keiner Beziehung zu dieser Untersuchung stehen, aber auf eine andere strafbare Handlung hinweisen.
Wenn nun eine solche Bestimmung, wie die vorgeschlagene im Gesetz nicht enthalten wäre, so würde der Zweifel entstehen können, ob ein beschlagnehmender Beamter, der nicht Richter ist, befugt wäre, bei einer Durchsuchung solche Gegenstände in Beschlag zu nehmen, weil ja die früheren Bestimmungen voraussetzen, daß die Durchsuchung mit Rücksicht auf eine bestimmte Untersuchung erfolgt.
Man würde möglicherweise behaupten können,, daß die Polizeibeamten hierzu nicht berechtigt gewesen seien.
Es wird durch die Bestimmung nur ein Zweifel gelöst, damit in solchen Fällen die Polizeibeamten nicht die Befürchtung hegen, als ob sie sich an diesen Sachen nicht vergreifen dürften, weil der ihnen ertheilt gewesene gesetzliche Auftrag nicht auf diese Sachen gerichtet gewesen sei und gerichtet werden konnte.
Es ist ferner der Einwand vorgebracht worden, als ob durch die Bestimmung im tz 97 a irgendwie ein Präjudiz geschaffen würde gegenüber der Bestimmung im tz 98 Absatz 2, oder als ob überhaupt ein Präjudiz geschaffen werden solle für alle Bestimmungen, in denen eine richterliche Anordnung erfordert wird, um Sicherheit gegen voreilige oder unberechtigte Beschlagnahmen zu bieten.
Ich glaube, materiell kann ich schon heute dem Herrn Abgeordneten Hänel versichern, daß die Kommission mit seinem Antrage einverstanden ist; ich würde nur bitten, daß der Antrag selbst erst in der dritten Lesung gestellt wird, weil ich nicht sofort übersehen kann, ob die vom Abgeordneten Dr. Hänel wie die von mir entwickelte Ansicht durch diesen Antrag vollständig gedeckt ist und mit anderen Bestimmungen nicht in Widerspruch tritt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und nehme an, daß für die zweite Lesung der Antrag nicht gestellt ist, sondern daß er für die dritte Lesung vorbehalten wird.
(Wird bestätigt.)
Da sonst eine Abstimmung nicht verlangt und Widerspruch nicht erhoben wird, so konstatire ich die Annahme des tz 98 nach der Fassung der Kommission.
Ich eröffne die Diskussion über tz 99 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windihorst: Meine Herren, in tz 92, in tz 98 g. und in tz 99 hat die Kommission Vorkehrungen darüber getroffen, daß diejenigen Gegenstände, welche zur Untersuchung nicht gehören, an den betreffenden zurückgegeben werden, und daß diejenigen, welche dazu gehören, gehörig bezeichnet und verwahrt werden.
Ich habe gegen diese Vorschläge gewiß gar nichts zu erinnern, ich möchte nur, daß der Herr Referent die Güte hätte, mir zu sagen, ob meine Auffassung richtig ist, wenn ich sage: nach diesen Bestimmungen ist es für alle Zukunft unmöglich, daß, wenn ein unschuldiger Brief von mir bei dem Domkapitular Kozmian gefunden wird, er kurze Zeit daraus an die höchste Behörde gelangt und von der höchsten Behörde in die Zeitungen gesetzt wird.
Ich glaube, daß, wenn das noch einmal vorkäme nach diesen Bestimmungen, darin ein ganz flagranter, eklatanter Amtsmißbrauch sowohl von seiten des Richters wie von seiten aller anderen läge, die so etwas unternähmen oder sich dabei betheiligten.
Aber ich möchte, daß der Herr Referent die Güte hätte, mir zu sagen, ob meine Auffassung richtig ist.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, über solchen einzelnen fingirten Fall läßt sich schwer eine Antwort geben; es kommt auf die näheren Umstände des Falls an, und ich halte mich um so weniger berechtigt, auf eine solche Anfrage eine Antwort zu geben, als sie nicht das Gesetz selbst und dessen Auslegung betrifft.
Will der Herr Abgeordnete Windthorst später meine Privatmeinung wissen, so will ich sie ihm sehr gern geben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Frage an den Herrn Berichterstatter war nicht auf diesen Fall allein beschränkt, sie war generell, und dieser Fall nur zur Exemplifikation hervorgehoben.
Also abgesehen von einem speziellen Fall, richte ich au den Herrn Berichterstatter die Bitte, mirzu sagen, ob nach diesen Bestimmungen es zulässig wäre, daß 'ein Richter oder ein Staatsanwalt von einem saisirten Briefe anderweiten Behörden Nachricht geben und diese Behörden ihn in den Zeitungen publiziren; weil ich glaube, daß das eine Verletzung des gebotenen Amtsgeheimnisses sein würde.
Ich zweifle kaum, daß der Herr Berichterstatter mit mir einverstanden ist, indeß ich will für eine künftige Interpretation gern eine Erklärung haben.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, die Frage, die der Herr Kollege Windthorst an mich gestellt hat, behaupte ich, fällt gar nicht in den Rahmen der Strafprozeßordnung.
Ob ein Brief, der an die Behörden ausgeliefert ist, von letzteren publizirt werden kann, ist eine Frage, die den Strafprozeß und die hier vorliegende Frage in keiner Weise berührt.
459 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 29.
November 1876.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Zch nehme hiernach an, daß der Herr Referent Bedenken trägt, meine Frage zu beantworten, und werde danach meine Maßregeln treffen.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Gcheimrath Hanauer, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, GeheimerOberregierungsrath Hanauer: Meine Herren, zu tz 99 besteht noch eine erhebliche Differenz zwischen dem Standpunkte der verbündeten Regierungen und dem der Kommission.
Es bestehen auch noch Differenzen zu den vorausgegangenen tztz 89, 90 und 96, und um nicht die Folgerung zu veranlassen, als seien diese Differenzen bereits vollständig beseitigt, gestatte ich mir zu bemerken, daß der Grund, warum von unserer Seite keine Debatte über diese Paragraphen veranlaßt worden ist, lediglich der ist, daß wir annehmen zu dürfen glauben, die noch bestehenden Differenzen werden nur mehr unerheblicher Natur sein.
Bezüglich des h 99 aber liegt die Sache anders.
Hier hat im Absatz 1 der Entwurf die Durchsicht der Papiere des von einer Durchsuchung Betroffenen dem Richter und dem Staatsanwalt zugewiesen.
Ihre Kommission hat die Staatsanwaltschaft gestrichen, so daß eine Durchsicht blos durch den Richter vorgenommen werden kann.
Bezüglich des Absatz 2 hat Zhre Kommission eine andere Fassung gewählt, die ebenfalls materielle Differenzen begründet.
Nach dem Standpunkte des Entwurfs, den die verbündeten Negierungen noch festhalten, soll, wenn andere Beamte als der Richter oder die Staatsanwaltschaft bei der Durchsuchung, die sie ja vornehmen dürfen, Papiere auffinden, eine Durchsicht derselben nicht vorgenommen werden dürfen, außer wenn der Inhaber derselben nicht widerspricht.
Nach der Fassung der Kommission sind andere Beamte, als der Richter, zur Durchsicht nur berechtigt, wenn der Inhaber die Durchsicht genehmigt, also ein Unterschied in dem Nichtwidersprechen und in dem Genehmigen, der namentlich da hervortritt, wenn der Inhaber vielleicht nicht anwesend ist.
Endlich hat Zhre Kommission in Konsequenz ihrer Beschlüsse zu Absatz 1 und Absatz 2 einen Absatz 4 angefügt: „Der Richter hat die zu einer strafbaren Handlung in Beziehung stehenden Papiere der Staatsanwaltschaft mitzutheilen '', ein Absatz, der im Entwurf gefehlt hat und dort fehlen mußte.
Von seiten der verbündeten Regierungen wird es nun für ganz unzuträglich erachtet, daß dem Staatsanwalt nicht auch die Durchsicht der Papiere gestattet sein soll, während er doch zur Durchsuchung berechtigt erklärt ist Ich darf vorausschicken, auch zur Durchsuchung ist ja der Staatsanwalt nur ermächtigt, wenn Gefahr im Verzüge ist; es ist nur ein Ausnahmefall, wenn die Staatsanwaltschaft die Durchsuchung vornimmt.
Abgesehen von dieser Durchsicht der Papiere bei der Durchsuchung selbst, da, wie ich schon zu erwähnen die Ehre hatte, im Skrutinialverfahren der Staatsanwalt im wesentlichen, was die Leitung und die Durchführung des Verfahrens betrifft, ganz dieselben Befugnisse hat, wie bei der Voruntersuchung der Untersuchungsrichter mit Ausnahme solcher Handlungen, dis er überhaupt nicht persönlich vornehmen darf, sondern wozu er den Richter nöthig hat —, so glaubt der Entwurf und glauben die verbündeten Regierungen, daß es eine nothwendige Konsequenz ist, wenn man mit diesem Grundsatz nicht brechen will, daß der Staatsanwalt im Skrutinialverfahren überhaupt zur Durchsicht von Papieren für befugt erklärt werden muß.
Außerdem würde er, wie die übrigen Beamten im Absatz 2, nur zur Beschlagnahme der Papiere ermächtigt erklärt und nun angewiesen sein, diese Papiere dem Richter vorzulegen und von dem Richter entscheiden zu lassen, ob die Papiere ihm ausgehändigt werden oder nicht, ob sie auf eine strafbare Handlung bezug haben oder ni t, von dem Richter, der mit der Führung und mit der Leitung des Skrutinialverfahrens überhaupt nicht betraut ist, und der nach der ganzen Anlage des Entwurfs nur für einzelne Untersuchungshandlungen im Skrutinialverfahren auf Antrag des Staatsanwalts eingreifen soll.
Wir glauben also, daß der Staatsanwalt, wie der Richter, auch zur Durchsicht der Papiere selbst befugt erklärt werden muß, schon deswegen, weil z.
B., wenn dies nicht geschieht, die Sache zum Nachtheil dessen ausschlägt, der einer Durchsuchung des Staatsanwalts unterliegt, indem dann der Staatsanwalt, wenn er Papiere für seinen Zweck geeignet erachtet, sämmtliche Papiere und Bücher mit Beschlag belegt und nun erst durch den Richter später die Perquisttion vornehmen läßt, ob sie zur Untersuchung dienlich erscheinen oder nicht, eine Perquisttion, die wieder der Richter ganz sicher nicht ohne die Direktive des Staatsanwalts vornehmen kann, weil er ja den Plan der Untersuchung und das Ziel derselben, das der Staatsanwalt verfolgt, nicht entsprechend im Auge haben kann.
WaS den Absatz 4 betrifft, so steht dieser in Verbindung mit dem, was die Kommission im Absatz 1 und 2 beschlossen hat.
Nichts desto weniger erlaube ich mir, auf eine Inkongruenz dieser Bestimmung insofern aufmerksam zu machen, als diese Verfügung: „der Richter hat die zu einer strafbaren Handlung in Beziehung stehenden Papiere der Staatsanwaltschaft mitzutheilen ''nicht einmal für alle Fälle passend erscheint.
Denn wenn in einer Voruntersuchung solche Beschlagnahme stattfindet, Durchsuchung und Durchsicht sind ja generelle Maßregeln, die auch der Voruntersuchungsrichter vornehmen kann, dann kann ganz bestimmt diese Bestimmung nicht Platz greifen und dann entscheidet die generelle Regel des tz 161 über die Einsichtnahme der Staatsanwaltschaft u. s. w. Aber dem Richter hier eine Verpflichtung aufzuerlegen, in allen Fällen die Papiere erst der Staatsanwaltschaft mitzutheilen, würde mit den übrigen Bestimmungen nicht in Einklang stehen.
Ich stelle es daher Ihrer Erwägung und zwar dringend anheim, eine Abänderung des tz 99 Ihrer Kommission in Uebereinstimmung 'mit den Vorschlägen der verbündeten Regierungen oder doch in Annäherung an dieselben zu beschließen.
Präsident: Zch habe übersehen, den tz 98a aufzurufen.
Zch stelle ihn nachträglich mit zur Diskussion; die Abstimmung darüber wird nach dem Schluß dieser Diskussion mit erledigt werden.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Laster.
Abgeordneter Dr. Lasker: Den letzten Grund, der eine bloße Inkongruenz gegen die sonstigen Vorschriften für die Voruntersuchung rügt, lasse ich aus der Behandlung, er ist untergeordneter Natur und gegen die etwaige Inkongruenz könnte redaktionelle Vorsorge getroffen werden.
Dagegen ist der Hauptwiderspruch wichtig; ich gestatte mir aber nachzuweisen, weshalb die Kommission hier bei ihren früheren Beschlüssen geblieben ist, daß sowohl die Verschiedenheit der Sache, wie auch der bedeutende Zuhalt den Beschluß der Kommission rechtfertigt.
Nicht wir fordern hier ein Abgehen von der generell festgestellten Regel, sondern die Regierung verlangt eine Erweiterung der Rechte der Staatsanwaltschaft gegen den leitenden Sinn ihrer eigenen Vorlage.
Mit Recht hat Herr Geheimrath Hanauer hervorgehoben, daß ß 99 zur Voraussetzung hat, daß die Durchsicht der Papiere, wie schon die Durchsuchung von der Staatsanwaltschaft und ihren Beamten nur vorgenommen werden kann bei Gefahr im Verzüge.
Darüber sind wir einig.
„Gefahr im Verzüge ''hat die Bedeutung, daß eine Handlung, welche der Entwurf selbst für eine richterliche erklärt, in einem bestimmten Falle auch von 460 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 29.
November 1876. anderen Beamten soll vorgenommen werden können, weil sonst Gefahr vorhanden wäre, daß der Untersuchungszweck vereitelt wird.
Vergleichen Sie hiermit, was die Regierung fordert.
Die Beamten der Staatsanwaltschaft ich lasse einmal den Staatsanwalt aus dem Spiele sollen die Durchsuchung vornehmen, die Papiere versiegeln und sie Wem
überreichen.
Dem Staatsanwalt und nicht dem Richter.
Wo ist hier die Gefahr im Verzüge, welche veranlassen soll, daß der Staatsanwalt und nicht der Richter die Papiere durchsieht
Die Gefahr kann doch nur in dem Sinne interpretirt werden, daß das Beweismaterial überhaupt nicht verloren zu gehen drohe; denn, wenn Sie unter „Gefahr im Verzüge ''etwa die Versäumniß der Minuten oder Stunden verstehen, welche in der Differenz zwischen der Wohnung des Richters und der des Staatsanwalts bestehen kann, dann hat diese Vorschrift gar keinen Werth; aber ich bin gewiß darin in Uebereinstimmung mit den Vertretern der Regierung, daß unter „Gefahr im Verzüge ''die Sicherung der Beweismittel und der Gegenstände, um die es sich handelt, gemeint ist.
Dann aber ist das Uebergeben der Papiere an den Staatsanwalt nicht mehr gerechtfertigt durch „Gefahr im Verzüge '', sondern der Regierungsentwurf verläßt seinen ursprünglichen Standpunkt unter folgender Betrachtung.
Die Papiere haben mit Beschlag belegt werden müssen, weil sie sonst hätten verloren gehen können, und weil an diesem ersten Schritt gegen die richterliche Natur der Handlung verstoßen und der Akt von einem anderen Beamten vorgenommen worden ist, deswegen hört der ganze Akt auf, ein richterlicher zu sein und kann jetzt besorgt werden von dem Staatsanwalt, der sonst nicht damit befaßt ist.
Die Kommission dagegen hat die richtige Abgrenzung getroffen.
Die Gefahr liegt in der Besorgniß, daß die Papiere entgehen könnten, und diese rechtfertigt die Abweichung von der gewöhnlichen Regel in der Sicherung der Papiere.
Bei der Durchsicht der bereits gesicherten Papiere kann von einer solchen Gefahr nicht mehr die Rede sein, sondern da kommt nur noch die Zweckmäßigkeit ins Spiel, und in Fragen der Zweckmäßigkeit halten wir an dem ursprünglichen Regierungsgedanken fest, daß diese Handlung eine richterliche und keine staatsanwaltliche ist.
Sie sehen also, daß wir in der Logik der grundlegenden Idee des Regierungsentwurfs bleiben und die Regierung etwas fordert, was mit jener Idee nicht vereinbart und durch den Grund zur Ausnahme nicht mehr bedingt ist.
Dies zur logischen Rechtfertigung des Kommissionsbeschlusses.
Wenn gesagt ist, es liege auch im Interesse desjenigen, der von der Beschlagnahme betroffen wird, die Papiere von dem Staatsanwalt durchsehen zu lassen, weil sonst mehr Papiere mit Beschlag belegt werden müssen, so antworte ich, der Betroffene kann ja seine Zustimmung geben; wenn er es vorzieht, seine Papiere von dem Staatsanwalt durchsuchen zu lassen, dann wird er diese Wohlthat beanspruchen; das Gesetz braucht nicht den Vormund zu spielen.
Wenn ferner gesagt ist, der Richter komme in Verlegenheit, denn er müsse die sämmtlichen Papiere erst durchsehen und sei doch nicht bekannt genug mit dem Gegenstand der Untersuchung, so würde derselbe Einwand den Regierungsentwurf treffen, der ja als die gewöhnliche Regel fordert, daß der Staatsanwalt den Richter für diese Handlung requirire.
Der Entwurf geht also nicht davon aus, daß der Richter in eine unmögliche Lage komme, die Papiere zu prüfen, sondern das Gesetz bat die Vorstellung, daß der Staatsanwalt dem Richter die Wesentlichkeiten des Falls vortrage, auf Grund deren dieser die Papiere durchzusehen und zu prüfen im Stande ist, und wie dies in der Regel nach der Regierungsvorlage geschehen soll, so verlangt es der Kommissionsbeschluß auch, wo eine Ausnahme für die Beschlagnahme der Papiere zwar gestattet, der Ausnahmsgrund aber für die Durchsicht weggefallen ist.
Endlich komme ich zum letzten Punkte, bei dem ich bitte, daß das hohe Haus ihm die gebührende Aufmerksamkeit schenken möge.
Man wird der Kommission gewiß nicht den Vorwurf machen, daß sie nicht in den schwierigen Kapiteln von der Beschlagnahme und der Haft alles eingeräumt hätte, was zur Verfolgung des Rechts nothwendig ist.
Eine Zeit lang war in Regierungskreisen allerlei Mißstimmung gegen die Kommission verbreitet, ich meine aber, daß die letzten Lesungen jeden Vorwand eines Vorwurfes entfernt haben, als ob die Kommission die individuelle Freiheit über alle anderen Staatszwecke gestellt hätte.
Dagegen bei einem Punkte, der für den moralisch gebildeten Menschen die allergrößte Wichtigkeit haben muß, konnte die Kommission nicht untergeordnete Zweckmäßigkeitsrücksichten gelten lassen, sondern sie mußte, so weit nur immer möglich, die Garantien festhalten, welche auch die Regierung als den Maßstab für nur regelmäßige Fälle gelten ließ.
Durchsicht von Papieren spricht sich ungemein leicht, hat aber in Wahrheit die Bedeutung des Eindringens in die tiefsten Geheimnisse, in das Seelenleben, in den moralischen Inhalt des Menschen.
(Sehr richtig!)
Der ungestattete Eingriff in diese Sphäre des Menschen kränkt unter Umständen vielleicht mehr, als die Verhaftung.
Nicht die Papiere wollen wir schützen, in denen die Strafhandlung begangen ist, oder durch die die Strashandlung bewiesen wird, sondern die mit dem Strafgegenstand nicht verflochtenen Geheimnisse wollen wir mit dem stärksten Schutze umgeben, der in unserer Möglichkeit liegt.
Nun weiß ich wohl, daß manche glauben, es geschehe dem Staatsanwalt und dem Ansehen desselben Abbruch, wenn man die Befugniß der Durchsicht ihm versage und dem Richter einräume.
Aber wir finden für diese Anschauung keinen Anlaß.
Eben so wohl könnte jemand- sagen, der Staatsanwalt leide an seiner Ehre, weil er Zeugen nicht vereidigen darf, der Richter vereidigen darf.
Von diesem Standpunkte aus käme man so weit, daß der Staatsanwalt gekränkt werde, wenn man ihm nicht die gesammte Voruntersuchung anvertraut.
Nicht weil der Staatsanwalt ein bestimmt beschaffener Mensch ist, wollen wir ihm gewisse Funktionen nicht zuerkennen.
Derselbe Staatsanwalt, wenn zum Richter ernannt, gibt uns an dem nächsten Tage vollständig dieselben Garantien, wie der Richter von gestern.
Aber Sie haben den Staatsanwalt als einseitigen Vertreter der Anklage berufen, wir haben ihn zum Verwaltungsbeamten gemacht, sogar zu einem den politischen Organen durch Gesetz untergeordneten Verwaltungsbeamten; er muß den Befehlen politischer Amtsbehörden Gehorsam leisten.
Zn welche Lage kommt ein Staatsanwalt, wenn sein politischer Chef denn es gibt zuweilen auch politische Zustizminister ihm die Anweisung gibt, daß er gewisse Beweisinstrumente rc.
ihm zur Verfügung stelle
Zst jemand im Hause, der die Frage beantworten kann, daß ein Staatsanwalt, wenn er von seinem politischen Chef die Anweisung erhält, ihm die Einsicht gewisser Beweisinstrumente zu gestatten, dieser nicht Folge geben dürfe.
Wir haben eine solche Dienstespragmatik nicht.
Der Zustizminister kann die Beweisinstrnmente an sich ziehen, um darüber zu entscheiden, ob der Verfolgung weiter stattgegeben werden soll oder nickt.
Wenn nun derselbe Zustizminister von dem Staatsanwalt fordert, daß er ihm die durchgesehenen Papiere herausgebe, so sind wir dabei angekommen, daß die mit Beschlag belegten Papiere ausgehändigt werden einer Verwaltungsbehörde, die möglicherweise einen Gebrauch davon machen kann, der gerechtfertigt wird durch das höhere Staatsinteresse, aber nicht mehr gerechtfertigt durch das Zustizintereffe.
Also, meine Herren, nicht entfernt beeinträchtigen wir das Ansehen des Staatsanwalts durch das Verlangen, 461 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 29.
November 1876. daß die Durchsicht der Papiere nur vom Richter soll vorgenommen werden, sondern wir bleiben nur konsequent in der Anschauung des Entwurfs, welcher uns anleitet, daß die Durchsicht der Papiere ein judizieller Akt ist und kein Theil der Verwaltung, welche dem Staatsanwalt obliegt.
Die Beschlagnahme und ebenso die Durchsuchung der Papiere vertrauen wir dem Staatsanwalt an, wenn Gefahr im Verzug ist; der Gefahr wegen lassen wir den Eingriff der Verwaltung zu.
Bei der Durchsicht der Papiere kann dieser Grund niemals Platz greifen.
Meine Herren, noch einen praktischen Gesichtspunkt.
Die Regierung hat bereits in der Kommission zugestimmt und war bereit, daß die Besugniß nicht der „Staatsanwaltschaft '', sondern nur dem „Staatsanwalt ''eingeräumt werde.
Der Unterschied besteht darin, daß unter Staatsanwaltschaft nicht allein der Staatsanwalt beim Landgericht, sondern auch der Polizeianwalt verstanden wird, für dessen Stellung und Befähigung wir noch keine Vorschrift haben; auch ein Bürgermeister, Amtsvorsteher, vielleicht auch der Vorsteher eines Dorfes kann zu diesem Nebenamt berufen werden.
Die Durchsicht der Papiere auch solchen Beamten zu gestatten, hat die Regierung nicht mit Festigkeit in der Kommission aufrecht erhalten.
Wird aber erst die Besugniß allein für den Staatsanwalt in Anspruch genommen, nun, meine Herren, wo ein Staatsanwalt lebt, da lebt gewiß auch ein Richter, und dieser kann jederzeit eben so leicht angegangen werden, wie der Staatsanwalt selbst.
Und wann kommt denn die Durchsicht der Papiere vor
Das pflegt kein häufiger Akt zu sein; nur seltene weitverzweigte Untersuchungen geben dazu Anlaß.
Zch darf mir wohl erlauben, den Ausspruch eines maßvollen Juristen zu zitiren, der nicht allein als Zurist sehr maßvoll ist, sondern auch politisch nicht extremen Anschauungen huldigt, der lange Zeit Staatsanwalt, Oberstaatsanwalt gewesen und gegenwärtig Richter beim Obertribunal in einem Kriminalsenat ist, der mir über den Beschluß der Kommission zu Z 99 seine volle Befriedigung ausgesprochen rflid mir gesagt hat, auch er würde an diesem Beschlusse festhalten, weil er die Durchsicht der Papiere durch den Staatsanwalt innerlich nicht für gerechtfertigt halte; schon für die Besch lag-, nähme der Papiere sei es rathsam und in überwiegenden Fällen möglich, daß der Richter sie gemeinschaftlich init dem Staatsanwalt vornehme; die Durchsicht derselben könne immer, nöthigenfalls unter dem fortwährenden Beistände des Staatsanwalts, von dem Richter bewirkt werden.
Wenn Eifersucht für Gleichheit der Stellung des Staatsanwalts und des Richters einen wirklichen Boden nicht hat, indem wir dem Staatsanwalt diese Funktion blos entziehen, weil wir sie für einen judiziellen Akt halten, wenn wir hierin ganz und gar der Zdee des Entwurfs folgen, wenn die praktischen Unbequemlichkeiten auf ein Minimum sich reduziren, so bleibt nur übrig unsere Pflicht, an einem Punkte, an welchem der moralische Mensch am allerempfindlichsten getroffen wird, diejenigen Rechte zu wahren, welche sehr wohl gewahrt werden können, ohne die Zwecke der Zustizpflege zu verletzen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Hanauer, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Hanauer: Meine Herren, weil der Staatsanwalt die Untersuchung im Skrutinialverfahren führt und leitet und nicht der Richter, darum soll er auch die Durchsicht der Papiere bethätigen dürfen.
Das ist der einfache Satz, und es fragt sich, ob ein Bedürfniß vorhanden ist, hier die Leitung des Verfahrens in dieser Richtung den Händen des Staatsanwalts zu entwinden und sie in die Hand des Richters zu legen, des Richters, der im übrigen nicht berufen ist, diese Untersuchung zu dirigiren und zu führen.
Was die Durchsicht der Papiere in Bezug auf die Frage von Gefahr im Verzüge betrifft, so scheint der Herr Vorredner mich doch etwas falsch verstanden zu haben.
Die Durchsicht der Papiere an sich hängt wohl in den wenigsten Fällen von einem xsrioulum in mors, ab, und nur da tritt sie in Verbindung mit der Frage des porieuluiu, wo die Durchsicht bei der Durchsuchung zu gleicher Zeit vorgenommen werden soll, und da habe ich ja Schlüsse dahin gezogen, daß es schon die Opportunität, die Rücksicht auf den von der Durchsuchung Betroffenen selbst bedingt, daß der Staatsanwalt diese Durchsicht sofort bethätigen darf.
Zur übrigen wollte ich nur hervorheben, wenn ich unterstelle, daß psriouluw in inora die Ausnahme bildet, so wird in den meisten Fällen die Durchsuchung ohnehin von dem Richter vorgenommen und nicht von dem Staatsanwalt, und deswegen erübrigt die Frage der Durchsicht der Papiere in diesen Fällen für den Staatsanwalt überhaupt nicht, sondern da, wo er die Durchsuchung selbst vornimmt.
Die Kenntnißnahme der vom Richter mit Beschlag belegten Papiere wird, nachdem der Richter selbst die Durchsicht bereits gepflogen, auch dem Staatsanwalt zu Theil.
Wenn aber und das ist ein weiterer Fall wenn andere Beamte die Papiere mit Beschlag belegen, nach dem Beschluß Ihrer Kommission auch der Staatsanwalt bei porieulum tu woia dann soll die Durchsicht nicht vom Staatsanwalt, sondern von dem Richter vorgenommen werden, der von dem ganzen Untersuchungszweck, Untersuchungsplan nicht Kenntniß hat; denn der Staatsanwalt hat ihn ja nicht mit einem Antrag angegangen und hat ihn nicht informirt.
Der Amtsrichter steht hier ganz außerhalb des Skrutinialverfahrens und weiß von demselben nichts.
Nun sollen die Polizeibeamten, die z.
B. auf Auftrag des Staatsanwalts eine Durchsuchung wegen xoriouluw iu woru angenommen haben, die Papiere, die sie nicht durchsuchen durften, sondern on bloo wegnahmen, nicht dein Staatsanwalt, sondern dem Richter vorlegen, während der Staatsanwalt selbst nach eigenem Ermessen inzwischen das Skrutinialverfahren vielleicht in anderer Richtung fortsetzte und zu ganz anderen Resultaten gekommen ist, als die der Richter etwa vermuthet.
Wenn Sie, meine Herren, an die Art von Papieren denken, welche hier in Frage stehen, es sind ja nicht blos solche, die einen strafbaren Anhalt zeigen, sondern die mit einer Untersuchung in sonstigem Zusammenhang stehen, Register und dergleichen; ja wie kann der Richter darüber nun befinden, ob diese für die Untersuchung des Staatsanwalts, für das Skrutinialverfahren nothwendig sind oder nicht
Das kann nur der Staatsanwalt allein, bei dem die Leitung des ganzen Verfahrens ruht.
Zch glaube, daß die Erörterungen des Herrn Vorredners, was den praktischen Gesichtspunkt betrifft, nicht geeignet sind, die Ausführungen, die ich Ihnen vorzutragen die Ehre hatte, zu entkräften.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Dr. von Schwarze: Meine Herren, die Gründe, welche der Herr Geheimrath Hanauer Ihnen wiederholt vorgetragen hat, sind auch in der Kommission ausführlich erörtert und erwogen worden.
Die Kommission hat in ihrer Majorität jedoch nicht geglaubt, den Bedenken der Regierungsvertreter Raum geben zu sollen, und hat beschlossen, Ihnen den tz 99 in der Fassung vorzulegen, wie er Ihnen jetzt vorgelegt wird.
Die Majorität hat nicht verkannt, daß in einzelnen Fällen die Bedenken, welche der Herr Regierungskommissar Ihnen vorgetragen, eintreten können; sie hat aber geglaubt, ganz konsequent dem obersten Grundsatz zu verfahren, den der Entwurf selbst in Bezug auf die Beschlagnahme und Durchsuchung aufgestellt hat.
Die Beschlagnahme, die Durchsuchung, alle diese Handlungen, über die wir bis jetzt gesprochen haben, werden vom Entwurf entschieden als richterliche Akte bezeichnet, mithin erachtet die Majorität Ihrer Kommission es für eine einfache Konsequenz, wenn nunmehr 462 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 29.
November 1876. auch die Durchsicht der Papiere unbedingt dem Richter übertragen wird, und zwar einfach deshalb, weil, wenn Sie zugeben und nach dem Standpunkt des Entwurfs zugeben müssen, daß der Staatsanwalt erst in Folge richterlicher Einwilligung in der Regel das Recht zur Durchsuchung erhält, daß es dann auch nur konsequent ist, wenn der Richter zum Zweck der Untersuchung die gefundenen Papiere dem Staatsanwalt überweist; denn es bestimmt gewissermaßen der Richter hernach durch diese Wahl diejenigen Gegenstände, bezüglich deren die Beschlagnahme berechtigt gewesen ist; er ist derjenige, der berechtigt ist, die Anordnung zur Beschlagnahme zu ertheilen, er wird dann bei Durchsicht der Papiere bestimmen, welche Papiere dem Staatsanwalt zu überweisen sind, damit nunmehr die Beschlagnahme betreffs dieser einzelnen Papiere gleichsam gerechtfertigt worden ist.
Allerdings ist der Richter, welcher die Papiere durchsieht, nicht in der Lage, vollständig den Plan zu kennen und zu übersehen, welchen der Staatsanwalt bei seiner Erörterung befolgt.
Auch dieser Grund ist von der Majorität erwogen worden.
Die Majorität hat aber geglaubt, daß der Staatsanwalt in solchen Fällen sehr wohl in der Lage sein würde, diejenigen Momente dem Richter anzugeben, welche demselben dann als Direktiven bei Auswahl der Papiere bezüglich Überweisung derselben an den Richter dienen sollen, und unter diesen Umständen hat die Majorität der Kommission beschlossen, Ihnen den Paragraphen so vorzuschlagen, wie er vorgeschlagen ist; ich wiederhole, als einfache Konsequenz der leitenden Momente, die im übrigen in dem Kapitel aufgestellt worden sind.
Was die Gefahr im Verzug anlangt, so hat der Herr Kollege Laster schon darauf geantwortet.
Ich kann überhaupt gar nicht zugeben, daß eine Gefahr im Verzug in Frage kommen kann, wenn es sich um die Durchsicht von beschlagnahmten Papieren handelt.
Der Verzug kann da nicht so groß sein, daß man behaupten kann, es würde durch dieBeiholung des Richters eine Gefährdung des Untersuchungszwecks bewirkt werden.
Auf die Expektorationen des Herrn Kollegen Lasker über die Staatsanwälte und die Gerichte, über die Eifersucht zwischen diesen beiden Behörden, kann ich füglich nicht antworten.
Es ist das eine Frage, die prinzipiell in der Kommission gar nicht so erörtert worden ist, und wenn ich darauf antwortete, so würde ich vergessen, daß ich Referent bin und meine Liebe zur Staatsanwaltschaft in einer Weise dokumentiren, die Ihnen nicht ganz willkommen sein könnte.
Zch will daher über diesen Punkt schweigen.
Präsident: Meine Herren, zuvörderst konstatire ich, daß der § 98a nicht angefochten worden ist und eine Abstimmung über denselben nicht verlangt worden ist; ich konstatire also die Annahme des § 98a nach den Vorschlägen der Kommission.
Dann schlage ich vor, abzustimmen über den § 99 nach den Vorschlägen der Kommission.
Fällt der § 99, wie ihn die Kommission vorschlägt, so bringe ich den § 99 der Vorlage des Bundesraths zur Abstimmung.
Die Fragestellung wird genehmigt; wir kommen also zur Abstimmung.
Die Verlesung des Paragraphen wird uns wohl erlassen werden.
(Zustimmung.)
Ach ersuche diejenigen Herren, welche den § 99 nach dem Vorschlage der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der § 99 ist nach dem Vorschlage der Kommission angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über den § 100.
Zu demselben ist ein Amendement von dem Herrn Abgeordneten Hasselmann eingereicht; ich ersuche das Amendement zu verlesen.
1
Schriftführer Abgeordneter vr.
Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: dem § 100 folgenden Zusatz zu geben: Gegenstände, welche bei einem Strafverfahren beschlagnahmt sind, welches durch Einstellung der Voruntersuchung oder durch Freisprechung beendet wird, sind dem Eigenthümer sofort wieder zurückzugeben.
Falls Verlust, Beschädigung oder Entwerthung der beschlagnahmten Gegenstände stattgefunden hat, hastet die Staatskasse für den gesummten dem Eigenthümer erwachsenen Schaden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hasselmann hat das Wort.
Abgeordneter Hasselmaun: Meine Herren, ich wundere mich überhaupt, daß bei der Vorlage durchaus nicht ins Auge gefaßt worden ist, die Schäden von denjenigen abzuwälzen, welche un schuldig er weise in ein Strafverfahren verstrickt werden; so vermisse ich sowohl die Entschädigung des unschuldig Verhafteten, als auch eine Bestimmung, welche die üdlen Folgen der Beschlagnahme aufhebt.
Sie wissen alle, zu wiederholten Malen ist es hier im Reichstage erörtert worden —wie sehr beispielsweise die Presse durch Konfiskationen geplagt wird, wie selbst dann, wenn eine Zeitung nachträglich freigesprochen und die Beschlagnahme aufgehoben wird, der Verleger derselben nur Makulatur zurückempsängt, eine Zeitungsnummer, die vollständig ent werth et ist.
Es liegt klar auf der Hand, daß bei Druckschriften, jedenfalls bei Zeitungen, alles von dem Zeitpunkte abhängt, wo die betreffende Druckschrift beim Publikum abgesetzt werden kann, und hat sich nun ein Prozeß jahrelang hinausgezogen, wie es thatsächlich mitunter der Fall ist, ich selbst habe mehrere Fälle dieser Art schon erlebt dann ist die nothwendige Folge davon, daß schließlich nach dem freisprechenden Erkenntniß nur vollständig werthlöse Makulatur zurückkommt.
Nicht blos bei politischen Prozessen, auch in vielen anderem Fällen ist es vorgekommen, daß Leute, deren Waaren beschlagnahmt worden waren, da diese Waaren entweder billig verschleudert werden mußten, indem sie von amtswegen verkauft wurden, oder sonst entwerthet wurden, dieserhalb um ihr Vermögen gekommen sind.
Dergleichen Uebelständen muß doch unter allen Umständen bei der Strafprozeßordnung vorgebeugt werden.
Man hat uns fortwährend darauf verwiesen, daß bei anderen Gesetzen kein Ort dazu sei und daß es nicht passend sei, als besonderes Spezialgesetz derartige Vorschläge einzubringen.
Zch glaube also, daß bei dem vorliegenden Gesetze unter allen Umständen darauf Rücksicht genommen werden muß.
Meine Herren, wenn die Stimmung, welche im Lande über diese Frage herrscht, die öffentliche Ueberzeugung mehr beachtet worden wäre, als die speziellen Bedenken der Juristen, —so hätten wir bereits derartige Vorlagen.
Woher rühren die zahllosen Tendenzprozesse
Nicht nur deswegen werden politische Gegner der Regierung angeklagt, weil man hofft, dieselben zur Verurtheilung zu bringen, sondern auch deswegen, um sie zu chikaniren.
Zch für meine Person habe schon so viele Prozesse gehabt, wie wenig andere, trotzdem bin ich noch niemals wegen Vergehens oder Verbrechens verurtheilt worden.
Entweder müssen die Herren Staatsanwälte eine besondere Liebe zu mir gefaßt haben, (Heiterkeit) oder es muß ein wenig Tendenz mit im Spiele sein.
Ich werde Sie nicht mit einer Aufzählung einer langen Reihe von Zeitungskonfiskationen und dergleichen unterhalten, ich will nur, damit man mir nicht grundlose Verdächtigungen der bestehenden Zustände vorwirft, zwei Fälle erwähnen, welche klar zeigen, wie es mit der Beschlagnahme steht, und welche in allerneuester Zeit mir selbst widerfahren sind.
Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 29.
November 1876.
463 Die eine Beschlagnahme betrifft ein Arbeiterblatt in Barmen, die „Bergische Volksstimme ''.
Es ist diese Beschlagnahme in einer Weise ins Werk gesetzt würden, welche allerdings heutzutage unter den bestehenden Verhältnissen nicht die Möglichkeit gewährt, Schadenersatz zu erlangen, welche aber dem Rechtsbewußtsein des Volks einen ha Mm Schlag versetzt hat; der Beweis für letzteres liegt darin, daß die Bevölkerung von Barmen und Elberfeld, Gegner wie Anhänger des Sozialismus, ihre Stimmen gegen dieses Verfahren erhoben haben.
Man verfolgt die „Belgische Volksstimme ''auf jede Weise.
Zn Zeit von 14 Tagen sind beispielsweise 3 Redakteure derselben ins Gefängniß gebracht worden, worin sie gegenwärtig theils in Untersuchungshaft theils in Strafhaft sich befinden.
Die Polizei hat einen gelinden Belagerungszustand gegenüber diesem Blatte ins Werk gesetzt.
Das Lokal der Druckerei wird oftmals Abends polizeilich bewacht, Zeitungsträgerinnen, welche dasselbe verlassen, werden am Körper befühlt, ob sie vielleicht Zeitungen hinausschmuggeln wollen, (Heiterkeit) und dergleichen Manöver finden zahlreich statt.
Nun, meine Herren, eines schönen Tages, während der Drucker sowohl wie das Redaktionspersonal abwesend ist und nur untergeordnete Personen in der Druckerei anwesend sind, kommt ein Abgeordneter der Polizei mit der Meldung, man möge aus besonderer Gefälligkeit dieses Mal das Pflichtexemplar früher zustellen, weil der betreffende Polizeibeamte verreisen wolle.
Das Druckereipersonal, obgleich es nicht dazu bevollmächtigt war, ein Pflichtexemplar herauszugeben, überreichte hierauf ein solches.
Gleich darauf stellte es sich heraus, daß die Polizei in diesem Exemplar einen verhängnißvollen Druckfehler gesunden hatte.
Es fehlte nämlich hinter dem Namen des Redakteurs, hinter meinem Namen, der Wohnort.
Selbstredend hätte ich, sowie ich in der Druckerei erschienen wäre, den Druckfehler verbessern lassen.
Ich hätte, da höchstens ein Dutzend Exemplare gedruckt waren, diese kassirt und sofort eine neue Auflage veranstaltet.
Was geschieht nun aber
Nachdem man in dieser Weise das Pflichtexemplar geradezu erschlichen hat, rückt die Polizei in die Druckerei ein, sie läßt die Maschine anhalten, reißt die Form aus derselben heraus, die letztere wird ein Zeichen von der großen „Sachkenntniß '', welche die dortige Polizei in dieser Angelegenheit entwickelt hat ausgeschlossen, so daß die Schriftlettern ohne jeden Zusammenhalt dastehen, auf ein Brett gestellt, und die konfiszirende Polizei zieht damit lustig über die Straße hinüber, wobei sie die ganze Form zu „Zwiebelfischen ''zusammenwirft und einen Theil der Lettern aus dem Wege verstreut.
Das Vaterland war natürlich gerettet.
Es wurde entgegen dem Preßgesetze, welches bestimmt, daß in Fällen der Beschlagnahme das ordnungsgemäße Ablegen der Schrift stattfinden soll —, ohne daß man nach dem Besitzer der Druckerei sich erkundigte, ohne mich davon in Kenntniß zu setzen, der ich in demselben Augenblicke wenige Hundes Schritte entfernt eine Volksversammlung abhielt, diese Konfiskation ins Werk gesetzt, und wenig hätte gefehlt, daß die Aufregung, welche sofort die ganze Bevölkerung ergriff und welche sich der Volksversammlung mittheilte, zu Exzessen geführt hätte.
Solchen Polizeischwierigkeiten, solchen Chikanen gegenüber ist es doch nothwendig, daß die Presse irgendwie sicher gestellt wird.
Man behauptet immer von seiten der Regierungspartei, es sei nothwendig, die Beamten mit besonderen Schutzmaßregeln zu umgeben, das haben wir d eser Tage mehrfach gehört; man erwähnt zu gleicher Zeit die Sozialisten, und stellt den behelmten und besäbelten Beamten hin, als sei er ihnen gegenüber ein schutzbedürftiges Individuum, während es doch vor allen Dingen darauf ankommt, das Rechtsbewußtsein des Volkes zu schützen gegen Willkür von Beamten, und Sicherheit dagegen zu schaffen, daß es nicht, wie bei den Preßprozefsen, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
fast immer heißt: wenn die Angeklagten auch freigesprochen sind, so tragen sie dennoch den Schaden davon, und dann reibt die Gewalt sich lächelnd die Hände, denn wer den Schaden hat, der braucht für den Spott nicht zu sorgen.
Aus diesen Gründen mehren sich die Prozesse ganz außerordentlich.
Mir selbst ist eine zweite Konfiskation in Barmen an demselben Tage passirt.
Es wurde ein von mir herausgegebenes Wochenblatt konfiszirt, und weswegen
Weil angeblich hinter meinem Namen wiederum der Wohnort fehlte.
Man hatte nämlich auf der ersten Kolumne nachgesehen, dort fehlte allerdings hinter meinem Namen der Wohnort; auf der vierten Kolumne dagegen, wo selbst mein Name als der des Redakteurs und Expedienten ebenfalls angegeben war, stand der Wohnort dabei.
Trotzdem wurde lustig konfiszirt, weil man wohl nur vorn gelesen und sich nicht die Mühe gegeben hatte, auch hinten zu lesen.
Die betreffenden Exemplare liegen jetzt als Makulatur bei der Polizei.
Bekomme ich sie wieder, so sind sie natürlich werthlos.
Zch spreche nicht für meine Person pro äowo, auch nicht pro äowo der sozialistischen Presse.
Denn, meine Herren, solche Vexationen schädigen uns nicht, sie bringen uns nur neue Anhänger, sie zeigen dem Volk, daß es doch nicht so ganz schlimm mit uns stehen könne.
Wenn sich die Mächte, die mit uns hier in einem gesetzlichen Kampfe liegen, solcher Maßnahmen bedienen, die man nicht als recht, nicht als gut und wohlanständig bezeichnen kann, dann wird die Masse des Volks darüber aufgeklärt, daß derjenige, der zu solchen Mitteln greift, jedenfalls kein gutes Gewissen haben kann.
Aber, meine Herren, ich spreche im Interesse des Rechtsbewußtseins des Volks im allgemeinen, im Interesse der ganzen Presse, aller derjenigen, deren Eigenthum einer Konfiskation unterworfen wird, welche nachträglich durch Richterspruch oder durch Einstellung der Voruntersuchung sich als ungerechtfertigt herausstellt.
Ein anderer Fall ist mir noch passirt, und ich hätte einzelnes als Illustration bei der Berathung des vorherigen Paragraphen anführen können, da die diesbezügliche Untersuchung der beschlagnahmten Schriftstücke von dem Staatsanwalt Tessendorsf in Berlin vorgenommen worden ist, es hat derselbe die beschlagnahmten Papiere ballenweise trefflich geprüft.
Bei dieser Prüfung, welche vor jetzt 2 'z Zähren stattfand, sind mir wichtige Briefe abhanden gekommen, respektive nicht wieder zurüägeliefert worden.
Es ist gegen mich nicht zu einer gerichtlichen Verhandlung gekommen, sondern in der Voruntersuchung schon stellte es sich heraus, daß man mir denProzeß nicht machen könne; ich wurde außer Verfolgung gesetzt.
Trotz alledem bin ich jetzt nach 2 Vr Zähren noch nicht einmal wieder in dem Besitz dieser Briese.
Es befindet sich eine Korrespondenz zwischen mir und Herrn Dr. Zohann Zacobr »in Königsberg mit Bezug auf die vorige Wahl darunter, sie ist verschwunden, ebenso eine Korrespondenz mit englischen Tradesunionsmitgliedern über die Verhältnisse der englischen Tradesunion, eine Korrespondenz, die sich gar nicht wieder ersetzen läßt, da die betreffenden Persönlichkeiten inzwischen verstorben oder verschollen sind, und welche ich für eine Arbeit über diese gewerkschaftliche Bewegung dringend zu benutzen wünschte.
Es sind mir Briefe, Stalutenentwürfe, alles mögliche einbehalten worden.
Ein junger Mann, jetzt Redakteur eines unserer Parteiblätter, ein Herr Lange, der damals die Universität in Berlin besuchte und bei mir wohnte, wurde in diese Angelegenheit mit hineingezogen, indem fast seine gesummten Privatpapiere, auch seine Universitätsakten milbeschlagnahmt wurden.
Sie sind in diesem Augenblicke ihm noch nicht wieder zurückgeliefert, und dem jungen Manne blieb damals nichts weiter übrig, als sich so schleunig wie möglich exmatrikuliren zu lassen; denn wäre er immatrikulirt geblieben, so hätte man vielleicht die Sache dem Universitätsgericht angezeigt und dann 464 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 29.
November 1876. wäre er relegirt und aus Berlin verwiesen worden nach der Praxis des hiesigen Universitätsgerichts, welches jede politische Thätigkeit eines Studenten für strafbar erachtet.
Meine Herren, unter solchen Umständen, wo wir offenbar der Willkür preisgegeben sind, ist es meines Erachtens durchaus nothwendig, daß in der Strafprozeßordnung ein Paragraph über die Herausgabe beschlagnahmter Gegenstände handle; jetzt, meine Herren, finde ich hierüber gar nichts darin.
Im tz 100 ist nur davon die Rede, daß eine etwa gestohlene Sache dem Eigenthümer zurückgegeben werden soll; aber nicht wird demjenigen ein Anspruch auf Entschädigung gegeben, der unverschuldet in eine mit Konfiskation verbundene Untersuchung versinkt wird, der als ein Versuch sobjekt der Zustiz behandelt wird.
Denn etwa wie die Professoren der Medizin mit Fröschen und Vivisectionen experimentiren, so betreiben die Staatsanwälte die Anklagen.
Es wird angeklagt, verhaftet und Beschlagnahme provozirt lustig darauf hin und man meint, die Betroffenen könnten schließlich bei Freisprechung sich noch freuen, mit blauem Auge davongekommen zu sein.
Zm übrigen aber ist davon nicht die Rede, daß auch dem schuldlos Verletzten von staatswegen sein Recht widerfährt, daß der Staat ihm eine Ehrenerklärung gibt und dafür sorgt, daß ihm volle Entschädigung für das zu Theil wird, was er erduldet hat oder was ihm an Eigenthum beschädigt und verkümmert ist.
Da werden lieber alle möglichen Einwendungen erhoben.
Zch habe mir aus den Protokollen der Kommission dergleichen Einreden gemerkt, wie sie vielleicht gegenüber meinem Antrage erhoben werden.
Es ist in der Kommission gesagt worden, freigesprochene Angeklagte ständen nicht da als absolut unschuldige Leute mit rechtlichen Ansprüchen, die sie an den Staat hätten.
Nun, meine Herren, die Richter sind allerdings Menschen und können fehlen.
Mit demselben Recht wäre aber jeder möglicherweise unschuldig Verurtheilte noch nicht als Verbrecher aufzufassen, und der Staat wäre nicht berechtigt, irgend eine Strafe vollstrecken zu lassen, wenn man gegen die Freigesprochenen so rigorös vorgehen dürste.
Zweitens wird ausgesprochen, daß es für den Staat zu kostspielig sein würde, wenn man einen Anspruch an die Staatskasse in dem Falle eintreten lassen wollte, wo die Entschädigung eines freigesprochenen Angeklagten in Frage kommt, dessen Eigenthum konfiszirt oder der unschuldig verhaftet gewesen ist.
Zch frage Sie, meine Herren, ist es gerechter, zu diesem Zwecke die Lasten Aller zu erhöhen, um einen Einzelnen zu entschädigen, welcher von der Staatsgewalt gekränkt worden ist, oder ist es gerechter, eine solche im höchsten Maße ungerechte Besteuerung dem Einzelnen, welcher unschuldig unter Anklage gestellt worden ist, derart aufzulegen, daß er den ihm erwachsenen Schaden ganz allein tragen soll
Zch glaube, der Betroffene hat schon Schaden genug an seinem guten Namen erlitten, als daß man ihm auch noch den pekuniären Schaden auferlegen sollte, der ihm aus der Untersuchung erwachsen ist!
Für diesen letzteren Schaden aufzukommen, ist für die Gesammtheit unendlich leichter, als für den Einzelnen, den Geschädigten.
Aber ich glaube weiter: daß man sich hiergegen so sehr sträubt, hat weniger seinen Grund in finanziellen Bedenken als in allgemeinen politischen Rücksichten, man will noch ein Stück Tortur aus dem Mittelalter herübernehmen, um eine Art Daumschraube einer mißliebigen politischen Partei aussetzen zu können.
Meine Herren, diese Daumschraube wird in sehr liebenswürdiger Weise gehandhabt.
Deshalb will ich offen dem heutigen Staate, der Staatskasse gegenüber in solchen Fällen den Entschädigungsanspruch statuirt sehen.
Man könnte mich darauf verweisen, daß es in England Sitte sei, nicht den Staat als solchen, sondern den Beamten, welcher die Konfiskation oder die Verhaftung ausgeführt hat, für den Schaden verantwortlich zu machen.
Aber wozu soll das führen, wenn der Beschädigte einen Polizeibeamten, der wohl nur aus der Gewohnheit seiner militärischen Dienstzeit, Kommandos diensteifrig blindlings zu erfüllen, auf höhere Weisung gegen den Angeschuldigten draufgeht, schließlich dafür zwacken soll
Aus purem Mitleid mit den Verhältnissen des schlechtbesoldeten unteren Beamten würde die Entschädigungsklage nicht angestrengt werden.
Meine Herren, die intellektuellen Urheber Kr Schädigung sind anderswo zu suchen und zu finden; es sind Oberprokuratoren, Generalstaatsanwälte, wohl auch Minister, denen man die Verfolgungen zuschreiben kann und von denen die Parole gegeben ist, welcher in solcher Weise nachgekommen wird, daß schließlich das allgemeine Rechtsbewußtsein und die oppositionellen politichen Parteien den Schaden haben.
Ich sehe daher davon ab, nur einen ausführenden Beamten für den Schaden verantwortlich zu machen, wozu noch kommt, daß alsdann überhaupt dem Beschädigten niemals ein Schadenersatz werden würde, wenn erwiesen würde, daß der Beamte in gutem Glauben gehandelt hätte oder daß durch einen offenbaren Zufall die beschlagnahmten Sachen verdorben wären.
Zch stehe auf dem einfachen bürgerlichen Rechtsstandpunkt, wenn ich es für nothwendig erachte, daß der Schaden der Konfiskation nicht von einem Schuldlosen getragen wird; ferner betone ich die politische Wichtigkeit des Umstandes, daß die Regierung nicht mit dem Eigenthum eines Gegners, mag es nun in Briefen oder in Werthgegenständen bestehen, tendenziös beliebig schalten und walten darf.
Man komme nicht fortwährend mit der leeren Behauptung, da die Sozialdemokratie staats- und gesellschastsgesährlich fei, so müsse das Beamtenthum dieserhalb besonders geschützt werden, man verzichte lieber darauf, die höchsten Behörden und die Regierungsgewalt in solchen Sachen zu stärken, wo sie sich offenbar im Unrecht befinden gegenüber der Sozialdemokratie.
Wenn man uns Sozialdemokraten für verbrecherisch hält, dann versuche Man einfach, uns anzuklagen.
Wenn aber ein Staatsanwalt die Hände in den Schoß legt und sagt, wie es von der Ministerbank aus konstatirt ist: daß von gelehrten Richtern die Sozialdemokraten nicht erfolgreich verurtheilt werden können, wenn behauptet wird, die heutigen Gesetze reichten nicht aus, die Konfiskationen müßten schärfer gehandhabt werden und man dürfe keine Entschädigung dem unschuldig Znkriminirten zusprechen, wenn man so spricht, dann gibt man dadurch thatsächlich uns Sozialisten einmal die Ehrenerklärung, daß wir es verstehen, auf friedlichem und gesetzlichem Wege vorzugehen, dann gibt man uns die Ehrenerklärung, daß wir „die Gesetze außerordentlich hochachtende Leute ''sind, und zweitens gibt die herrschende Gewalt sich selbst das Armuthszeugniß, daß, während die Sozialdemokratie sich auf den Rechtsb öden stellt, sie selbst sich blos stellen kann auf den Boden der brutalen Polizeigewalt und der Macht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) M das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, die Frage, die der Herr Vorredner angeregt hat, ist in der Zustizkommission keineswegs übersehen worden.
Es ist ernstlich über die Frage verhandelt worden und es wurde von mehr als einer Seite die Ansicht vertreten, daß, wenn es auch jetzt noch nicht als erreichbar angesehen werden könne, die Interessen, die der Herr Vorredner zur Sprache gebracht hat, vollständig zu berücksichtigen, man allerdings doch die Frage ernst im Auge behalten müsse.
Es wurde in der Zustizkommission geltend gemacht, daß es gewissermaßen ein Korrelat des Rechtsinstituts der Expropriation sei, daß derjenige, welcher auf Grund eines gegen ihn sprechenden Verdachts seiner Freiheit beraubt und dadurch auch in seinen Vermögensverhältniffen selbstverständlich geschädigt worden ist, nach den Grundsätzen des Rechts entschädigt werden müsse, wie derjenige, dem im Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 29.
November 1876.
465 Interesse der öffentlichen Ordnung sein Eigenthum entzogen worden ist.
Man hat sich vergegenwärtigt, daß eine solche vorläufige Verhaftung nur vorgenommen werde im Interesse des vermeintlichen Schutzes der öffentlichen Ordnung.
Wenn sich nun später durch Richterspruch herausstellt, daß diese Voraussetzung eine irrthümliche gewesen ist, dann würde eine ähnliche Konsequenz von rechtswegen einzutreten haben, wie bei der Entziehung des Eigenthums.
Eine vollständige Entschädigung habe daher Platz zu greifen für den materiellen Verlust, der dadurch herbeigeführt worden ist, für andere Interessen, die mehr der moralischen Ordnung angehören, ist an und für sich eine solche Entschädigung ausgeschlossen, wie ja auch bei der Expropriation nicht berücksichtigt wird, was mit den sogenannten Liebhabereiinteressen zusammenhängt.
Aber, meine Herren, die Zustizkommission ist auch nicht dabei stehen geblieben, fromme Wünsche für die Zukunft auszusprechen; sie hat wenigstens in einem Punkte diesem Gedanken auch ausdrücklich Anerkennung verschafft, indem zu tz 420 der Zusatz beschlossen wurde: Die dem Beschuldigten erwachsenen nothwendigen Ausgaben sind der Staatskasse aufzuerlegen, wenn der Angeschuldigte freigesprochen oder außer Verfolgung gesetzt ist, Also der Herr Vorredner darf nicht glauben, daß die Zustizkommission und, wie ich glaube, auch der Reichstag dieser Frage gegenüber entschieden verneinend dastehen, aber es kommen hierbei auch Verhältnisse in Betracht, die nicht alles sofort erreichbar erscheinen lassen.
Die Kommission hat sich wohl auch hierbei von dem Gedanken leiten lassen, daß das beste der Feind des guten sei.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Hanauer, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Hanauer: Meine Herren, ich beschränke mich blos auf den Inhalt des gestellten Amendements und dieses enthält zwei Bedenken; einmal: beschlagnahmte Gegenstände sollen, wenn die Untersuchung mit Freisprechung oder Einstellung geendigt hat, dem Eigenthümer zurückgegeben werden; zweitens: wenn Verlust oder Entwerthung eingetreten ist, soll entschädigt werden.
Was den ersten Gedanken anbetrifft, so ist derselbe zum Theil selbstverständlich, zum Theil unrichtig ausgeführt.
Die Beschlagnahme ist ja nach § 85, wo sie ganz genau präzisirt ist, nur insoweit zulässig, als Gegenstände als Beweismittel dienen können oder sofern sie der Einziehung unterliegen.
Mit diesem Grundsätze ergibt sich von selbst die Folge, da ja eine Eigenthumsentziehung durch die Beschlagnahme nicht eintritt, daß, sowie der bezeichnete Zweck wegfällt, dann auch die Beschlagnahme ausgehoben werden muß, außer Kraft tritt und so ipso die Sachen an den Inhaber oder Eigenthümer zurückgehen, darüber kann ja ein Zweifel gar nicht bestehen.
Allein da das bezeichnete Ziel, Beweismittel oder Einziehung des Gegenstandes, die Beschlagnahme begründet, so läßt sich hiermit eine derartige Regel, daß mit der Freisprechung oder der Einstellung des Verfahrens die Gegenstände sofort zurückgegeben werden müssen, absolut nicht verbinden, denn wenn sie der Einziehung unterliegen, können sie nicht zurückgegeben werden, und wenn das Verfahren auch eingestellt oder auch Freisprechung erfolgt ist, so ist damit noch in keiner Weise entschieden, ob die Gegenstände, dje in diesem Strafverfahren mit Beschlag gelegt sind, nicht als Beweismittel in Frage kommen, vielleicht in der Richtung gegen andere Angeschuldigte rc.
Es läßt sich also in dieser Richtung solche allgemeine Regel nicht aufstellen.
Zweitens ist sie auch ganz unnöthig, weil, wenn der legale Zweck einer Beschlagnahme erfüllt oder gegenstandslos geworden ist, dann die Gegenstände, soweit sie nicht der Einziehung unterliegen, an den Berechtigten ohnehin zurückkehren; eine etwaige Außerachtlassung kann ja sofort auf dem Rechtswege von dem Betreffenden korrigirt werden.
Der zweite Satz hängt mit der Frage zusammen, in wieweit für legale und illegale Handlungen der Untersuchungsbeamten und Behörden der Staat zur Entschädigung verpflichtet ist oder nicht.
Insoweit hier ein Verlust nur durch easus entsteht, wird ein Rechtsgrund zur Entschädigung aus der Staatskasse nicht geltend gemacht werden können, insoweit eine kulpose oder dolose Handlung in Frage steht als Ursache des Verlustes oder der Beschädigung, wird sich die Frage ebenso einfach nach den gewöhnlichen Rechtsnormen regeln; insoweit aber, abgesehen von solchen Fällen, eine Beschädigung etwa eingetreten ist als nothwendige Folge der legal geführten Untersuchung und der damit verbundenen Beschlagnahme, so wird von den verbündeten Regierungen in keiner Weise eine Verpflichtung zur Entschädigung aus der Staatskasse anerkannt werden können.
Zch bitte daher, das Amendement abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Zch bitte um nochmalige Verlesung des Antrags, der nur schriftlich überreicht worden ist.
Präsident: Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: dem tz 100 folgenden Zusatz zu geben: 1 Gegenstände, welche bei einem Strafverfahren beschlagnahmt sind, welches durch Einstellung der Voruntersuchung oder durch Freisprechung beendet wird, sind dem Eigenthümer sosort wieder zurückzugeben.
Falls Verlust, Beschädigung oder Entwerthung der beschlagnahmten Gegenstände stattgefunden hat, haftet die Staatskasse für den geflammten dem Eigenthümer erwachsenen Schaden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hasselmann hat das Wort.
Abgeordneter Hasselmann: Meine Herren, Mag es auch mit der bisherigen juristischen Praxis vielleicht nicht ganz übereinstimmen, daß Entschädigung im Falle einer Beschlagnahme oder auch für unschuldig Verhaftete stattfindet, so glaube ich doch, daß dies mit dem Rechtsbewußtsein des deutschen Volkes um so mehr übereinstimmt.
Die geflammte Presse ist darin einig; in allen Volksversammlungen, wohin man kommt, hört man nicht eine einzige Stimme dawider, daß eine solche Entschädigung stattfinden müsse.
Und, meine Herren, ich glaube doch wohl, daß man dem Rechtsbewußtsein des Volkes sich beugen muß.
Bei den nächsten Wahlen wird diese Frage entschieden zur Sprache kommen.
Was hier von feiten des Herrn Vertreters der Regierung angeführt ist, daß man bei einem solchen Verlust durch easvs, durch Zufall eine Entschädigung nicht verlangen könne, ist nur eine alte juristische Auffassung; ich glaube, wenn sich aus dem Volksbewußtsein neue Ideen herausarbeiten, dann hat sich die Gesetzgebung dem natürlichen Rechtsbewußtsein des Volks anzuschließen, nicht aber demjenigen- was als Jurisprudenz bis dahin gelehrt worden ist.
Man könnte in diesem Falle sehr wohl Ausnahmen stattfinden lassen, wie man Ausnahmegesetze für Hunderte von anderen Fällen eingeführt hat.
Sodann halte ich es für durchaus unzweckmäßig und fehlerhaft, zu behaupten, daß deswegen, weil ein Gegenstand ''6 4 466 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 29.
November 1876. als Beweismittel in einem neuen Prozesse vielleicht dienen könnte, die bisherige Beschlagnahme aufrecht erhalten werden müßte, auf Grund dessen könnte man thatsächlich alle möglichen Sachen dauernd beschlagnahmen.
Träte wirklich einmal ein neuer Prozeß ein, in welchem derselbe beschlagnahmte Gegenstand als Beweismittel dienen müßte, dann wäre nichts einfacher, als daß der Person, welcher derselbe abgenommen ist, davon Mittheilung gemacht würde, daß im neuen Prozeßverfahren dieses corpus äslicti, aufs neue beschlagnahmt, weiter figurirte, und wäre es in dem zweiten Prozeß nicht mehr nöthig, dann müßte es zurückerstattet werden.
Endlich hoffe ich vielleicht Antwort auf eine Frage zu bekommen, eine praktische Frage ich als juristischer Laie kann sie vielleicht nicht so treffend beantworten wie der Herr Vertreter der Regierungen —: bei den vor 2 'r Zähren in Berlin stattgefundenen Haussuchungen ist eine Photographie meiner Person mit Beschlag belegt worden.
Zst das nun ein Corpus Midi, welches der Beschlagnahme unterliegt
Unsittlich ist die Photographie doch wohl nicht.
(Heiterkeit.)
Oder ist es ein Beweismaterial
Vielleicht ist das letztere der Fall; denn es ist das einzige der abhanden gekommenen Stücke, welches inir nachträglich einmal zu Gesicht gekommen ist.
Als ich später eine Voruntersuchung hatte, leuchtete mir nämlich aus meinen Personalakten die Photographie entgegen.
Hat man ein schwarzes Buch angelegt, ein Verbrecheralbum, oder, denn ich bin noch nicht wegen Vergehens oder Verbrechens verurtheilt, ein Album für dereinst zu ergreifende Verbrecher
Zch weiß es nicht!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, die Vorgänge, welche der Herr Abgeordnete Hasselmann im Eingang seiner ersten Rede und jetzt auch am Schluß der zweiten erwähnt hat, sind allerdings sehr starker Natur; ich bedaure meinerseits, daß sie hier nicht kontradiktorisch erörtert werden können, weil ein Vertreter der preußischen Regierung, der in der Lage wäre, nähere Auskunft zu geben, natürlicherweise hier nicht anwesend ist.
Uebrigens bemerke ich, daß derartiges nicht blos Sozialisten gegenüber vorgekommen ist, diesen Trost glaube ich dem Herrn Hasselmann geben zu können, sondern daß ähnliches auch auf anderen Gebieten gespielt hat.
Zch will hier mcht auf die Presse und die Blätter katholischer Färbung kommen; ich könnte da vielleicht frappante Beispiele anführen, ich thue aber absichtlich nicht, will vielmehr nur einfach darauf Hinweisen, daß die Rheinische Zeitung, die nichts weniger als eine ultramontane Färbung hatte, durch derartige Maßregeln, wie sie der Herr Hasselmann bezeichnet hat, in Düsseldorf geradezu unmöglich gemacht wurde; sie wurde dort zu Tode beschlagnahmt und ist dann nach Köln übergesiedelt.
Daß solchen Vorkommnissen gegenüber die Gesetzgebung Bedacht zu nehmen hat, um sie unmöglich zu machen oder doch wenigstens womöglich auf ein Minimum zu reduzirm, das, glaube ich, ist selbstverständlich und braucht nicht erst von Herrn Hasselmann empfohlen zu werden; darüber sind wir gewiß so ziemlich alle einig.
Es fragt sich nur: welche Mittel haben wir, um solchen Uebelständen zuvorzukommen
Demjenigen, was Herr Hasselmann in seinem eben verlesenen Antrage in Vorschlag gebracht hat, ist, soviel den ersten Satz betrifft, wie mir scheint, im wesentlichen schon einigermaßen vorgekehrt in der Vorlage, die uns hier beschäftigt.
Zch verweise z.
B. auf den tz 100, in welchem angeordnet ist, daß Gegenstände, welche zufolge einer strafbaren Handlung dem Verletzten entzogen wurden u. s. w., zurückgegeben werden sollen.
Dies deckt allerdings nicht in seinem ganzen Umfange dasjenige, was Herr Hasselmann beantragt; ich glaube, das, was er weiter beantragt, ist vollkommen gerechtfertigt; ich wenigstens für meine Person bin geneigt, ihm zuzustimmen.
Daß Gegenstände, welche in irgend einer Art beschlagnahmt worden sind, sobald die Untersuchung gegenstandslos geworden ist, sofort darauf, glaube ich, legt Herr Hasselmann einen besonderen Akzent—zurückgegeben werden, das, glaube ich, finden wir doch alle in der Natur der Sache begründet, vollkommen gerechtfertigt.
Gerade das „sofort ''bedarf in der That einer Betonung; Verschleppungen können nämlich sehr leicht vorkommen, sofern einmal die betreffenden Beamten, wenn ich so sagen darf, gereizt sind.
Letzteres ist wohl bei Beamten mitunter der Fall; mitunter ist diese Reizbarkeit eine nicht von seiten der Beamten, sondern von der anderen Seite verschuldete, dann beeilen erstere sich aber, der Natur der Sache nach, nicht mit der Rückgabe der Gegenstände.
Aber ich meine, das kann man allerdings fordern; sobald der Gegenstand der Untersuchung sich erledigt hat oder die vorläufige Beschlagnahme als nicht zu Recht bestehend erklärt ist, muß sofort der Gegenstand zurückgegeben werden.
Zch glaube aber auch, daß man dem zweiten Theil des Antrags ganz füglich zustimmen kann.
Wenn eine Entwerthung solcher zu Ungebühr, wie sich herausstellt, beschlagnahmten Gegenstände stattgefunden hat, da liegt es doch in der Natur der Sache, daß die Entwertung demjenigen keinen Schaden bringen darf, der ohne Grund in solcher Weise zugleich beschädigt und erheblich belästigt worden ist, sondern daß hiernach, wie auch nach allgemeinen Rechtsprinzipien der belästigende Theil diese nachtheiligen Folgen zu tragen hat.
Der Herr Bundeskommissar sagt, wenn ich ihn richtig verstanden habe, im Falle von äolus und culpa sei ein solcher Anspruch allerdings begründet.
Aber ich frage: wie verhält es sich denn mit der zufälligen Entwertung
Daran ist doch der Eigenthümer der Sache nicht Schuld; er hat doch den Zufall nach anerkannten Rechtsprinzipien nicht zu tragen, sondern der, welcher ihn herbeigeführt hat.
Zn dem gegebenen Falle ist ja aber erwiesen, daß nicht derjenige ihn herbeigeführt hat, der die Beschlagnahme erlitten, sondern derjenige, der sie bewirkt hat.
Es scheint mir also, daß der fragliche Schadenersatz nicht blos auf den von dem Herrn Bundeskommissar zugegebenen Fall beschränkt werden darf.
Die prinzipielle Frage in ihrem ganzen Umfange ist von großer Wichtigkeit; wenn ich nicht irre, ging auf einem Juristentage die allgemeine Meinung dahin, daß bei Verhaftungen, die ohne zureichenden Grund erfolgt seien, eine Entschädigungspflicht des Staates anerkannt werden müsse.
Indessen solchem Falle befinden wir uns hier nicht gegenüber.
Was den Antrag des Herrn Hasselmann betrifft, so werden wir ihm füglich zustimmen können; ich werde es meinerseits thun.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Oehlschläger, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Zustizrath Oehlschläger: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit einem gewissen Vorwurf darauf hingewiesen, daß ein Vertreter der preußischen Regierung hier nicht anwesend sei und daß deswegen auf die Beschwerde des Herrn Hasselmann nicht erwidert werden könne.
Nun ist das eine richtig, daß ein Vertreter der preußischen Regierung hier nicht anwesend ist, denn ich leite meine Legitimation nicht her aus einem Mandate der preußischen Regierung, sondern aus einem Mandate des Bundesraths.
Die Sache würde aber gar nicht anders liegen, wenn ein Vertreter der preußischen Regierung hier anwesend wäre, denn es wäre wohl kaum möglich, daß ein solcher Vertreter auf derartige Spezialfälle, wie sie hier berührt worden sind, sachlich antworten könnte; er könnte doch 467 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 29.
November 1876. nur dann antworten, wenn er über den Fall insormirt wäre, und es ist nicht möglich, über alle Fälle, die vorgetragen werden, insormirt zu sein.
Im vorliegenden Falle würde solches um so weniger möglich sein, als der Herr Abgeordnete Hasselmann, wie man aus seinem Vortrage entnehmen darf, irgend welche Remedur gegen die ihm angeblich widerfahrene Mißbill gar nicht nachgesucht hat, und als hiernach der preußische Herr Justizminister von dem vorgetragenen Falle gar keine Kenntniß haben kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Baehr (Kassel) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Baehr (Kassel): Meine Herren, ich habe in der Kommission einen Antrag gestellt, der, so viel ich übersehe, nur in der Fassung von dem Antrage des Herrn Hasselmann verschieden ist.
Ich habe beantragt: Die in Verwahrung oder in Beschlag genommenen Gegenstände, soweit nicht deren Einziehung ausgesprochen wird, sind nach Beendigung der Untersuchung oder geeignetenfalls schon vorher von amtswegen dem früheren Inhaber oder, wenn durch das Strafverfahren festgestellt ist, daß sie einem anderen rechtswidrig entzogen sind, auch nicht die Ansprüche Dritter entgegenstehen, dem Verletzten zurückzugeben.
Der Fiskus haftet für die Rückgabe nach den für die Hinterlegung geltenden Rechtsnormen.
Meine Herren, ich möchte zunächst bemerken, daß die Frage, die der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) berührt hat, inwieweit nämlich ein Verhafteter wegen der ihm dadurch zu Theil gewordenen Benachtheiligung Entschädigung verlangen könne, eine von der hier in Rede stehenden ganz verschiedene ist.
Auch bin ich der Ansicht, daß die ganze Frage dadurch nicht besser gestellt wird, daß man ihr einen gewissen politischen Beigeschmack gibt, wie dies durch die Rede des Herrn Hasselmann geschehen ist.
Meine Herren, die Frage ist so einfach wie möglich; man braucht sich gar nicht irgend einen politischen Tendenzprozeß zu denken; man kann ganz gewöhnliche Fälle unterstellen, und ich will in dieser Beziehung nur daran erinnern, daß die Untersuchungsbehörden mitunter mit den in Beschlag genommenen Gegenständen ganz außerordentlich nachlässig zu Werke gehen in Bezug auf die Aufbewahrung u. s. w. Denken Sie, es ist ein werthvoller Gegenstand beschlagnahmt worden, weil der Verdacht eines Diebstahls vorliegt.
Ist hier erst noch zu fragen, wenn nachher sich herausstellt, daß der Gegenstand nicht mehr gebraucht wird für die Untersuchung, weil er nicht gestohlen worden ist, ob er demjenigen, dem er abgenommen worden ist, zurückgegeben werden soll oder nicht
Da ist es doch klar, daß der Gegenstand zurückgegeben werden muß!
Und dann ist die zweite Frage, wenn er abhanden gekommen ist, wer haftet dafür
Hier bin ich nun der Ansicht, daß der Staat dafür haften muß, weil in seinem Interesse Beschlag auf den Gegenstand gelegt worden ist.
Ist der Gegenstand dem Staate durch Verschulden seiner Beamten weggekommen, so mutz meiner Meinung nach gleichwohl der Staat in erster Linie eintreten und der Staat mag sich dann an dem betreffenden Beamten, der den Gegenstand hat abhanden kommen lassen, regressiren.
(Sehr richtig!)
Das ist keine neue Ansicht; die beiden höchsten Gerichtshöfe zu Kassel und Berlin, denen ich angehört habe, sind in der Lage gewesen, in diesem Sinne sich auszusprechen.
Es kommt nämlich gar nicht selten vor, daß in der That solche Gegenstände aus Nachlässigkeit der Behörden abhanden kommen, und dann entsteht dis Frage: wer soll den Schaden tragen
Daß derjenige, dem der Gegenstand durch die Beschlagnahme abgenommen ist, den Schaden tragen soll, das ist eine Ungerechtigkeit sondergleichen, und wenn auf den Beamten verwiesen wird, so steht häufig entgegen, daß man gar nicht weiß, wer ist der schuldige Beamte.
Denn der Polizeibeamte, der den Gegenstand abgenommen hat, hat ihn au ßen und den Beamten abgegeben, und man weiß schließlich nicht, bei welchem Beamten er abhanden gekommen ist.
Es ist mir der Fall vorgekommen, daß ein sehr werthvoller Ring durch die Beschlagnahme abhanden gebracht war, und niemand wollte dafür haften.
Ich kann daher nur empfehlen, den Antrag des Abgeordneten Hasselmann anzunehmen, wenn ich auch glaube, daß mein in der Kommission gestellter Antrag in der Form korrekter ist.
Sollte sich ergeben, daß der Antrag Hasselmann in der Fassung allzu inkorrekt, so wird sich für die dritte Lesung eine andere Fassung finden lassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Hänel.
Abgeordneter vr.
Hänel: Ich erlaube mir den Antrag, den der Herr Abgeordnete Or.
Baehr eben verlesen hat, zu stellen.
Ich habe dem Herrn Präsidenten den schriftlichen Antrag bereis eingereicht.
Präsident: Ich war soeben im Begriff, den mir eingereichten schriftlichen Antrag verlesen zu lassen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: an Stelle des tz 100 der Kommissionsbeschlüsse folden tz 100 zu setzen: Die in Verwahrung oder in Beschlag genommenen Gegenstände, soweit nicht deren Einziehung ausgesprochen wird, sind nach Beendigung der Untersuchung, oder geeignetenfalls schon vorher, von amtswegen dem früheren Inhaber oder, wenn durch das Strafverfahren festgestellt ist, daß sie einem Anderen rechtswidrig entzogen sind, auch nicht die Ansprüche Dritter entgegenstehen, dem Verletzten zurückzugeben.
Der Fiskus haftet für die Rückgabe nach den für die gerichtliche Hinterlegung geltenden Rechtsnormen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger (Krefeld) hat das Wort) Abgeordneter Or.
Reichensperger (Krefeld): Nur die kurze Bemerkung will ich mir erlauben, daß es mir nicht in den Sinn gekommen ist, sei es der preußischen Regierung, sei es einem der anwesenden Kommissarien derselben, irgend einen Vorwurf zu machen.
Ich hoffe, es hat auch niemand in diesem Hause es so aufgefaßt.
Ich-habe nur meinem Bedauern darüber Ausdruck geben wollen und gegeben, daß die Angaben des Herrn Abgeordneten Hasselmann einseitige seien, die hier nicht kontradiktorisch erörtert werden können, weil, der Natur der Sache nach, kein Vertreter der Regierung darauf Rede zu stehen in der Lage sei.
Weiter habe ich nichts gesagt und nichts sagen wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann (Diepholz) hat das Wort.
Abgeordneter Struckmann (Diepholz): Meine Herren, so sehr ich mit der Tendenz dieser Anträge in mancher Beziehung einverstanden sein könnte, so halte ich es doch für außerordentlich bedenklich, jetzt Anträge in dieser Beziehung anzunehmen, die durchaus nicht vorbereitet sind.
Sie sind heute, ohne vorher gedruckt zu sein, in das Haus gebracht, obwohl es Anträge von sehr weittragender Bedeutung sind.
468 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 29.
November 1876.
Denn wenn wir hier diesen Grundsatz in Bezug auf die Beschlagnahme von Gegenständen aussprechen, so fordert die Komequenz, daß wir ganz ähnliche Anträge in Bezug auf die Entschädigung ohne ausreichenden Grund Verhafteter, unschuldig Freigesprochener u. s. w. auch annehmen.
Das sind alles Anträge, die von ganz außerordentlich weittragender Bedeutung sind.
Der deutsche Zuristentag hat sich mehrere Sessionen hindurch mit derartigen Anträgen beschäftigt, ohne daß er zu einem befriedigenden Resultat gekommen ist.
Erst die letzte Sitzung hat ein Resultat geliefert, welches aber auch von verschiedenen Seiten noch Anfechtung gefunden hat, Unter diesen Umständen glaube ich, empfiehlt es sich doch, jetzt nicht stückweise diese Materie ohne genügende Vorbereitung zu regeln, sondern die Sache mindestens bis zur dritten Lesung beruhen zu lassen, damit diese Materie inzwischen bester vorbereitet werden könne, als es bis jetzt geschehen ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Hasselmann.
Abgeordneter Hasielmann: Meine Herren, ich ziehe meinen Antrag zu Gunsten des Antrags des Herrn Abgeordneten vr.
Hänel zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich glaube, daß ein Antrag, der bereits in der Kommission von einem Obertribunalsrath gestellt ist, nicht unvorbereitet ins Haus kommt.
Zch bin aber der Meinung, daß man ihn unter allen Umständen annehmen soll, es wären denn die Herren der Meinung, bei der dritten Lesung etwas besseres zu bringen; dann um so besser.
Zch wollte übrigens dem geehrten Herrn aus dem Bundesrathe sagen, daß ich bisher geglaubt habe, daß gerade dieser verehrte Herr die preußische Justizverwaltung hier vertrete.
Nachdem erklärt ist, daß das nicht der Fall, daß hier kein Vertreter der preußischen Justizverwaltung existirt, kann ich nicht umhin zu sagen, daß ich das in allerhöchstem Grade auffällig finde.
Zch meine, daß die preußische Justizverwaltung aus den hiesigen Verhandlungen recht viel lernen kann, (Heiterkeit) und ich hin außerdem der Meinung, daß schon bis jetzt die Verhandlungen genügend gezeigt Haben, wie gerade die traurigen Erfahrungen, die wir in Preußen auf dem Gebiete der Kriminalrechtspflege machen, uns zu vielen Anträgen und Erörterungen Veranlassung gaben, die inan in anderen Ländern kaum für nöthig und für möglich gehalten hätte.
Das ist der traurige Zustand, in dem wir uns befinden, daß wir eine Kriminalordnung berathen müssen in einem Augenblicke, wo in Preußen die Kriminalrechtspflege, ich wiederhole es— es geht dies auch hervor aus der Zeitschrift „Zm neuen Reich '', die ich neulich vorgelegt habe wesentlich zu politischen Zwecken gebraucht wird.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheimrath Hanauer, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Hanauer: Was ich dem vorerst gestellten Amendement Haffelmann gegenüber eingewendet habe, trifft zum Theil auch das jetzt gestellte Amendement.
Ich kann eine derartige Bestimmung, daß nach geendeter Untersuchung die beschlagnahmten Gegenstände sofort zurückgegeben werden müssen, nicht als zutreffend erachten, weil möglicherweise der Zweck der Beschlagnahme noch fortbesteht, dieselben Gegenstände noch als Beweismittel dienen können; in so weit das nicht der Fall ist, versteht es sich von selbst, meiner Ansicht nach, wie ich vorhin zu erörtern suchte, daß sie demjenigen, welchem sie mit Beschlag weggenommen worden, beziehungsweise dem Eigenthümer zurückgegeben werden müssen, und jedweder Rechtsweg steht demselben zur Seite.
Warum nun darüber bestimmte Verfügungen in die Strafprozeßordnung aufnehmen, dis ja über Eigenthumsrecht u. s. w. hier nicht Verfügungen trifft.
Der tz 100 sieht Nur einen Spezialfall vor und den will er dem Bedürfniß her Sache nach regeln, daß der Strafrichter, der sonst nicht über Eigenthumsrechte verfügen kann, hier verfügt, und dasselbe will theilweise auch das Amendement, daß der Strafrichter dem Verletzten die Sache zurückgeben kann, ungeachtet die Beschlagnahme nicht bei ihm und gegen ihn stattgefunden hat, sondern bei dritten Personen.
Zm übrigen hat man eine Bestimmung nicht für nothwendig erachtet.
Was den zweiten Theil des Amendements betrifft: „der Fiskus haftet nach den Regeln der gerichtlichen Hinterlegung '', so haben wir in der Kommission schon dieser Bestimmung gegenüber eingewendet, und ich wiederhole es: eine derartige Bestimmung paßt, abgesehen von der Frage, ob Beschlagnahme und äöpositum gleichzustellen, jedenfalls nicht bei der gegenwärtigen Sachlage; sie würde voraussetzen, daß eine generelle Norm bestehen würde für die verschiedenen Bundesstaaten gemeinsam, in welcher Weise sich die gerichtliche Hinterlegung regelt und wie die Haftung infolge solchen Depositums eintritt.
Da dies nicht der Fall ist, so würde eine derartige Bestimmung bei der möglichen Unzureichendheit oder Ungleichmäßigkeit der betreffenden landesgesetzlichen Bestimmungen ganz ungleiche Resultate zur Folge haben.
Hinsichtlich einer Schädigung des betreffenden Eigenthümers, wenn sie in der Art erfolgt ist, daß ein Rechtsgrund nach den bestehenden Bestimmungen für Schadenersatz vorliegt, wird ja, wie gesagt, durch die bestehenden Gesetze hinreichend Vorsorge getroffen.
Meiner Ansicht nach besteht ein Bedürfniß für die Annahme der fraglichen Bestimmung hier nicht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Hänel: Za, meine Herren, ich würde ja auck einen derartigen Antrag nicht gleich ins Plenum hineinwerfen, wenn derselbe nicht genügend vorbereitet wäre.
Er ist aber genügend vorbereitet, er ist in der Kommission ausführlich erörtert worden, er ist uns hier klargestellt von einem so hervorragenden Zuristen, wie der Herr Abgeordnete vr.
Baehr ist.
Von einer Verdunklung der Sachlage oder einer Unklarheit derjenigen Zwecke, die mit diesem Antrag verfolgt werden, kann absolut keine Rede fein.
Daß er außerdem juristisch korrekt ist, dafür bürgt der Name feines eigentlichen Urhebers der, wie Sie misten, ja ich nicht bin, sondern der Herr Abgeordnete vr.
Baehr.
Was die Einwendungen des Herrn Regierungskommistars betrifft, so geht die erste dahin, daß es ja unter Umständen für die Untersuchungszwecke noch förderlich sein könne, die Sache zurückzubehalten; nun habe ich nicht verstanden, über die Beschlagnahme hinaus
Das verstehe ich nicht.
(Stimme vom Bundesrathstische: Nein!)
Meine Herren, so viel ich weiß, dauert eben die Beschlagnahme so lange, als der Untersuchungszweck es erfordert.
Wenn nun die Beschlagnahme aufgehoben wird, dann tritt die Restitutionspflicht ein, nicht wahr
Es sind also alle Untersuchungszwecks erledigt in dem Augenblick, wo die Beschlagnahme passirt und der Zurückgabe kann auch nicht das mindeste Hinderniß rechtlich oder thatsächlich entgegengestellt werden.
Also der erste Satz, der hier gefordert ist, trifft vollständig zu und ist nach jeder Seite kriminalpolitisch und juristisch richtig und in Ordnung.
Haben wir derartige ErDeutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 29.
November 1876.
1 1469 sahrungen, wie sie uns hier vorgeführt und nur leider zu glaubhaft sind, so halte ich es für die Aufgabe der neuen Strafprozeßordnung, derartigen mißbräuchlichen Manipulationen ausdrücklich entgegenzutreten, wenn ich auch leider gestehen muß, daß es mir weit lieber wäre, wir brauchten solche ausdrückliche Bestimmungen, die aus Sinn und Geist des Gesetzes von selbst folgen, nicht.
Was sodann den zweiten Theil des Antrags betrifft, so ist demselben von seiten des Herrn Regierungskommissars nur der allereinzige Einwand entgegengestellt worden, daß dadurch nicht ein volles gemeines Recht geschaffen werde, namentlich weil die Grundsätze der Haftbarkeit für hinterlegte Sachen bei den Staatskassen in den einzelnen Staaten möglicherweise verschieden seien.
Za, meine Herren, ich kann dem Herrn Regierungskommissar erwidern, daß in dieser Beziehung an einer ganzen Reihe von Punkten unsere Strafprozeßordnung, insbesondere, wo dahinter eine zivilrechtliche Haftbarkeit liegt, derartige Differenzen dulden muß, und daß wir noch auf eine lange Zeit hindurch uns begnügen müssen, einen Grundsatz festzustellen, wenn wir auch anerkennen müßen, daß die Ausführung im einzelnen in dem einen Staate abweichen wird von der Ausführung desselben in einem andern Staate.
Aber das, worauf es hier ankommt, ist der Punkt, daß nicht etwa die einzelne Staatsgesetzgebung denjenigen, der durch eine solche Verzögerung der Zurücknahme beschädigt ist, an den einzelnen Beamten verweist, sondern daß für derartige im Interesse der Kriminalrechtspflege herbeigeführte Verluste oder wenigstens durch verzögerte Herausgabe verursachte Beschädigungen der Staat haftet und nicht der Geschädigte gewiesen wird an einen Beamten, der unauffindbar und, wenn aufgefunden, vielleicht nicht solvent ist.
Dieser Grundsatz ist durch und durch in sich berechtigt und darum bitte ich Sie, meine Herren, denselben in der Fassung, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Dr. Baehr herrjchrt, anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gneist.
Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren, der erste Theil, des Baehrschen Antrages, soweit ich mich der Verhandlungen in der Kommission erinnere, wurde als wesentlich selbstverständlich angesehen. '
Die Gerichte verfahren ja notorisch nach dem Grundsätze, zurückzugeben, wenn die Untersuchung erledigt ist.
Der Schwerpunkt liegt offenbar in dem zweiten Satze; bei dem fand die Kommission die äußersten Schwierigkeiten.
Denn, meine Herren, es gibt in der Frage nach der Haftung des Fiskus für Depositen eine ganze Reihe von Varianten in der Landesgesetzgebung, und bei dem Versuche, eine gemeinsame Form zu finden, muß man sich überzeugen, daß nicht ein Depositum behandelt werden kann, wie das andere.
Es kommt wesentlich auf die Gründe der Nothwendigkeit, der Zweckmäßigkeit und des Interesses bei Depositen an.
Soll also die Sache durch ein Gesetz geregelt werden, so muß reiflich überlegt werden, ob in einem Zivilgesetze oder in einem besonderen Gesetze.
Nun war die Kommission der Meinung: wir haben überhaupt im Interesse des Eigenthums eine Reihe von Kautelen vorgeschrieben, welche den Geschäftsgang der Beschlagnahme bereits außerordentlich erschweren, wir wollen diese ganze Materie, wenn es nicht flagrant nothwendig ist, nicht beschweren mit der Einschiebung eines zivilrechtlichen Satzes, der so vielen Zweifeln, fo vielen Kontroversen, so vielen Kontestationen unterliegt.
Wir haben bei der ganzen Frage uns eine Generalökonomie machen müssen; wir konnten nicht jede wünschenswerthe Sicherungsmaßregel für das Eigenthum aufnehmen, ohne die Praxis der Staatsanwaltschaft und der Gerichtspolizei bei der Beschlagnahme allzusehr zu erschweren.
Ich möchte daher doch glauben, meine Herren, daß es nicht rathsam ist, einen Antrag, der in der Kommission sachlich erwogen worden ist, aber im Plenum unmöglich mit derselben technischen Spezialität behandelt werden kann, hier ox tempore als schriftlichen Antrag einzubringen und anzunehmen, schon mit Rücksicht auf die Verhältnißmäßigkeit unserer Debatten; denn ich kann nach meiner Kenntniß der Dinge sagen: ich kenne hundert Anträge, die ich für wichtiger halte, als diesen Antrag, und die ich für meine Person gern einbringen würde, von denen ich aber doch bedauern würde, wenn sie ox tempors bei dieser ohnehin verwickelten Materie zum Beschluß gestellt würden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt Der Antrag wird zurückgenommen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, jedenfalls ist es rathsam, den Antrag Baehr zu theilen.
Den ersten Satz halte ich für ziemlich unschädlich; ob er angenommen wird oder nicht, ist ziemlich gleichgiltig, weil er eine Anweisung enthält, welche ohnehin befolgt werden muß.
Den zweiten Satz aber aufzunehmen, halte ich für bedenklich, und zwar deswegen, weil er eine an sich sehr schwere Frage des öffentlichen Rechts, für einen bestimmten Fall, zu regeln versucht, ohne daß wir die Uebersicht haben, wohin dieses führt.
Der Antrag Baehr geht dahin, daß bei Mer Beschlagnahme der Fiskus ebenso verantwortlich gemacht werde, wie bei einer Hinterlegung.
Ich meine den Antrag Baehr-Hänel.
Vor allem müssen wir doch wissen, wozu wir den Staat verpflichten, und dazu müßten wir doch wenigstens die Vorschriften über die Hinterlegung kennen.
Daß nach der Natur der Sache Gleichheit bestehe zwischen strafgerichtlicher Beschlagnahme und freiwilliger Hinterlegung, ist mir keineswegs bewiesen.
Die Lehre von der Hinterlegung bietet nur eine Analogie der äußeren Situation, daß hier wie dort eine Sache in den Gewahrsam einer öffentlichen Behörde geräth, aber Anlaß und Zweck der Hinterlegung und der Beschlagnahme sind doch nicht dieselben.
Wenn wir so schwierige Fragen des öffentlichen Rechts gelegentlich hier zu lösen uns vornehmen, so fürchte ich, daß wir die Berathung und Vereinbarung dieser ohnehin schmierigen Gesetze uns außerordentlich erschweren.
Ich habe mich bei früheren Gelegenheiten bereits ausgesprochen, wie ich mich in dieser Lesung verhalten will.
Ich habe bereits erklärt, daß ich weit davon entfernt bin, die Beschlüsse der Kommission für vollendet in meinem Sinne zu halten, aber wenn wir uns hier nicht die knappste Oekonomie auflegen, so fürchte ich, daß der Zweck nicht erreicht wird, den wir erreichen wollen.
Meine Herren, wenn dieser Antrag so dringend, wichtig und unabweisbar wäre, wie er jetzt dargestellt wird, wäre er nicht heute in die Debatte hineingeschneit.
Diesen Ausdruck darf ich wohl von handschriftlichen Anträgen von solcher Tragweite gebrauchen.
Die Protokolle waren sämmtlichen Mitgliedern des Reichstags mitgetheilt, sind gewiß studixt worden, und erst die heutigen Verhandlungen haben das Bedürfniß bei einzelnen Mitgliedern hervorgerufen, den von der Kommission abgelehnten und in den Protokollen abgedruckten Antrag einzubringen.
Wenn wir nach diesem Prinzipe verfahren, so fürchte ich, daß dann der ganze vom uns angelegte Plan zerfällt.
Ich fühle mich verantwortlich für den Ausgang dieser Verhandlungen, daß wir innerhalb eines bestimmten begrenzten Rahmens unsere Beschlüsse fassen.
Diese Verantwortlichkeit werde ich auch hier bethätigen.
(Sehr richtig!)
Vizeprästdent Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ich fühle diese Verantwortlichkeit nicht weniger, als der Herr Abgeordnete Dr. Lasker, 470 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 29.
November 1876. aber ich muß ihm doch sagen, wenn derartige wichtige Grundsätze in der Kommission in Frage gestellt, wenn sie dort ausführlich erörtert worden sind, dann, meine Herren, scheint es mir doch gerade eine Pflicht des Plenums zu sein, sich darüber schlüssig zu machen.
Es kann ja doch absolut nicht davon die Rede sein, daß wir hier überrascht sind.
Wozu hat man denn die Protokolle und wozu hat man die Berichte, wenn nicht um auf Grund dieses Materials hier zu arbeiten
Gewiß, wir wollen hier mit möglichster Beschränkung vorgehen.
Aber so einschneidend wichtige Punkte, wie diese, blos deshalb abzulehnen, ihre Diskussion für nicht opportun zu halten, einen deshalb gestellten Antrag für zu weit gehend zu erachten, blos deshalb, weil die Sache verzögert werden könnte das ist eine Behandlung wichtiger Grundlagen einer Strafprozeßordnung, die ich für meinen Theil nicht theilen kann.
Ich glaube, wir sind dafür hier, um über derartige Grundsätze Feststellungen zu machen, zu erörtern, abzulehnen oder anzunehmen, je nachdem.
Meine Herren, überhaupt hat die ganze Methode, die uns damit empfohlen wird, für mich einen sehr zweifelhaften Werth für das, was wir gerade praktisch erreichen wollen.
Ich gebe gern zu, daß wir derartigen großen Entwürfen gegenüber uns eine bestimmte Enthaltsamkeit auferlegen müssen, nur müßte das mehr gegenseitig sein.
Ich meine, die Herren auf der Bank der Bundesregierungen müßten das nämliche thun.
Wenn vor mir die Möglichkeit stünde, diesen Strafprozeß, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, Sn bloe anzunehmen und ich wüßte, daß die Bundesregierungen dieser Enblokannahme entsprechen würden, dann würde es für mich eine große Gewissenssrage sein, ob ich wahrscheinlich auch meine Partei einer solchen Enblokannahme widersprechen könnte.
Nun, wenn aber so die Sache absolut nicht liegt und wenn man uns fortwährend zuruft: um Gottes Willen stellt nicht Anträge, selbst wenn sie die wichtigsten Dinge betreffen meine Herren, was heißt das dann
Dann heißt das, daß wir die ganze Chance des Sieges den Ansichten der Bundesregierungen zuschreiben, aber uns nur die Chance des Verlustes; (sehr richtig!
links) von unserem Standpunkte aus auf eine solche Taktik einzugehen, bin ich und sind meine politischen Freunde nicht in der Lage.
Wenn wir hier an diesem Punkte einem entschieden wichtigen Grundsätze begegnen, so geht unsere Enthaltsamkeit und diese Taktik von sachlichen Gesichtspunkten aus nicht so weit, um nicht dem Hause zuzumuthen, daß es diesen Antrag erörtere und sich über denselben schlüssig mache.
Meine Herren, sind einzelne technische Details darin, die nicht vollständig zutreffend sind, so ist gerade die Verbesserung solcher untergeordneter Fehler der Zweck des Zwischenraums zwischen der zweiten und dritten Lesung.
Entscheiden Sie sich über den Grundsatz; für die juristische Formulirung zwischen der zweiten und dritten Lesung stehe ich Ihnen ein.
(Bravo!
links.)

Vizepräsident Freiherr Schenk von Slauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hasselmann.
Abgeordneter Haffelnmnn: Wie die Sache gegenwärtig liegt, so ist, wenn dieser Antrag nicht angenommen wird, darauf zu rechnen, daß für ein Jahrzehnt ein bezüglicher Beschluß nicht gefaßt wird und die schuldlos Angeklagten, deren Sachen beschlagnahmt werden, den Schaden tragen; gerade eben so sicher ist es, daß, wenn jetzt nicht wegen Entschädigung unschuldig Verhafteter ein Beschluß gefaßt wird, für ein Jahrzehnt jene, welche ins Gefängniß geworfen und hernach freigesprochen werden, keine Entschädigung bekommen werden.
Wenn man aus besonderen juristischen Bedenken glaubt, daß diese Sache nicht genügend in dieser Session durchgenommen werden könnte, dann antworte ich darauf, das schmeckt sehr nach dem Sprichworts: üut justitiu.
Die Ueberzeugung der großen Masse des Volks geht aber zweifellos dahin, daß die Opfer, welche noch von den alten Zeiten des Jnquisitionsprozcsses her dem Angeklagten auferlegt werden, dem Schuldlosen vom Staate abgenommen werden müssen im Interesse der allgemeinen Gerechtigkeit.
Präsident: Es wünscht niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, in der Kommission, wie Sie gehört haben, ist der Antrag diskutirt worden.
Es steht natürlich jedem Mitglieds des Plenums frei, einen dort gefallenen Antrag wieder aufzunehmen.
Aber wenn jetzt darauf hingewiesen worden ist, daß der Antrag in der Kommission ausreichend bereits erörtert worden sei und daher durch ihn das Plenum nicht überrascht werde, so mögen diejenigen Herren, welche sich darauf berufen, mir die Bemerkung nicht übel deuten, daß sie sich darauf kaum berufen dürfen.
Denn mit Ausnahme des Herrn Hasselmann scheint das Protokoll und dessen Inhalt niemandem der Herren mehr in der Erinnerung gewesen zu sein.
Ich habe es aufgesucht, weil ich mich des Antrags Baehr erinnerte, und habe den betreffenden Herren dann das Aktenstück vorgelegt.
Also für das Plenum bleibt die Sache immer eine ziemlich neue, und die Gründe, welche im Protokoll erörtert worden sind, sind nicht einmal hier vorgelesen worden.
Nur Herr Kollege Gneist und einer der Herren Regierungsvertreter haben gesagt, ihres Erinnerns nach hätten in der Diskussion in der Kommission die und die Gründe Geltung erlangt.
Meine Herren, was den ersten Theil des Baehrjchen Antrags anlangt, so ist in der Kommission damals derselbe als selbstverständlich bezeichnet worden, namentlich ist das von einem der Redner ganz entschieden hervorgehoben und nachgewiesen worden.
Was den zweiten Theil des Baehrschen Antrags anlangt, so hat man mit Rücksicht auf die Gründe, die Kollege Gneist Ihnen vorgetragen hat, bei der außerordentlich verschiedenen Auffassung, die in der Gesetzgebung der einzelnen Länder wegen der Haftbarkeit des Fiskus für seine Beamten besteht, ferner bei der großen Verschiedenheit in den Einrichtungen, die in den verschiedenen Ländern in betreff des Depositenwesens existiren, nicht geglaubt, in diese Materie hier in der Strafprozeßordnung eingreifen zu sollen.
Von diesem Grundsätze hat sich die Kommission auch in anderen Fällen leiten lassen.
Es ist z.
B. die Frage, die heute nebenbei berührt worden ist, die Frage wegen der Entschädigungspflicht bei einer ungerechtfertigten Verhaftung ebenfalls in der Kommission ausreichend erwogen worden.
Wer auch da ist die Kommission zu der Ueberzeugung gekommen, daß es nicht Sache des Strafprozesses sei, einen so tief in das Zivilrecht der einzelnen Länder eingreifenden Satz aufzunehmen.
Wir haben weder vor der Wichtigkeit, noch vor der Schwierigkeit der Frage an sich die Augen verschlossen, aber gesagt: es ist hier nicht der Ort, wo die Sache auszutragen ist, und bei dieser Ueberzeugung, glaube ich, wird die Kommission stehen bleiben müssen; sie würde geradezu mit ihrer Praxis in Widerspruch treten.
Auf das Detail selbst brauche ich nicht wieder hinzuweisen; doch halte ich es geradezu für unausführbar, wenn eine solche Bestimmung, wie sie der zweite Theil des Baehrschen Antrags aufgenommen hat, bei der außerordentlichen Verschiedenheit des Zivilrechts und der bestehenden Depositaleinrichtungen aufgenommen wird, oder Sie nehmen etwas auf, was in dem einzelnen Lande offenbar selbstverständlich und ganz überflüssig ist.
Ich bitte Sie, den Antrag abzulehnen.
471 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 29.
November 1876.
Präsident: Wir kommen jetzt zur Fragestellung.
Zuvörderst hat der Herr Abgeordnete Or.
Lasker, wenn ich recht berichtet worden bin, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Hänel Theilung der Frage in der Weise beantragt, daß getrennt über den ersten Satz und über den zweiten Satz abgestimmt werden soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Lasker.
Abgeordneter Or.
Lasker: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel sagt mir soeben, daß er absolut die Theilung nicht wünsche, und da ich auf den ersten Theil besonderes Gewicht nicht lege, ziehe ich meinen Antrag auf Theilung der Frage zurück.
Präsident: Da jetzt ein Antrag auf Theilung nicht mehr vorliegt, so schlage ich vor, zuvörderst abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Hänel.
Wird er angenommen, so fällt tz 100 der Kömmissionsbeschlüffe und tz 100 der Vorlage des Bundesraths; wird er abgelehnt, so kommt die Abstimmung über tz 100 der Vorschläge der Kommission.
Wird derselbe angenommen, so fällt natürlich die Vorlage des Bundesraths; wird § 100 der Kommissionsbeschlüsse abgelehnt, so folgt die Abstimmung über H 100 nach dem Antrage des Bundesraths.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Hänel zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: an Stelle des tz 100 der Kommissionsbeschlüsse folgenden tz 100 zu setzen: Die in Verwahrnng oder in Beschlag genommenen Gegenstände, so west nicht deren Einzie 'hung ausgesprochen wird, sind nach Beendigung der Untersuchung, oder geeignetenfalls schon vorher, von amtswegen dem früheren Inhaber oder, wenn durch das Strafverfahren festgestellt ist, daß sie einem Änderen rechtswidrig entzogen sind, auch nicht die Ansprüche Dritter entgegenstehen, dem Verletzten zurückzugeben.
Der Fiskus haftet für die Rückgabe nach den für die gerichtliche Hinterlegung geltenden Rechtsnormen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welch e den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig, meine Herren; wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau kann sich nicht einigen; wir müssen zählen.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Hänel annehmen wollen, indem ich die Mitglieder bitte, den Saal zu verlassen, durch die Thür rechts von mir, mit „Z a ''bezeichnet, wieder in den Saal einzutreten, diejenigen, welche den Antrag nicht annehmen wollen, durch die Thür links von mir, mit „Nein ''bezeichnet, wieder in den Saal zu treten.
Zch ersuche an der Thür „Za ''die Herren Schriftführer GrafKleist und Bernards, und an der Thüre „Nein ''die Herren Schriftführer Weigel und von Vahl zu zählen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Verhandlungen des Deutschen Reichstags.
Die Diener des Saales werden angewiesen, die sämmtlichen Thüren mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Mitglieder durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen: ich bitte die Herren Schriftführer, ihre Stimmen abzugeben.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Or.
Weigel: Nein: Schriftführer Abgeordneter Gras von Kleist: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Za!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Zch weise die Diener zunächst an, da die Abstimmung geschloffen ist, die Thüren des Saals wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Ander Abstimmung theilgenommen haben überhaupt 249 Mitglieder, von welchen mit Nein gestimmt haben 125 Mitglieder, mit Za 124.
(Große Heiterkeit.)
Das Amendement ist also abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über tz 100 nach den Vorschlägen der Kommission.
Zch bitte, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Weigel:!
§ 100.
Gegenstände, welche durch die strafbare Handlung dem Verletzten entzogen wurden, sind, falls nicht Ansprüche Dritter entgegenstehen, nach Beendigung der Untersuchung und geeignetenfalls schon vorher von amtswegen dem Verletzten zurückzugeben, ohne daß es eines Urtheils hierüber bedarf.
Dem Betheiligten bleibt die Geltendmachung seiner Rechte im Zivilverfahren vorbehalten.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen § 100 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; h 100 ist nach der Fassung der Kommission angenommen und dadurch 100 der Vorlage beseitigt.
Wir gehen über zum achten Abschnitt, Verhaftung und vorläufige Festnahme.
Gegen die Ueberschrift wird Widerspruch nicht erhoben; sie ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 101, 102,.
103, 104.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme der tztz 101, 102, 103, 104 nach den Beschlüssen der Kommission.
Wir gehen über zu tz 105.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, bei diesem Paragraphen hat sich die Kommission unzweifelhaft ein großes Verdienst erworben, und ich habe lediglich eine Anfrage an den Herrn Berichterstatter, ob mein Verständniß für den Paragraphen ein vollständig zutreffendes ist.
Zch nehme an, daß.
ein.
in Untersuchung Verhafteter von anderen in Untersuchungshaft Befindlichen gesondert untergebracht weichen muß,!
1 ''1 °1'1651'472 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 29.
November 1876. soweit das möglich; daß aber niemals er in demselben Raum mit Strafgefangenen untergebracht werden darf.
Zst das richtig oder nicht
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. von Schwarze: Meine Herren, die Anfrage des Herrn Kollegen Windthorst kann ich dahin beantworten, daß wir gesagt haben „soweit möglich ''und daß sich dies bezieht auf beide Positionen des ersten Satzes des § 105.
Es hat mithin eine unbedingte Vorschrift nicht ertheilt werden sollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Unter diesen Umständen bekäme ich, nicht beistimmen zu können.
Daß die Untersuchungsgefangenen unter Umständen, wenn die Räumlichkeiten nicht da sind, zusammengebracht werden, ist mißlich, aber vielleicht nicht zu vermeiden.
Das Unterbringen aber von Untersuchungsgefangenen in Einem Raume mit Strafgefangenen halte ich unter allen Umständen für unzulässig und ich muß deshalb bitten, daß die Worte „soweit möglich ''besonders zur Abstimmung gebracht werden.
Zch weiß wohl, daß dann in Beziehung auf die Untersuchungsgefangenen auch das Moderamen wegfällt, das ich nach meinem eigenen Anerkenntniß für wünschenswerth erachte; aber ich kann es nicht ändern, weil ich nicht begreifen kann, wie man es für zulässig hält, daß jemals ein Mann, der in Untersuchung kommt, mit Strafgefangenen zusammenkommt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann (Diepholz) hat das Wort.
Abgeordneter Struckmann (Diepholz): Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag des Herrn Abgeordneten für Meppen abzulehnen.
Einmal schießt er ganz über das Ziel hinaus.
Nach Begründung des Antragstellers soll nur vermieden werden, daß Untersuchungsgefangene mit Strafgefangenen zusammensitzen.
Wird aber der Antrag angenommen, so darf überhaupt niemals ein Verhafteter mit einem anderen Verhafteten zusammensitzen, und ich glaube, das liegt unter Umständen gar nicht im Interesse des Verhafteten selbst; ist aber auch nicht durchzuführen, weil wir so viele Gefängnisse gar nicht besitzen.
Was aber den Zweck betrifft, den der Herr Abgeordnete für Meppen erreichen will, fo, glaube ich, ist es richtig, daß als Regel Untersuchungsgesangene nicht mit Strafgefangenen zusammensitzen sollen.
Deshalb ist auch gesagt: „so weit möglich.
Indessen eine ausnahmslose Regel wird es nicht sein können, denn dann müßten erst eine Menge Gefängnisse bei den Amtsgerichten geschaffen werden, wo doch auch Untersuchungsgefangene im Verfahren des ersten Angriffs häufiger sitzen werden.
Gegenwärtig sind an manchen Orten so viel Gefängnisse nicht vorhanden, um das durchführen zu können.
Der Zweck der Kommission ist: in solchen Fällen ansnahmsweise zu gestatten, daß Untersuchungsgefangene mit Strafgefangenen zusammensitzen können.
Zch frage zudem: was sind das für Strafgefangene bei den Amtsgerichten
Es sind in der Regel Leute, die wegen unbedeutender Vergehen sitzen, und ich glaube, es wird manchmal dem Untersuchuugsgesangenen gar nicht zur Beschwerde gereichen, wenn er mit solchen Gefangenen zusammensitzt.
Der Untersuchungsgefangene wird häufig ein Mann sein, der weit weniger anständig ist als der Strafgefangene.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, das ist auch einer der Fälle, auf die ich vielleicht niemals gekommen wäre, wenn ich nicht die Zustizpflege in Preußen kennen zu lernen so glücklich oder unglücklich gewesen wäre.
Wir haben gesehen und sehen es täglich, daß die allerangesehensten und alleranständigsten Leute in die Gefängnisse gebracht werden wegen angeblicher Vergehen, die nach der Anschauung des Volkes es gar nicht sind, die aber, wie der technische Ausdruck heißt, nun einmal in neuerer Zeit „unter Strafe gestellt ''werden, und diese Leute soll man mit Strafgefangenen zusammenbringen, mit Leuten, die nach dem Strafgesetzbuch bereits sich als solche gekennzeichnet haben, daß ihnen eine Nota anhängt.
Das halte ich für im höchsten Grade mißlich.
Wenn man solche Gesetze macht, die das Gebiet des Strafrechts exorbitant ausdehnen, dann muß man für geeignete Gefängnisse sorgen, und dann können solche Utilitätsgründe, wie sie der Herr Abgeordnete Struckmann (Diepholz) angeführt hat, nicht Platz greifen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, Ihre Kommission hat bei der ersten Lesung beschlossen gehabt, die Fassung des ersten Absatzes so zu wählen, daß es hieß: Der Verhaftete soll von anderen soweit möglich gesondert, Komma!
und nicht in demselben Raum mit den Strafgefangenen verwahrt werden.
Herr Windthorst wird sich also überzeugen, daß die Bedenken, die er jetzt erhoben hat, bei der ersten Lesung der Kommission sehr wohl in Erwägung gezogen sind.
(Zuruf: Bei der zweiten!)
Wir haben uns aber bei der zweiten Lesung, auf die ich eben komme, überzeugen müssen, daß diese Vorschrift, wie wir sie gefaßt hatten, praktisch undurchführbar sei.
Es hängt die Lösung solcher Frage nicht von prinzipiellen Rücksichten und systematischen Nothwendigkeiten ab, sondern wir müssen uns in gewissen Beziehungen beugen unter der eisernen Thatsache, wie sie in den Verhältnissen liegt.
Zch glaube, daß das Gefängnißwesen z.
B. in Sachsen so gut geordnetist, wie nicht besser in irgend einem anderen deutschen Staate.
Ich kann darüber sprechen, weil das Gefängnißwesen zum Theil meiner Kontrole mit untersteht.
Aber ich kann versichern, daß bei einzelnen Gerichten es geradezu unmöglich wäre, eine solche Vorschrift einzuführen, wenn wir ihr die unbedingte Tragweite geben wollten, welche Herr Kollege Windthorst vorgeschlagen hat.
Solche Unzuträglichkeiten und Ungehörigkeiten, wie er sie geschildert hat, mißbillige ich entschieden, aber deshalb, weil die Bestimmungen mißbräuchlich oder ungeschickt gehandhabt werden, folgt noch nicht, daß wir in das andere Extrem eintreten und durch eine solche Bestimmung die Nothwendigkeit herbeiführen, in den kleinsten Amtsgerichten Gefängnisse mit so Md fo viel Zellen über den ordnungsmäßigen und gewöhnlichen Bedarf herzustellen.
Das, glaube ich, würde selbst finanziell kaum durchführbar sein.
Zch vertraue übrigens darauf, daß, wenn wir künftig das Gefängnißwesen im allgemeinen ordnen werden, wir auch Sorge tragen, daß bei den Untersuchungsgefängnissen wie bei den Strafanstalten in diesem Falle Remedur durch einen unabhängigen Beamten geschaffen wird, und ich bin überzeugt, daß bis dahin, wo eine solche allgemeine Bestimmung getroffen werden wird, der Zustand, den wir jetzt beibehalten, vollständig erträglich sein wird.
Zch bitte Sie daher dringend, dem Antrage Windthorst keine Folge zu geben.
Präsident: Meine Herren, es ist die Theilung der 473 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 29.
November 1876.
Frage in Bezug auf den von der Kommission vorgeschlagenen tz 105 beantragt worden.
Der Herr Abgeordnete Windthorst beantragt, die Worte „soweit möglich ''in der ersten Zeile dieses Paragraphen zu streichen.
Zch werde die Theilung der Frage zulassen, wenn nicht widersprochen wird.
Zch werde daher zuvörderst fragen: sollen für den Fall der Annahme des §105 die Worte „soweit möglich '', deren Streichung der Herr Abgeordnete Windthorst beantragt, beibehalten werden
Sodann kommt die Abstimmung über den § 105 der Kommission, wie er sich nach dieser Vorabstimmung herausstellt.
Wird der § 105 der Kommission verworfen, so würde ich auf den §105 der Regierungsvorlage zurückgehen müssen.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Windthorst auf Streichung, für den Fall der Annahme des § 105 der Kommission in demselben die Worte „soweit möglich ''beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Worte sind beibehalten.
Zch bringe nunmehr den § 105 in der Fassung der Kommission zur Abstimmung, indem ich annehme, daß uns die Verlesung erlassen wird.
Sie wird uns erlassen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 105 nach der schließlichen Fassung der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist dis Mehrheit; § 105 ist nach dem Vorschlage der Kommission angenommen und dadurch § 105 der Vorlage tz 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 117, 117s-, 117b, 118, 119.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe alle diese Diskussionen und konstatire die Annahme der §§ 106 bis inklusive 119 nach den Beschlüssen der Kommission.
Wir gehen über zum neunten Abschnitt, Vernehmung des Beschuldigten.
Gegen die Ueberschrift wird nichts eingewendet; sie ist genehmigt.
§ 120.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Zch möchte auch hier wieder eine Anfrage an den Herrn Berichterstatter richten.
Nicht wahr, es ist durchaus zweifellos, daß die Vernehmung des Beschuldigten als solche ausschließlich durch den Richter erfolgen kann
Zch folgere dies aus dem gesammten Zusammenhange, bedaure aber, daß der Satz nicht einfach ausgesprochen ist.
Solche Sätze sollten nicht gefolgert werden, sondern gleichsam als Rückgrat den folgenden Bestimmungen zu Grunde liegen.
Zch werde mir vorbehalten, falls mir der Herr Referent meine Anfrage bestätigt, für die dritte Lesung eventuell nach Verständigung mit den Kommissionsmitgliedern eine positive Fassung vorzuschlagen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Die Vernehmung des Beschuldigten als solche, d. h. insbesondere, daß auf die Erklärungen desselben als aus ein beweiskräftiges Moment zurückgegriffen werden kann, ist nur Sache des Richters.
Präsident: Das Wort wird, nicht weiter gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des §120 nach dem Vorschlage der Kommission.
§ 121, 122, 123.
Widerspruch gegen diese Paragraphen wird nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme der §§ 121, 122 und 123.
Zehnter Abschnitt, Vertheidigung.
Die Ueberschrift wird nicht monirt; sie ist genehmigt.
§ 124, 125, 125 u.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt, Widerspruch nicht erhoben; diese Paragraphen sind nach der Fassung der Kommission, wie ich hiermit konstatire, angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 126.
Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Hänel, Klotz und Eysoldt: im Absatz 3 a) 1 im ersten Satze die Worte: oder, wenn eine solche Aufforderung nicht stattfindet, sobald die Eröffnung des Hauptverfahrens beschlossen ist und b) 1 im zweiten Satze die Worte: oder, wenn diese Aufforderung nicht stattfindet, nach der Zustellung des Eröffnungsbeschlusses zu streichen.
Das Amendement steht mit zur Diskussion.
(Der Berichterstatter und der Abgeordnete Dr. Hänel bitten gleichzeitig um das Wort zur Geschäftsordnung) Der Herr Berichterstatter hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Zch glaube, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hänel dasselbe zu sagen, gewillt ist, was ich vortragen möchte; nämlich die letzten Amendements des Herrn Hänel und Genossen, die sich auf Absatz 3 beziehen, stehen in unmittelbarer Verbindung mit dem Hauptantrage der gedachten Herren zu § 165 a. Sollte dies Amendement zu § 165 a nicht angenommen werden, so würden diese Herren auch hier eins Aenderung nicht verlangen, sodaß ich glaube, man könnte die Amendements hier übergehen.
Wird der Antrag Hänel und Genossen zu § 165a aber angenommen, so halte ich das wirklich nur für eine redaktionell, jedoch nothwendig gebotene Aenderung, die wir dann hier in Absatz 3 vornehmen müßten.
Präsident: Wenn die Herren Amendementsteller damit einverstanden sind, so würde ich vorbehalten, nach der Entscheidung über § 165 a auf dieses Amendement zurückzukommen.
Die Herren Antragsteller sind damit einverstanden, und ich ertheile jetzt zur Sache selbst zu § 126 das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst eine allgemeine Bemerkung, dis mich auch veranlaßt hat, hier an erster Stelle das Wort zu nehmen.
Zu den vielseitigen Angriffen auf Zhre Kommission und deren Beschlüsse gehört auch die Behauptung, daß wir die Vertheidigung in ganz ungerechtfertigter Weise begünstigt haben.
Man hat dies behauptet sowohl in Bezug auf die Personen, die wir als Vertheidiger zulassen, als auch in Bezug auf die Fälle, in denen eine Vertheidigung nothwendig ist, und endlich in Bezug auf die Befugnisse, die wir dem einzelnen Vertheidiger einräumen.
Was die erste Einwendung anlangt, so ist sie von Seite der verbündeten Regierungen gegen unsere Beschlüsse nicht erfolgt.
Es handelt sich also nur noch um die Fälle, in denen wir die nothwendige Vertheidigung ausgedehnt haben, und um den Kreis und die Befugnisse des Vertheidigers.
Zn dem vorliegenden 65 ''474 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 29.
November 1876.
Paragraphen handelt es sich um die Fälle der Nothwendigkeit der Vertheidigung.
Nun, meine Herren, ist die Kommission im allgemeinen von der Ansicht ausgegangen, daß die Vertheidigung ein ganz nothwendig gebotenes Element in einem gerechten Strafverfahren ist und daß, wenn die verständige Vertheidigung ihre Aufgabe richtig erfaßt und durchführt, d. h. wenn sie bei allem Interesse, das sie dem Angeschuldigten zuwendet, bei allem Fleiße, den sie auf die Aufsuchung und Feststellung von Thatsachen und Beweismitteln zu Gunsten des Angeschuldigten aufwendet, bei aller Energie, mit welcher sie diese Vertheidigungsmittel, namentlich in der Hauptverhandlung vertritt, immer sich bewußt ist, daß sie mitwirkt zur Feststellung der materiellen Wahrheit und daß es keineswegs ihre Aufgabe ist, hindernd und verwirrend einzugreifen in die Thätigkeit der Gerichte, so weit es sich um die Feststellung der materiellen Wahrheit handelt, daß sie dann ein dankbar begrüßtes Glied in dem Strafverfahren ist.
Wir sind überzeugt, indem wir von diesem Standpunkt aus die Vertheidigung geregelt haben, daß wir uns auch im allgemeinen in Uebereinstimmung mit den Prinzipien befunden haben, auf denen der Entwurf beruht.
Denn wir erkennen dankbar an, der Entwurf hat in dieser Materie in verschiedenen Beziehungen mit dem althergebrachten gebrochen, und er ist ebenfalls bemüht gewesen, der Vertheidigung eine ihrer Aufgabe würdige und entsprechende Stellung anzuweisen.
Meine Herren, wir glauben auch, daß, wenn in diesem Maße die Vertheidigung in der Zukunft durchgeführt wird, jeder Widerspruch in der Aufgabe der Vertheidigung mit der Funktion des Staatsanwalts und Richters verschwindet, und daß trotzdem, daß getrennte Interessen und getrennte Arbeiten vorliegen, doch immerhin aus der gemeinsamen Thätigkeit ein harmonisches Werk entstehen wird, und daß man daher sagen kann, daß durch die in diesem Punkte übereinstimmende Arbeit des Staatsanwalts und des Vertheidigers dem allgemeinen Interesse des Rechts gedient und der Zweck der Untersuchung erfüllt wird.
(Abgeordneter Windthorst bittet ums Wort.)
Ich bin noch nicht fertig.
Das war blos die Einleitung.
(Abgeordneter Windthorst: Ich habe es auch so angesehen!)
Ich glaube auch, daß der Herr Abgeordnete Windthorst mit meinen späteren Ausführungen einverstanden sein wird.
Meine Herren, wenn daher zwischen den verbündeten Regierungen und unserem Beschlusse Widersprüche vorhanden sind, so treffen sie nicht den Grundgedanken, sondern nur das Maß der Befugnisse, das der Vertheidigung eingeräumt werden soll.
Einer dieser Differenzpunkte ist nun die Bestimmung in Ziffer 2 Absatz 2 der Kommissionsbeschlüsse.
Meine Herren, wir haben beschlossen.
Ihnen vorzuschlagen, daß in den von den Landgerichten in erster Instanz zu behandelnden Strafsachen die Vertheidigung nothwendig auch dann sein soll, wenn: 2) ein Verbrechen den Gegenstand der Untersuchung bildet und der Beschuldigte oder sein gesetzlicher Vertreter die Bestellung eines Vertheidigers beantragt.
Ausgeschlossen haben wir die Rückfälle.
Dies wird ausgedrückt in dem Zusatz zu Ziffer 2; dieser Zusatz steht weiter nicht in Frage; ich kann ihn völlig übergehen.
Wir haben geglaubt, diesen Vorschlag dadurch rechtfertigen zn können, daß erstens die Kompetenz der Schwurgerichte inbezug auf die einzelnen denselben zugewiesenen Verbrechen durch die Beschlüsse Ihrer Kommission, dem die verbündeten Regierungen beigetreten sind, wesentlich beschränkt worden ist.
Wir waren daher in der Nothwendigkeit, die Fälle der nothwendigen Vertheidigung auszudehnen, weil wir sonst selbst hinter den Anschauungen und den Forderungen des Entwurfs zurückgeblieben sein würden, welcher ja die Vertheidigung in allen Schwurgerichtssachen für nothwendig erklärt hat; das, meine Herren, ist hier also nur gewissermaßen der Ausgleich eines Beschlusses in bezug auf die Kompetenz der Geschwornengerichte.
Dann aber, haben wir verlangt, zweitens, daß der Beschuldigte oder sein gesetzlicher Vertreter die Bestellung eines Vertheidigers beantragt.
Wir haben also diese Bestimmung keineswegs allgemein vorgeschrieben, sondern auf den einzelnen Fall gestellt.
Dann mache ich drittens darauf aufmerksam, daß wir, wie allseitig bekannt ist, die Berufung gegen die landgerichtlichen Strafurtheile erster Instanz ausgeschlossen haben.
Dadurch entstand für uns die Nothwendigkeit, darauf Bedacht zu nehmen, daß die Vertheidigung in einer Weise bereits in der ersten Instanz eingreifen könne, daß der so oft gehörte Vorwurf verschwindet, als ob mit der Beseitigung der Berufung der Angeklagte sehr leicht durch.
die Anklage und die Verhandlung überrascht werden könne, er in der Regel nicht mit einem Vertheidiger versehen sei und sehr oft erst durch den Inhalt der Verhandlung und des Urtheils erkenne, worauf die Anschuldigung gehe, und wie er seinen Vertheidigungsbeweis zu präpariren habe.
Wir haben uns daher gesagt, daß in dieser Bestimmung jedenfalls ein Ersatz liegt für den Wegfall der Berufung.
Nun ist uns entgegengehalten worden: erstens, daß ja sehr oft diese Fälle sehr einfach gelagert seien, daß der Beweis sehr oft ein sehr einfacher sei, daß Geständniß vorliegen könne und daher keine Nothwendigkeit vorliege, um hier den Kreis der Vertheidigung auszudehnen.
Zn dieser Beziehung hat die Kommission erwidert, der Grund beweise zu viel; denn das Moment, ob der Beweis in einem einzelnen Falle schwieriger oder weniger schwierig herzustellen sei, ob der Angeschuldigte zugestanden hat oder nicht, das würde auch in allen Fällen zutreffend und als maßgebend betrachtet werden müssen, in denen die Nothwendigkeit der Vertheidigung unbestritten ist.
Es ist bis jetzt niemandem eingefallen zu behaupten, daß, wenn ein geständiger Mörder vor das Schwurgericht gestellt wird, deshalb, weil er gestanden hat, die Nothwendigkeit der Vertheidigung zessire.
Zweitens macht die Kommission geltend, daß, selbst wenn ein Geständniß vorliegt, man nicht immer unbedingt behaupten kann, daß die Zuziehung eines Vertheidigers völlig interesselos für die Zwecke der Untersuchung sei.
Es liegt nicht blos im Interesse des Beschuldigten, sondern im Interesse der Sache selbst und der Untersuchung, daß geprüft wird und zwar auch durch einen Vertheidiger, ob das Geständniß ein vollständig glaubwürdiges und erschöpfendes sei.
Es kommt der Fall dazu, daß selbst in einfach gelagerten Fällen, wie z.
B. beim Geständniß, für die Prüfung des Vertheidigers eine Hauptaufgabe ist, nachzusehen, ob die wesentlichen Formalien der Untersuchung allenthalben in Ordnung sind, und endlich kommt in Betracht, daß die Vertheidigung auch die Frage der Strashöhe ins Auge zu fassen hat und daß bei dem außerordentlich weiten Strafrahmen, den unser Strafgesetzbuch aufgestellt hat, es immerhin von Bedeutung ist, ob wir sagen, die Strafe wird höher oder niedriger innerhalb dieses Strafrahmens bemessen.
Wir haben also den Einwand, daß Fälle sehr oft ganz einfach gelagert seien, daß ein Geständniß vorliegt u. s. w., nicht für durchschlagend erachten können gegenüber den Gründen, di ich an die Spitze meines Vorschlags gestellt habe und die zun
Theil die einfache Konsequenz anderer Beschlüsse sind, die theils schon Ihre Billigung gefunden haben, theils hoffentlich Ihre Billigung noch finden werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat gesagt, man habe die Kommission angegriffen, einmal weil der Kreis derer, welche vertheidigen können, zu eng gezogen —1 (Abgeordneter Dr. von Schwarze: Zu weit!)
ich sage zu eng; und zweitens, weil eben dieser h 186 Absatz 2 aufgenommen sei.
Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 29.
November 1876.
475 Was den ersten Punkt betrifft, so ist er eigentlich bei tz 124, den Sie angenommen haben, abgethan; aber ich muß doch aufmerksam darauf machen, daß ich wirklich glaube, man hätte den Kreis derer, die vertheidigen können, ohne weiteres wohl erweitern können auf alle diejenigen, die überhaupt ihr letztes juristisches Examen gemacht haben.
Für die Herren Professoren hat man allerdings eine Ausnahme gemacht, das versteht sich; sie werden immer vertreten; aber für andere Menschen, die auch ihr Examen gemacht haben, nicht Rechtsanwälte sind, aber doch ein klein wenig Jura verstehen, ist es nicht zulässig, sie zu Vertheidigern zu berufen.
Einer unserer ausgezeichnetsten Vertheidiger war der Herr Abgeordnete Miguel, und ich bin überzeugt, daß er sein jus noch nicht verlernt hat.
Jetzt, nach dieser Vorschrift, könnte dieser Mann nur vertheidigen, wenn er vom Gericht zugelassen würde.
Ich meine, daß das eine Grenze ist, die man füglich hätte ungezogen fein lassen können.
(Sehr richtig!)
Alle, die einmal ihr juristisches Examen in letzter Instanz gemacht haben, sollten zuzulassen sein, und ich behalte mir vor, diesen Antrag zu stellen, wenn ich irgend welchen Anklang dafür finde.
Ich leugne übrigens nicht, daß ich hier pro äomo spreche; denn ich möchte auch gern (große Heiterkeit) Vertheidiger sein können, wenn man mich verlangt, ohne von der Erlaubniß des Gerichts abhängig zu sein.
Solche Erlaubniß liebe ich nicht.
Was nun den anderen Satz betrifft, von dem ich zu meinem Bedauern höre, daß die Bundesregierungen ihn nicht annehmen wollen, so ist es für mich gar nicht zweifelhaft, daß man bei dieser Bestimmung absolut beharren muß.
Za, meine Herren, wenn Sie die Berufung wider meine Hoffnung ablehnen sollten, dann muß ich weiter gehen, dann muß ich sagen: bei allen Sachen vor den Strafkammern muß ein Vertheidiger fein, also auch bei Vergehen; und wenn der verehrte Herr Berichterstatter angedeutet hat, in der vorliegenden Bestimmung sei eine Konzession zu Gunsten derer, die die Berufung aufheben wollen, so sage ich, sie geht lange nicht weit genug.
Ich habe das jetzt hier nur andeuten wollen, ich werde bei den Ausführungen über die Berufung gerade diesen Punkt recht klar und bestimmt erörtern.
Ohne eine Vertheidigung in diesem Verfahren vor erster und letzter Instanz werden die Beschuldigten geradezu rechtlos sein.
Präsident: 'Das Wort wird nicht weiter gewünscht Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Hanauer, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Hanauer: Meine Herren, die verbündeten Regierungen sind der Ansicht, daß die Bestimmungen der Nr.
2 im Absatz 2 des tz 126 sich zur Streichung empfehlen und zwar deshalb, weil der Herr Referent hat die Gründe bereits vorweg erörtert hier ausreichende Gründe für die absolute Bestimmung der stets nothwendigen Vertheidigung nicht gegeben sind.
Nach dem Gedanken des § t26 ist die Vertheidigung nothwendig theils wegen der Wichtigkeit des Falls, theils wegen des besonderen Verfahrens, wo namentlich Formalien in Frage kommen, theils wegen persönlicher Verhältnisse des Beschuldigten.
Dem wird Rechnung getragen, indem wegen der Wichtigkeit des Falls die Vertheidigung für nothwendig erklärt wird bei den dem Reichsgericht zugewiesenen Hochverrathssachen, wegen der Besonderheit des Verfahrens bei den Schwurgerichtsfachen, wegen der persönlichen Eigenschaften, wenn der Angeschuldigte taub oder stumm ist oder das sechszehnte Lebensjahr noch nicht erreicht hat, auch vor den Landgerichten.
Nun wird aber durch Ziffer 2 die Vertheidigung auch in allen landgerichtlichen Sachen für nothwendig erklärt, wenn ein Verbrechen den Gegenstand der Untersuchung bildet und der Beschuldigte oder sein Vertreter die Bestellung eines Vertheidigers beantragt, mit Ausnahme allein der Rückfallverbrechen.
Es ist also in die Hand jedes Beschuldigten gelegt, sobald es sich um eine Verbrechensanschuldigung handelt, die Vertheidigung durch seinen Antrag nothwendig zu-machen, so daß ohne Vertheidigung nicht prozedirt werden kann.
Die verbündeten Regierungen, meine Herren, glauben, daß die Bestimmung des tz 126a, wonach in allen Fällen immer das Ermessen des Gerichts entscheiden soll, ob nach Lage der Sache eine Vertheidigung nothwendig erscheint, daß diese Bestimmung des 126 a auch ausreiche wie für die Vergehenssachsn so auch für die Verbrechenssachen vor dem Landgerichte, indem ein grundsätzlicher Unterschied zwischen Verbrechen und Vergehen überhaupt nicht besteht, abgesehen davon, daß für die Verbrechen eine höhere Strafe durchgängig angedroht ist.
Damit aber ist auch jedweder sonstige Unterschied erledigt, ein anderer besteht nicht, blos der Name Verbrechen oder Vergehen.
Die bloße Strashöhe, die in Aussicht steht, macht aber den Fall an sich noch nicht zu einem besonders wichtigen.
Noch weniger aber entscheidet sie für die Frage, ob aus Rücksicht auf die Lage des Falls oder auf die Person des Angeschuldigten eine Vertheidigung nothwendig ist.
Es ist ja schon erwähnt worden, die Lage des Falls kann bei einem Verbrechen die einfachste von der Welt sein, viel einfacher als die eines Vergehens, das recht komplizirt fein kann; und nun soll die bloße Bezeichnung „Verbrechen ''den Vertheidiger nothwendig machen in dem einen Falle, in dem andern soll das richterliche Ermessen entscheiden.
Wir glauben, daß die Konsequenz gewahrt bleibe, wenn man für alle Sachen, die vor dem Landgerichte, also in einem und demselben Verfahren, nach denselben Verfahrensbestimmungen erledigt werden, ein und dieselbe Regel entscheiden soll; daß also, ohne Unterschied, ob Verbrechen oder Vergehen, das richterliche Ermessen, je nach Lage des einzelnen Falls beurtheilen soll, ob ein Vertheidiger hier bestellt werden muß oder nicht, das richterliche Ermessen, dem zu vertrauen ja doch hinreichende Garantie gegeben ist und dem auch vertraut wird in den Fällen des Z 126 a. Nach der Anschauung der verbündeten Regierungen würde deshalb die Nummer 2 vollständig zu streichen fein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Eysoldt hat das Wort.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, wenn die Ausführung des Herrn Bundeskommissarius richtig wäre, so behaupte ich, daß derselbe Vorwurf, den er der Kommission bezüglich der Aufnahme der Nr.
2 macht, die Vorlage der Regierung selbst trifft, denn die Kompetenz der Geschwornen, meine Herren, ist doch in der Hauptsache auch nach der Höhe der Strafe geordnet.
Nach der Vorlage der Regierung ist nämlich vorgeschrieben, daß für diejenigen Verbrechen, welche die Vorlage vor die Geschwornen verweist, eine Vertheidigung nothwendig ist, und zwar gleichgiltig, ob die Lage der Sache oder der Personen so ist, daß eine Vertheidigung gewissermaßen sich von selbst nothwendig macht.
Wenn z.
B. ein Mörder geständig und vor die Geschwornen verwiesen ist, und wenn prima taois kein Zweifel darüber ist, daß er verurtheilt werden wird, so soll doch auch nach dem Entwürfe mit Rücksicht auf die Höhe der Strafe eine Vertheidigung nothwendig sein.
Wir sind bei Regulirung der nothwendigen Vertheidigung von der Meinung ausgegangen, daß mit der Abschaffung der Berufung eigentlich richtig, wie der Herr Abgeordnete Windthorst ausgeführt hat, die Vertheidigung in allen Uniersuchungsfällen nöthig ist.
Das ist aber praktisch nicht auszuführen.
Wir leiden in dieser Richtung nicht nur 476 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 29.
November 1876.
Personenmangel, sondern es würde auch die Staatskasse zu sehr belastet werden.
Aus diesem Grunde mußten wir eine Linie ziehen.
Wir haben nach der Linie gesucht.
Zn anderen Staaten ist die Lime viel weiter gezogen als hier.
Wir haben Staaten, wo die Vertheidigung bei allen ein Verbrechen betreffenden Untersuchungen absolut nothwendig ist.
So weit haben wir aus praktischen Rücksichten nicht gehen zu können geglaubt, wir haben aber gemeint, daß die Vertheidigung im Interesse der Erforschung der materiellen Wahrheit ein Recht des Angeklagten ist und daß, wenn in Fällen von Verbrechen, in denen schwere Strafe dem Angeklagten droht, der Angeklagte dadurch sein Recht zu wahren glaubt, daß ihm ein sachkundiger Vertheidiger beigeordnet wird, alsdann die Zuordnung der Vertheidigung im Interesse einer guten Strafrechtspflegenothwendig ist.
Ich bemerke hierbei, daß gar nicht die endliche definitive Entscheidung hierbei in Frage kommt; es kommt vielmehr aus die Anklage an, aus die Verweisung.
Auch in Schwurgerichtsfällen kann schließlich ein ganz geringfügiger Reat und daher auch eine ganz geringfügige Strafe herauskommen, und dennoch ist die Vertheidigung für nothwendig erachtet worden.
Zch meine, meine Herren, gerade hierin liegt für diejenigen, die nur mit schwerem Herzen zu der Abschaffung der Berufung zugestimmt haben, eine Garantie für den Angeklagten, gerade in der Ordnung der Vertheidigung suchen wir die Garantie, welche es uns möglich macht, den Vorschlägen der Regierung bezüglich der Beseitigung der Bereifung in landgerichtlichen Sachen zuzustimmen, und ich bitte Sie, meine Herren, den Vorschlag der Kommission gemäß tz 126 Absatz 2 anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Wir kommen zur Abstimmung vorbehaltlich der Abstimmung über das Amendement Dr. Hänel und Klotz nach der Diskussion des tz 165a.
Ich schlage vor, meine Herren, zuvörderst abzustimmen über tz 126 der Kommission; fällt er, über § 126 der Vorlage des Bundesraths.
Die Verlesung des § 126 der Kommission wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren,, welche den § 126 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 126 ist nach den Vorschlägen der Kommission angenommen und damit der tz 126 der Vorlage des Bundesraths beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über tz 126 u, 126 b, 126o, 127, 128, 129, 130.
Ueberall wird das Wort nicht verlangt, eine Abstimmung auch nicht beantragt, Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Annahme der tztz 126a, 126b, 126o, 127, 128, 129, 130 nach den Beschlüssen der Kommission.
Zch eröffne die Diskussion über tz 131.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath von Beyerle hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Obertribunalsvizedirektor von Beyerle: Meine Herren, der Entwurf enthält eine Erweiterung des Vertheidigungsrechts gegenüber von der Mehrzahl der deutschen Gesetzgebungen, insofern der Entwurf schon im Vorverfahren die formelle Vertheidigung zuläßt.
Ebenso ist der Entwurf wichtiger für den Beschuldigten, als die Mehrzahl derjenigen deutschen Prozeßordnungen, welche die formelle Vertheidigung im Vorverfahren zulassen, in der Bestimmung über die Gestattung des mündlichen und schriftlichen Verkehrs zwischen dem verhafteten Beschuldigten und dem Vertheidiger schon im Vorverfahren.
Der Entwurf hat geglaubt, daß dieser Verkehr nicht für alle Fälle frei und ohne Aufsicht zugelassen werden könne.
Der Entwurf hat geglaubt, daß dem Richter das Recht eingeräumt werden müsse, nach seinem pflichtmäßigen Ermessen diesen Verkehr unter Kontrole zu stellen.
Die Bestimmung ist enthalten in dem Absatz 2 des tz 131 der Regierungsvorlage und zwar bezieht sich dieselbe auf den schriftlichen Verkehr.
Ihre Kommission hat eine Unterscheidung gemacht, Zhre Kommission hat den Negierungsentwurf angenommen in Beziehung auf den schriftlichen Verkehr durch die Bestimmung, welche in dem Absatz 2 enthalten ist.
Dagegen will dis Kommission nach Absatz 3 des ß 131, daß Unterredungen des verhafteten Beschuldigten mit dem Vertheidiger ohne Anwesenheit dritter Personen stattfinden.
Die verbündeten Regierungen sind der Ansicht, daß eine solche Unterscheidung nicht genügend begründet und bedenklich sei, sie wünschen daher die Wiederherstellung des Absatzes 2 der Regierungsvorlage.
Bei der Würdigung der in Frage stehenden Bestimmung ist vor allem die Kollusionshaft ins Auge zu fassen.
Nach dem von Ihnen bereits angenommenen § 101 kann der Beschuldigte in Untersuchungshaft genommen werden, nicht nur wegen Fluchtverdachts, sondern auch dann, wenn Thatsachen vorliegen, aus denen zu schließen ist, daß er Spuren der That vernichten oder daß er Zeugen oder Mitschuldige zu einer falschen Aussage oder Zeugen dazu verleiten werde, sich der Zeugnißpflicht zu entziehen.
Die Kollusionshaft hat wohl das zur Voraussetzung, daß ein Verkehr des Verhafteten nach außen, wenn auch nicht, wie es natürlich nicht beabsichtigt sein kann, gänzlich abgesperrt, doch nur unter Aufsicht stattfinden darf, und zwar muß dieses gelten auch in Beziehung auf den Verkehr des Verhafteten mit dem Vertheidiger.
Zhre Kommission hat dies selbst anerkannt durch den Antrag Absatz 2 § 131.
Denn wenn hier bestimmt ist: So lange das Hauptverfahren nicht eröffnet ist, kann der Richter schriftliche Mittheilungen zurückweisen, falls deren Einsicht ihm nicht gestattet wird, so ist diese Bestimmung keineswegs so zu verstehen, als ob die Einsichtnahme blos zu dem Zwecke gefordert werden könnte, sich darüber zu vergewissern, daß die Mittheilung für den Vertheidiger bestimmt sei, oder von dem Vertheidiger herrührt.
Nein, diese Einsichtnahme kann sich auf den ganzen Zuhält der schriftlichen Mitheilungen erstrecken.
Nun ist offenbar die Frage: liegt ein Grund vor, diese Unterscheidung zu machen, welche die Kommission vorschlägt
Zst denn nicht auch in Beziehung auf den mündlichen Verkehr Grund zu der Besorgniß vorhanden, aus welcher die Bestimmung des Absatz 2 in Beziehung auf den schriftlichen Verkehr hervorgegangen ist.
Besteht dann ein anderer Unterschied, als der Unterschied zwischen dein geschriebenen und gesprochenen Worte
Wenn befürchtet wird, daß gegenseitig schriftlich unstatthafte Mittheilungen stattfinden könnten, oder Mitheilungen, von denen das Gericht jedenfalls Einsicht haben muß, wenn eine Korrespondenz geführt wird, warum soll das anders sein, wenn es sich um eins Unterredung handelt
Es ist hierbei, bei der Würdigung der Bestimmung, dann insbesondere in Betracht zu ziehen der große Kreis von Personen, aus welchen der Vertheidiger gewählt werden kann.
Zum Vertheidiger kann bestellt werden jeder bei einem deutschen Gerichte zugelassene Rechtsanwalt.
Nun, meine Herren, wird man doch wohl sagen dürsen, daß unter dieser großen Zahl von Personen auch solche sein werden, die nicht volles Vertrauen in Beziehung auf die Art und Weise, wie sie ihr Amt verwalten, verdienen, solche, bei denen der Satz, daß Vertrauen die beste Schutzwehr gegen Mißbrauch sei, leicht zu Schande werden könnte.
Es ist ferner zu bedenken, 477 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 29.
November 1876. daß ja als Vertheidiger Zulassung zu dem verhafteten Beschuldigten auch ein Rechtsanwalt begehren kann, der nach seiner Persönlichkeit, nach seinem Charakter, nach der Art, wie er sein Amt versieht, dem Gericht, bei welchem der Beschuldigte verhaftet ist, gar nicht bekannt ist.
Endlich bitte ich, an die Fälle zu denken, wo der Vertheidiger in nahen verwandtschaftlichen oder freundschaftlichen Beziehungen zu dem Angeschuldigten steht, also Verhältnisse vorwalten, in Folge deren man es ihm nicht einmal sehr zum Vorwurf machen würde, wenn er dem Angeschuldigten in Beziehung auf seine Vertheidigung auch durch Mittel, welche ein Pflichtgetreuer Vertheidiger nicht anwenden wird- behilflich wäre.
Endlich, meine Herren, möchte ich zu bedenken geben, daß es sich nicht blos darum handelt, wie eigentlich dolose Mitwirkung zu verhüten.
Es können Mittheilungen stattfinden welche in den Augen des Vertheidigers durchaus nicht diese Tendenz haben, die aber doch geeignet sind, wenn sie weiter gebracht werden, den Untersuchungszweck zu vereiteln.
Man könnte vielleicht sagen wollen, durch die Bestimmungen, welche die Regierungsvorlage enthält, werde vielleicht mit der einen Hand genommen, was mit der anderen gegeben worden sei; die Vertheidigung im Vorverfahren sei werthlos, wenn nicht eine unbeaufsichtigte Unterredung stattfinden dürfe für alle Fälle.
Hierin dürfte aber doch eine gewisse Uebertreibung liegen.
Es ist sicher, daß es Fälle gibt, in welchen der verhaftete Beschuldigte durch die Anwesenheit der Gerichtspersonen veranlaßt sein wird, weniger offen gegen den Vertheidiger zu sein, als er es ohne diese Anwesenheit sein würde.
Allein die Regel wird das doch nicht sein.
Es wird sich bei diesen Unterredungen vornehmlich handeln um Ausdehnung des Entlastungsbeweises, um Bemängelung des Anschuldigungsbeweises, um Besprechung über die Ergebnisse von Untersuchungsverhandlungen, denen der Vertheidiger anwohnen durfte.
Und nun wird man doch sagen dürfen, daß in der Mehrzahl dieser Fälle die Unterredung für eins wirksame Vertheidigung sehr förderlich sein könne, auch wenn die Unterredung in Anwesenheit einer Gerichtsperson stattfinden wird.
Sodann möchte ich an eine Bemerkung der Motive anknüpfen.
Dort ist bereits gesagt, daß der Entwurf davon ausgeht: wenn nicht besondere Gründe entgegenstehen, so soll das Gericht die Unterredung ohne Aussicht stattfinden lassen.
So wird es wohl auch in proxi gehalten werden.
Denn diese Beaufsichtigung der Unterredung ist keineswegs etwas, was für die Gerichte angenehm wäre.
Allein etwas anderes ist es, jede Schranke niederzureißen und ein unbedingtes Recht auf unbeaufsichtigte Unterredung einzuräumen.
Zch glaube, daß die Hoffnung, welche der Herr Referent in feinem einleitenden Vortrage zu diesem Titel ausgesprochen hat, daß in Folge des neuen Verfahrens ein harmonischeres Verhältniß zwischen der Vertheidigung und den anderen bei dem Strafprozeß mitwirkenden Faktoren sich ausbilden werde, daß diese Hoffnung in Erfüllung gehen wird; allein bis jetzt sind die Strafprozeßordnungen sehr zurückhaltend in Einräumung der in Frage stehenden Befugniß gewesen.
Mir ist von deutschen Strafprozeßordnungen nur die braunschweigische Prozeßordnung bekannt, nach welcher im Vorverfahren eine unbeaufsichtigte Unterredung des Verhafteten mit dem Vertheidiger unbedingt gestattet ist; allein in dieser selben Prozeßordnung ist auch gesagt, daß der Angeschuldigte in jedem Verhör mit dem Vertheidiger erscheinen dürfe; diese Prozeßordnung steht also in dieser Materie auf einem ganz anderen Standpunkte.
Es ist kein Zweifel, daß alle solche Vorsichtsmaßregeln und Vorschriften, welche darauf berechnet sind, einem Mißbrauch vorzubeugen, welcher in Beziehung auf die Ausübung einer gesetzlichen Befugniß befürchtet wird, daß diese etwas odioses haben und es werden Angehörige der betreffenden Klaffen von Beamten oder desselben Berufs sich dadurch unangenehm berührt fühlen, die das Bewußtsein in sich tragen, daß sie für ihre Person niemals den Mißbrauch, welchem vorgebeugt werden soll, sich zu schulden kommen ließen.
Allein für die Gesetzgebung liegt meines Erachtens die Sache doch anders; die Gesetzgebung hat blos die Frage sich vorzulegen: ist ein Grund zur Befürchtung des Mißbrauchs vorhanden, und ist das Mittel, welches dagegen in Vorschlag gebracht wird, ein dienliches und nicht aus anderen Gründen verwerfliches
Zch empfehle Ahnen die Ablehnung des Absatz 3 des tz l 31 und die Herstellung des h 131 der Regierungsvorlage.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, die Kommission hält für unbedenklich und durch das Interesse der Vertheididigung geboten, daß der Vertheidiger mit dem in Untersuchungshaft befindlichen Beschuldigten sich ohne Zuziehung des Richters oder einer Gerichtsperson vernehme.
Die Kommission bringt dadurch dem Stande der Vertheidiger Vertrauen entgegen und ich bin ihr dafür dankbar.
Zeder, dem man Vertrauen schenkt, fühlt sich dadurch gehoben und setzt nun auch sein bestes ein, der guten Meinung, die man von ihm hat, gerecht zu werden.
Wenn aber das Gesetz bei Behandlung der Organe, die zu seiner Durchführung nothwendig sind, sich auf die Krücke des Mißtrauens stützt, dann wird es nicht gehen, denn an Krücken kann man nicht macschiren.
Der Angeklagte, welcher sich in Untersuchungshaft befindet, ist entweder schuldig oder unschuldig.
Zn dem ersteren Fall wird er sich stets in einer gedrückten Gemüthsstimmung befinden, das Gewissen wird ihn peinigen, die Furcht vor Strafe wird ihm vor den Augen und vor der Seele schweben.
Zn einem solchen Zustande ist es dringend geboten, daß der unglückliche Mann sich gerade mit demjenigen, dem er das größte Vertrauen schenkt, und das kann in solcher Lage doch nur sein Vertheidiger sein, ohne Zuziehung von Zeugen sich vernehmen darf, er wird diesem allein sein Herz öffnen, ihm Einblick in seine Gedanken und in seine Gemüthswelt geben, er wird unter Umständen diesem ein Bekenntniß ablegen, was er vor dem Richter, in welchem er den strafenden Gegner erblickt, nicht so leicht abzulegen gemeint ist.
Zeder ehrenhafte Vertheidiger wird nun aber in solchem Fall sein bestes aufbieten, den Angeklagten dahin zu disponiren, daß er auch vor dem Richter der Wahrheit die Ehre gibt, der Vertheidiger wird darin eine ganz wesentliche Aufgabe der Vertheidigung mit erblicken.
So soll es sein, und so wird es auch in der Regel sein.
Nun gebe ich zu, daß Mißbrauch denkbar ist.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß ein Anwalt nicht so ist, wie er sein soll, daß ein Anwalt die gestattete Unterredung zu Einflüsterungen benutzt, zu Rathschlägen, die dem Zweck der Untersuchung nicht förderlich sind.
Aber, meine Heren, abusus non tollit n um!
Das Gesetz hat überall da, wo es von dem Richter, von dem Staatsanwalt handelt, vorausgesetzt, daß der Richter, daß der Staatsanwalt ein pflichtgetreuer, gewissenhafter, ehrlicher Mann sei.
Zch glaube, der Stand der Vertheidiger kann und darf dieselbe Voraussetzung für sich beanspruchen.
Setzt das Gesetz Normalrichter, Normalstaatsanwälte voraus, so muß es auch Normalanwälte statuiren.
Es ist von dem Tisch der verbündeten Regierungen wiederholt geltend gemacht worden, daß man auf die Mitwirkung des Anwaltstandes bei Durchführung der großen Zustizgesetze ganz besonders rechne, daß man erwarte, der Anwaltstand werde den Geist dieser Gesetze richtig auffassen und demnach handeln.
Dann aber, meine ich, ist es übel angebracht, wenn man da oder dort demselben Stand im Gesetz oder sonstwie Mißtrauen zu erkennen gibt, wie es offenbar in der Opposition gegen den Vorschlag der Kommission zu finden ist.
Ist aber der Angeklagte unschuldig, so kann ja selbstverständlich von in die Untersuchung einschneidenden nach!
-1478 Deutscher Reichstag.
20.
Sitzung am 29.
November 1876.
Heiligen Rathschlägen des Vertheidigers nicht die Rede sein; da ist es aber erst recht nothwendig, daß der Angeschuldigte sich mit seinem Vertheidiger verständige, diesem auseinandersetze, wie er unrecht in Verdacht gekommen sei.
Vielleicht hat er sich gerade in solchem Falle zu beklagen über das Verfahren des Gerichts, das ihn zur Haft gebracht hat, und das läßt sich dem Vertheidiger leichter und besser mittheilen, wenn es ohne Zeugen geschieht.
Nun hat der Herr Regisrungskommifsar aufmerksam gemacht auf den von der Kommission statuirten Unterschied zwischen dem schriftlichen und mündlichen Verkehr.
Za, meine Herren, dieser Unterschied gefällt mir auch nicht, ich wage aber nicht einen Antrag darauf einzubringen, daß ein unmittelbarer schriftlicher Verkehr zwischen dem Vertheidiger und dem Znhaftaten zu gestatten ist, weil mir eingehalten worden ist, daß bei schriftlichem Verkehr eine Einwirkung dritter Personen möglich sei und man ausschließen wolle, daß etwa eine dritte Person in das Kuvert, in welchem der Vertheidiger dem inhaftirten Angeklagten einen Brief übersendet, etwas einfüge und auf diese Weise die Untersuchung schädige, ohne daß der Vertheidiger, der davon nichts weiß, daran schuld ist.
Zch will diesen Einwand gelten lassen und beruhige mich bei den Vorschlägen der Kommission.
Zn allen Fällen möchte ich aber gebeten haben, es nicht in das Ermessen des Richters zu stellen, ob der Vertheidiger mit dem Angeklagten ohne Zeugen verhandeln kann oder nicht.
Das sind Fragen, die nicht das richterliche Ermessen allein zu entscheiden hat.
Wozu führt das
Dem einen Anwalt, der sich größerer Sympathie des Richters erfreut, wird die unkontrolirte Besprechung gestattet; dem anderen, der mit dem Richter weniger bekannt oder befreundet ist, wird sie versagt, und dabei können der erste wie der zweite Anwalt gleich pflichtgetreue Männer sein, der zweite wird sich aber stets gekränkt und verletzt fühlen, und darum meine ich, man gehe mit der Kommission.
Kann man das aber nicht, dann verbiete man die Unterredung des Vertheidigers mit dem inhaftirten Angeklagten überhaupt und für alle Fälle.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über den §131 der Kommission; fällt der, über den § 131 der Vorlage.

Widerspruch wird nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Die Verlesung wird uns erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 131 der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität, der § 131 der Beschlüsse der Kommission ist angenommen und damit § 131 der Vorlage der Regierung beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über § 132.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da Widerspruch nicht erhoben ist und nicht erhoben wird, konstatire ich die Annahme des §132 nach den Beschlüssen der Kommission.
Es ist mir ein Vertagungsantrag überreicht von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Sitzung vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Sitzung wird vertagt.
Zch schlage vor, die nächste Plenarsitzung morgen früh um 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung dieselbe Tagesordnung wie Heute, so weit sie noch nicht erledigt ist.
Widerspruch wird nicht erhoben; es findet also die nächste Sitzung morgen früh um 11 Uhr mit der angegebenen Tagesordnung statt.
Zch schließe die Sitzung.