Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Klitzing bis zum 18. dieses Monats wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn für acht Tage wegen wichtiger vormundschaftlicher und privater Geschäfte.
Entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete Dr. Wagner wegen Theilnahme an den heimatlichen Landtagsverhandlungen, und der Herr Abgeordnete Or.
SchulzeDelitzsch wegen dringender Geschäfte.
Als Kommissarius des Bundesraths wird der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung des 4.
Petitionsberichts der Herr Geheime Regierungsrath Nieberding.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Gesammtabstimmung über de« Gesetzentwurf, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
betreffend die Abänderung mehrerer Reichstagswahlkreise (Nr.
126 der Drucksachen).
Ich ersuche die Herren, Platz zu nehmen, damit wir die Abstimmung kontroliren können.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Abänderung mehrerer Reichstagswahlkreise, wie es gedruckt nach den Beschlüssen der dritten Berathung in Nr.
126 der Drucksachen vorliegt, nunmehr annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß das die Mehrheit ist; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Telegraphenverwaltung, auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse in zweiter Berathung (Nr.
125 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung, zunächst also die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über tz 1 mit Anlage, tz 2, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Das Wort wird nicht ergriffen; ich schließe alle diese Spezialdiskussionen und konstatire, daß 1 nebst Anlage, § 2, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in dritter Berathung im einzelnen angenommen worden sind.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Ganze des Gesetzes.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Postund Telegraphenverwaltung, wie es soeben im einzelnen in dritter Berathung angenommen ist und in Nr.
125 der Drucksachen gedruckt vorliegt, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität; das Gesetz ist angenommen und damit auch der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand: dritte Berathung der summarischen Uebersicht der Ausgabe »und Einnahmen der Landesverwaltnng von Elsatz-Lothringen für das Jahr 1875« nd der Nachweisnng der bei dieser Verwaltung im Jahre 1875 vorgekommene »Etatsüberschreitungen« nd autzeretatsmätzigen Ausgaben (Nr.
100 der Drucksachen).
Zch eröffne zunächst die Diskussion über die Anträge in Nr.
100 der Drucksachen, die in zweiter Berathung angenommen worden sind.
Zu den Anträgen der Kommission, wie sie in zweiter Berathung vorgenommen worden sind, wird in dritter Berathung das Wort nicht genommen; ich schließe die Diskussion über diese Anträge, und da eine Abstimmung nicht verlangt und Widerspruch nicht erhoben ist, so konstatire ich, daß die Beschlüsse der zweiten Berathung in dieser Beziehung auch in dritter Berathung genehmigt worden sind.
Es liegt nun der hinreichend unterstützte Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Lingens und Or.
Nieper, Nr.
123 der Drucksachen vor.
Zch eröffne über diesen Antrag die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Nieper hat das Wort.
-Abgeordneter Dr. Nieper: Meine Herren, fürchten Sie keine lange Rede.
Zch habe mich nur hierher begeben, weil ich etwas heiser bin, und ich hoffe, daß das, was ich zu sagen 115 836 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1876. habe, von dieser Stelle aus besser verständlich wird.
Der Antrag, der von Herrn Or.
Lingens und mir gestellt ist und sich auf Nr.
123 der Drucksachen befindet, geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die allgemeine Rechnung über den Haushalt von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1874 demnächst dem Reichstage zur Entlastung vorzulegen.
Es ist das ein Antrag, der von mir in der achten Kommission zur Berathung des Budgets von Elsaß-Lothringen gestellt, damals aber von der Mehrheit abgelehnt worden ist.
Mir war von Anfang an die Frage, die der Antrag anregt, ziemlich zweifellos.
Zch glaubte sie bejahen zu müssen.
Inzwischen stellte ich den Antrag, weil mir aus einer Bemerkung zu einem Posten der außeretatsmäßigen Ausgaben für 1875 hervorzugehen schien, daß die Regierung anderer Ansicht sei.
Das hat sich auch herausgestellt, indem die Regierung der Kommission erklärte, daß sie für alle Vorjahre, bis zum Jahre 1874 inklusive, keine Rechnung dem Reichstage zu legen habe.
Nun, meine Herren, das Gesetz wegen Vereinigung von Elsaß-Lothringen mit dem Reiche vom 9.
Juni 1871 bestimmt, daß von dem Momente an, mit welchem die Reichsverfassung in Elsaß Lothringen eingeführt wird, dem Reichstage die volle Zuständigkeit bei der Gesetzgebung in allen Landesangelegenheiten zukommen soll.
Bekanntlich ist ferner durch das Gesetz vom 25.
Juni 1878 bestimmt, daß vom 1.
Januar 1874 an die Reichsverfassung in Elsaß Lothringen in Kraft treten soll und von dem Momente an ist also der Reichstag einer der gesetzgebenden Faktoren für Elsaß-Lothringen.
Zur Gesetzgebung gehört nun auch die Feststellung des Etats und ich folgere daraus, daß streng genommen bereits im Jahre 1874 uns der Etat für 1874 hätte zur Beschlußfassung vorgelegt werden müssen.
Das ist indessen nicht geschehen; es ist vielmehr der Etat für das Zahr 1874 unterm 26.
Dezember 1873 einseitig, lediglich unter Mitwirkung des Bundesraths, regierungsseitig festgestellt.
Es haben nun sowohl im Jahre 1874 als im Jahre 1875 Budgetberathungen im Reichstage stattgefunden und es ist damals von keiner Seite darauf angetragen, daß nachträglich noch das Budget von 1874 beziehungsweise eine Nachweisung über die EtatsÜberschreitungen bei diesem Budget vorgelegt werden möchte.
Es liegt darin ein Uebersehen von seiten des Reichstags.
Die von mir sorgfältig durchgesehenen Kommissionsakten ergeben, daß nicht einmal in der Kommission die Frage angeregt ist, geschweige denn im Reichstage.
Aus diesem Uebersehen der Nachsorderung des Budgets für 1874 folgt nicht sowohl rechtlich als thatsächlich, daß das Budget von 1874 nicht mehr gefordert werden kann.
Es würde ohne alle praktische Bedeutung sein, jetzt noch nachträglich ein Budget für 1874 zu berathen.
Der Rechnungskontrole ist aber dadurch nicht präjudizirt, außer etwa in dem nicht relevanten Punkte, daß die Rechnungskontrole geführt werden muß nach einem nicht vom Reichstag festgestellten Budget.
Nun ist allerdings anzuerkennen, daß wir bisher für Elsaß-Lothringen nicht eine so klare positive Vorschrift haben hinsichtlich der Rechnungsentlastung, wie solche im Art.
72 der Reichsverfassung hinsichtlich des Reichs enthalten ist.
Inzwischen ist es wohl zweifellos allgemeinen Rechtens, daß diejenige Körperschaft, welche das Budget festzustellen hat, auch berechtigt ist, eine Kontrole über das Budget zu führen.
Der allgemeine Grundsatz ist auch jetzt in den Kommissionsverhandlungen von der Regierung durchaus anerkannt, indem zugestanden ist, daß vom Jahre 1875 an die Rechnung gelegt werden würde.
Die zu entscheidende Frage ist hiernach die, ob dadurch, daß der Reichstag das Budget für 1874 nicht rechtzeitig verlangt und festgestellt hat, er auf seine Rechnungskontrole über dieses Budget verzichtet habe.
Zch verneine diese Frage entschieden, weil weder ein ausdrücklicher noch ein stillschweigender Verzicht des Reichstags in dieser Beziehung vorliegt.
Meine Herren, ich bin in der Lage, Sie aufmerksam machen zu können auf einen ziemlich analogen Fall, der in der preußischen Gesetzgebung vorgekommen ist.
Es ist ja bekannt, daß vom 1.
Oktober 1866 bis zum 1.
Oktober 1867 in den mit Preußen damals neu vereinigten Larrdestheilen eine Diktaturverwaltung stattfand.
Damals stellte die Regierung einseitig das Budget für das Jahr 1867 fest und die verfassungsmäßige Kontrole des preußischen Landstags trat erst ein mit dem 1.
Oktober 1867.
Als nun von seiten der Regierung dem Landtag ein Gesetz vorgelegt wurde wegen des Etatswesens und Rechnungswesens in den neuen Landestheilen für 1867, nahm der preußische Landtag sofort das Recht der Kontrole für das Quartal vom 1.
Oktober bis Ende Dezember 1867 in Anspruch.
Zn den Verhandlungen hat die königlich preußische Negierung sich sofort damit einverstanden erklärt und das Gesetz vom 4.
Januar 1868 gesteht im tz 2 ausdrücklich diese Mitwirkung bei der Rechnungskontrole für das Zahr 1867 hinsichtlich des Zeitraums vom 1.
Oktober bis Ende Dezember 1867 zu.
Der stenographische Bericht über die Verhandlungen, die damals im preußischen Abgeordnetenhause stattgefunden haben, liegt mir vor.
Zch könnte das Nähere daraus hier mittheilen, es wird aber wohl genügen, wenn ich bezeuge auf Grund dieses Berichts, daß von keiner Seite irgend ein Zweifel an dem Rechte, so wie es später gesetzlich festgestellt ist, erhoben wurde.
Die ganze Diskussion betraf ein Amendement des Kollegen Miquel, der damals verlangte, es sollte die Rechnungskontrole über das ganze Zahr, also auch über die Zeit der Diktatur sich erstrecken.
Das Amendement wurde abgelehnt, obwohl es den sehr praktischen Gesichtspunkt vertrat, daß eine Quartalkontrole einer einheitlichen Zahresrechnung unthunlich sei.
Wie man schließlich mit solcher Kontrole zurecht gekommen ist, kann ich allerdings nicht sagen, mir genügt es, hier hervorzuheben, daß der preußische Landtag sein Recht, wenn auch nur für einen,, so kurzen Zeitraum, sehr energisch wahrgenommen hat, und ich meine, daß das ein gutes Beispiel auch für den Reichstag sein möchte, ebenfalls sein Recht nicht aufzugeben.
Zch will schließlich bemerken, daß ich allerdings nicht weiß, ob der Antrag, wie er gestellt ist, ein großes praktisches Interesse hat.
Das läßt sich auch von vornherein nicht übersehen, das wird erst die Zukunft lehren, wenn die Rechnungen eingesehen sind.
Es genügt, das Recht dargelegt zu haben und daran die Bitte zu knüpfen, meine Herren, daß Sie den Antrag, wie er von uns gestellt ist, genehmigen mögen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath von Pommer-Esche, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath von Pommer-Esche: Meine Herren, der Antrag, der von den Herren Abgeordneten Dr. Lingens und Dr. Nieper Zhnen vorgelegt ist, hat auch, wie bereits erwähnt, der Kommission für Berathung des elsaß-lothringischen Budgets vorgelegen; er ist in dieser Kommission abgelehnt worden.
Der Herr Antragsteller, der soeben die Tribüne verlassen hat, hat selbst hervorgehoben, daß keine Gesetzesbestimmung existirt, welche die elsaß-lothringische Regierung verpflichtet, die Rechnung dem Reichstage zur Dechargirung vorzulegen.
Die Regierung hat dessenungeachtet keinen Anstand genommen, sich bereit zu erklären, die Rechnungen insoweit vorzulegen, als der Reichstag die Etats mitberathen und festgestellt hat.
Die Regierung hält dafür, daß die Rechnungslegung mit der Etatsfeststellung insofern zusammenhängt, daß derjenige, welcher den Etat feststellt, die Kontrole über die Ausführung des Etats zu üben hat.
Die Regierung wird daher dem Reichstage die Haushaltsrechnungen insoweit vor837 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1876. legen, als er den Etat festgestellt hat.
Bezüglich des Zahres 1874 hat eine Etatsfeststellung durch den Reichstag nicht stattgefunden und konnte eine solche nicht stattfinden.
Der Etat für 1874 mußte vor dem Beginn des Jahres 1874 bereits festgestellt fein.
Es ist allgemein als konstitutioneller Grundsatz anzusehen, daß der Etat vor Beginn des Jahres festgestellt sein soll, und für Elsaß-Lothringen ist dieses um so mehr nothwendig, als die Steuererhebung vollständig davon abhängt, daß zuvor die Steuerkontingente durch das Etatsgesetz festgestellt sind.
Die Regierung war also in der Nothwendigkeit, vor dem Beginn des Jahres den Etat feststellen zu lassen.
Nun sagt das Gesetz, betreffend die Vereinigung von Elsaß-Lothringen mit dem deutschen Reiche vom 9.
Juni 1871 im tz 3: die Staatsgewalt in Elsaß-Lothringen übt der Kaiser aus.
Bis zum Eintritt der Wirksamkeit der Reichsverfassung ist der Kaiser bei Ausübung der Gesetzgebung an die Zustimmung des Bundesraths, bei der Aufnahme von Anleihen u. s. w. auch des Reichstags gebunden.
Das Etatsgesetz, welches im Jahre 1873 verabschiedet werden mußte, war also festzustellen im Wege der Gesetzgebung von Seiner Majestät dem Kaiser unter Zustimmung des Bundesraths.
Wenn hier Bezug genommen ist auf das preußische Verfahren, so trifft diese Exemplifikation nicht vollständig zu.
Einmal übte in Preußen während der kritischen Zeit Seine Majestät der König allein die gesetzgebende Gewalt aus, während Seine Majestät der Kaiser bezüglich Elsaß-Lothringens bei Ausübung der gesetzgebenden Gewalt an die Zustimmung des Bundesraths gebunden war; es besteht also nicht vollständige Gleichheit in beiden Verhältnissen.
Außerdem aber mache ich den Herrn Abgeordneten Dr. Nieper darauf aufmerksam, daß für das letzte Quartal 1867 in Preußen der Etat festgestellt war unter Mitwirkung des Landtags, und daraus folgt, daß in Preußen auch die Rechnung über dieses Quartal unter Mitwirkung des Landtags zu dechargiren war.
Die speziellen Bestimmungen liegen mir vor.
Es wurde durch Verordnung vom 10.
Januar 1867 der Etat für die Provinz Hannover festgestellt mit folgender Bestimmung: Der Etat auf das Jahr 1867 wird rc.
vorbehaltlich der nachträglichen Zustimmung der beiden Häuser des Landtags für die Zeit vom 1.
Oktober bis 31.
Dezember 1867 hierdurch festgestellt.
Die hier vorbehaltene Zustimmung für das letzte Quartal 1867 ist ertheilt worden durch dasselbe Gesetz vom 4.
Januar 1868, welches der Herr Abgeordnete zitirt hat, indem dort im tz 1 gesagt ist: Der Rechnungslegung für den Haushalt sind auch für den Zeitraum vom 1.
Oktober bis 31.
Dezember 1867 die Finanzetats zu Grunde zu legen, welche durch die Verordnung die ich eben erwähnt habe festgestellt sind.
Und dann ist im tz 2 gesagt, daß die Prüfung und Decharge der Rechnungen bezüglich der so festgestellten Etats für die drei ersten Vierteljahre 1867 von der durch frühere Verordnung bestimmten Kommission und in der dort gedachten Form geschehen solle.
Für das letzte Vierteljahr hat der Landtag sich das Recht der Mitwirkung vorbehalten.
Also dieses Gesetz spricht für die Behauptung der Regierung, daß die Rechnungsabnahme demjenigen zusteht, der den Etat festgestellt hat.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete es einem bei ihm persönlich oder in weiteren Kreisen vorgekommenen Versehen zuschreiben will, daß der elsaß-lothringische Etat für 1874 ohne Mitwirkung des Reichstags festgestellt ist.
Ich habe in der Kommission von anderer Seite aussprechen gehört, daß es nicht auf einem Versehen beruhe.
Es hat speziell der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt) hervorgehoben, es beruhe nicht auf einem Versehen, wenigstens seinerseits nicht, sondern es sei mit Bewußtsein geschehen, daß es nicht gerügt sei, daß der Etat für 1874 ohne Mitwirkung des Reichstags festgestellt ist.
Wenn der Reichstag die Feststellung des Etats in dieser Weise hat geschehen lassen, so glaube ich, daß er auch geschehen lassen muß, daß die Haushaltskontrole von demjenigen ausgeübt werde, der den Etat festgestellt hat, nämlich von dem Bundesrath und von Seiner Majestät dem Kaiser.
Ich bitte Sie, meine Herren, diesen Antrag, wie es Ihre Kommission ebenfalls gethan hat, abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es handelt sich hier um eine ziemlich wichtige Frage und ich würde die Herren daher bitten, mir einige Augenblicke Gehör zu schenken.
Ich bin verwundert, daß von den Gründen der Kommission, welche zur Ablehnung des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Nieper geführt haben, uns gar nichts bekannt geworden ist.
Ich kann nicht annehmen, daß die Kommission sich diejenigen Ausführungen zu eigen gemacht hat, die eben der Herr Vertreter der Bundesregierungen vorgetragen hat.
Meine Herren, es steht klar in dem Artkel 1 des Gesetzes vom 25.
Juni 1873: die Verfassung des deutschen Reichs tritt in Elsaß-Lothring n vom 1.
Januar 1874 ab in Wirksamkeit.
Wenn die Ausführung des Herrn Regierungskommiffars richtig wäre, so müßte dieser Paragraph so heißen: die Verfassung des deutschen Reiches wird vom 1.
Januar 1874 ab eingeführt mit Ausnahme des Artikel 72, welcher von der Rechnungslegung handelt.
Meine Herren, man kann doch die Verfassung nur insgesammt einführen und nicht mit solchen Ausnahmen.
Die Frage, ob der Reichstag bei der Feststellung des Eiats mitgewirkt hat, entscheidet hier ganz und gar nicht.
Was bedeutet die Rechnungslegung, was bedeutet die Genehmigung der Etatsüberschreitungen
Sie hat lediglich den Sinn, zu kontroliren, ob derjenige, der die Rechnung legt, sich an den Etat gehalten, ob er innerhalb desselben gewirthschaftet oder feine Befugniß überschritten hat oder nicht.
Wenn nun Se.
Majestät der Kaiser mit Zustimmung des Bundesraths den Etat für Elsaß-Lothringen vor dem Inkrafttreten der Verfassung festgestellt hat, so ist doch damit die Frage der Rechnungslegung noch gar nicht entschieden.
Da die Verwaltung zur Zeit der Geltung der Verfassung geführt ist, 1 so hat der Reichstag auch dabei mitzuwirken1und1zu1kontroliren, ob der von Seiner Majestät dem Kaiser mit Zustimmung des Bundesraths eingeführte Etat für Elsaß-Lothringen nun auch wirklich von der Verwaltung richtig gehandhabt worden ist; der Reichstag hat das Recht ferner mitzuwirken bei der Genehmigung der Ueberschreitungen dieses Etats.
Meine Herren, das ist so zweifellos, daß in der That, 1 bevor ich »1 die Gründe, die ich in der Kommission gehört habe, 1 nicht verstehe, wie die Kommission eigentlich zu ihrem Votum hat kommen können.
Die gesetzliche Bestimmung, auf Grund deren die Regierung verpflichtet ist, die Rechnung vorzulegen, das antworte ich dem Herrn Regierungskommissar ist der Artikel 72 der deutschen Verfassung.
Meine Herren, der Vorfall in Preußen ist hier allerdings von Bedeutung.
Ich habe damals der preußischen Budgetkommission angehört, als es sich um diesen Fall handelte.
Der Herr Kollege von Benda, mein verehrter Freund, der vor mir sitzt, war Berichterstatter über die Rechnung von 1867.
Nun, meine Herren, die preußische Regierung hat auch nicht im mindesten Bedenken getragen, die Etatsüberschreitungen in Betreff der neuen Provinzen für das ganze Jahr 1867 sofort vorzulegen.
Sie sind enthalten in der Rechnung für das Jahr 1867 Nr.
3, 5 u. f. w. der Anlage.
Es hat auch das preußische Abgeordnetenhaus und das preu115 8381Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1876. ßische Herrenhaus ausdrücklich beschlossen: die in den neuerworbenen Provinzen im Jahre 1867 stattgehabten Etatüberschreitungen, wie sie in der Anlage Nr.
3, 5, 6 u. s. w. der Rechnung nachgewiesen sind, nachträglich zu genehmigen.
Die Entlastung in Bezug auf die Rechnung ist allerdings nur für das letzte Quartal 1867 ausgesprochen worden.
Das war auch naturgemäß.
Die Sache ist prinzipiell doch zu wichtig, als daß man darüber hier hinweggehen könnte.
Ich bitte Sie, den Antrag Lingens anzunehmen.
Ich halte die Regierungen für verpflichtet, die Etat'überschreitungen und die Rechnung pro 1874 dem Reichstage vorzulegen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath von Pommer Esche, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath von Pommer-Esche: Wenn der Herr Abgeordnete Rickert den Artikel 72 der Reichsverfassung dafür anführt, daß die Rechnung von dem Moment an habe vorgelegt werden müssen, von welchem ab die Reichsverfassung in Elsaß-Lothringen Geltung hat, so möchte ich doch dagegen erwidern, daß der Artikel 72 der Reichsverfassung nur auf den Reichshaushalt sich bezieht.
Die Reichsverfassung ist nicht als Landesstaatsrecht in Elsaß-Lothringen eingeführt, sondern als Reichsverfassung.
Wollte man das als richtig annehmen, was der Herr Abgeordnete Rickert sagt, so würde man dazu kommen, daß auch in Preußen der Artikel 72 der Reichsverfassung entscheidend sei und nicht die preußische Verfassung.
Die Reichsverfassung bildet in Elsaß-Lothringen nicht Landesstaatsrecht, sondern Reichsrecht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lingens: Nur noch zwei Bemerkungen, meine Herren.
Auf diese letzten Ausführungen des Herrn Kommissars der Regierung scheint es ganz überflüssig, noch irgend etwas zu erwidern.
Ich überlasse die Würdigung dieses Arguments lediglich der Auffassung des hohen Hauses.
Nur deshalb habe ich mir, erlaubt, das Wort zu ergreifen, weil ich hinzufügen wollte, daß meines Erinnerns Gründe überhaupt in der Kommission nicht hervorgetreten sind.
Man hat im Gegentheil einfach sich dahinter verschanzt, es habe ein Versehen stattgehabt, die Angelegenheit wäre früher gar nicht zur Erörterung gelangt, man müsse deshalb sie als nicht mehr zulässig erachten, darum ist man darüber hinweggegangen.
Wir haben einer solchen Auffassung nicht zugestimmt, im Gegentheil betont, es bleibe unsere Pflicht, die Angelegenheit in diesem hohen Hause anzuregen, weil allerdings ein wichtiges Prinzip in Frage stehe.
Darum habe ich dies Prinzip hier zum Austrag bringen wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, da wir jetzt zur Abstimmung schreiten, so glaube ich doch, zur Motivirung meiner Abstimmung und vielleicht der Abstimmung einiger Herren, die keine Gelegenheit gehabt haben, diese Angelegenheit zu studiren, konstatiren zu müssen, daß aus der Kommission hier im Reichstag sich kein einziges Mitglied gemeldet habe, welches die Sache gerechtfertigt hat.
Ich glaube daher annehmen zu können, daß aus der Mitte der Kommission die Annahme des Antrags nunmehr befürwortet wird.
Wäre die Kommission in der Majorität anderer Meinung, so würde sich doch wenigstens ein Mitglied finden, welches uns über die Sache belehrt und für die Verwerfung stimmt.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Herzog, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Unterstaatssekretär Herzog: 1 Meine Herren, die letzte thatsächliche Bemerkung des Herrn Abgeordneten von Benda ist dahin zu berichtigen, daß bei der Abstimmung in der Kommission sich für den Antrag meines Erinnerns nur vier Stimmen erhoben haben.
Ich bedaure lebhaft, daß der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Fraustadt), der damals die Opposition in der Kommission vertrat, nicht anwesend ist; ich bedaure ferner, daß ich durch anderweitige Geschäfte abgehalten war, der bisherigen Diskussion zu folgen; aber ich vermag meinerseits weder aus dem Art.
72 der Verfassung, der verlesen ist, noch aus dem Gesetz über die Kontrole des Haushalts für Elsaß-Lothringen und aus dem damit verbundenen Gesetz für die Oberrechnungskammer Motive zu entnehmen, um die Uebersichten über den Haushalt beziehungsweise die Rechnungen über diese Etats dem Reichstage vorzulegen, an deren Beschlußfassung er nicht theilgenommen hat.
Das letzterwähnte Gesetz verpflichtet die Regierung, die außeretatsmäßigen Ausgaben und Etatsüberschreitungen im nächsten Jahre nach ihrer Entstehung den beiden Häusern des Landtags, wie es im Gesetz heißt, vorzulegen, analog also an die gesetzgebenden Faktoren für das Reich, beziehungsweise für Elsaß-Lothringen.
Wir werden dieser Verpflichtung nachkommen von dem Zeitpunkt ab, wo der Reichstag sich bei der Feststellung des Landeshaushalts betheiligt hat.
Es liegt aber im Begriff der außeretatsmäßigen Ausgaben und Etatsüberschreitungen, daß sie nur von denjenigen genehmigt werden können, die den Etat festgestellt haben.
Damit in engster Verbindung steht aber die ganze Frage der Rechnungslegung und ich glaube daraus folgern zu sollen, daß die Rechnungslegung nur an denjenigen geschehen kann, von dem der Etat festgestellt wird.
Präsident: Es ist ein schriftlicher Antrag eingereicht von dem Abgeordneten Dr. von Schulte.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: den Antrag Nr.
123 der Drucksachen der VIII.
Kommission zur schriftlichen Berichterstattung zu überweisen.
(Oh!
oh!)
Präsident: Ich ersuche diejenigen, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich will nicht leugnen, daß die Anziehung des Art.
72 der Reichsverfassung etwas zweifelhaft gefunden werden kann, denn in der That handelt es sich hier nicht um eine Verfassungsbestimmung für das Reich, sondern es handelt sich um eine Verfassungsbestimmung für einen einzelnen Bundesstaat.
Nachdem wir aber durch Gesetz die Einführung der Reichsverfassung in ElsaßLothringen beschlossen haben, also den Bundesstaat wie ich ihn nennen möchte das Reichsland Elsaß-Lothringen als konstitutionellen Bundesstaat in unseren Verband aufgenommen und dem Reichstage diejenigen Befugnisse zugestanden haben, die in konstitutionellen Staaten den speziellen Landesvertretungen zustehen, so sind wir, glaubeich, vollkommen berechtigt, dieselben Rechte in Anspruch zu nehmen, welche die Vertretungen der einzelnen Staaten haben.
Ich lasse dahingestellt sein, ob die Decharge, die man ausspricht, ein wirklicher Gesetzgebungsakt ist, aber es dürfte aus § 3 Absatz 4 des Gesetzes vom 9.
Juni 1871 doch folgen, daß dem Reichstag iraxlieits alle diejenigen Rechte Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1876.
839 zugestanden sind, die den Volksvertretungen 'zustehen.
Es liegt nun auf der Hand, daß auf die Revision der Rechnungen und der Dechargeertheilung der Volksvertretung ein Anspruch zusteht, und ich glaube, daß man doch nicht mit Unrecht hier bei den sehr allgemein gehaltenen Bestimmungen ElsaßLothringen hat ja keine besondere Verfassung, es ist darüber nichts besonderes festgesetzt, es sind nur allgemeine Grundsätze aufgestellt ich sage, daß wir nach diesen allgemeinen Bestimmungen das nach allen konstitutionellen Verfassungen den Volksvertretungen zustehende Recht auch dein Reichstage nicht versagen können.
Zch kann mich der Ueberzeugung nicht verschließen, daß, wenn auch für 1874 der Etat noch unter der Diktatur festgestellt ist, derselbe doch dem Reichstag zur Decharge vorgelegt werden muß, und ich werde für den Antrag Lingens stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Reden hat das Wort.
Abgeordneter von Reden: Meine Herren, ich habe nur um das Wort gebeten, um Antwort zu geben auf die Anfrage, aus welchem Grunde die Kommission den gestellten Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens abgelehnt hat.
Nach meiner Erinnerung waren für die Kommission maßgebend diejenigen Gründe, welche heute von seiten der Herren Regierungsvertreter für die Ablehnung des Antrags geäußert worden sind; insbesondere ist von den: Herrn Abgeordneten von Puitkamer (Fraustadt) die Ansicht vertreten, daß die Mitwirkung bei der Rechnungskontrole von denjenigen Faktoren zu erfolgen habe, welche das Budget des betreffenden Zahres festgestellt haben, daß also für das Zahr 1874, da das betreffende Budget ohne Mitwirkung des Reichstags festgestellt ist, auch der Reichstag bei der Rechnungslegung nicht mitzuwirken habe.
Wenn hier Bezug genommen ist auf Art.
72 der Verfassung des Reichs, so erlaube ich mir zu bemerken, daß bei Art.
72 offenbar vorausgesetzt wird, daß nach Maßgabe des Art.
69 Einnahmen und Ausgaben des betreffenden Zahres in dem Reichshaushaltsetat gesetzlich unter Mitwirkung des Reichstags festgestellt worden sind.
Daher meine ich, daß der Art.
72 gar nicht zur Anwendung kommt, wo das betreffende Budget gesetzlich ohne Mitwirkung des Reichstags festgestellt worden ist, und ich empfehle Ihnen daher die Ablehnung des vorliegenden Antrags.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schröder (Königsberg) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Königsberg): 1 Meine Herren, ich bedaure, der thatsächlichen Auskunft, die der Herr Vorredner eben gegeben hat, meinerseits als Mitglied der Kommission widersprechen zu müssen.
Zch war es, der im Schoße der Kommission, als der Herr Abgeordnete Lingens den Antrag stellte, darauf aufmerksam machte, daß innerhalb Preußens die Frage ganz analog entschieden sei.
Zch hatte dabei die Vorgänge im Gedächtniß, deren vorher der Herr Abgeordnete Rickert erwähnt hat.
Mich darauf berufend, war ich allerdings nicht im Stande, aus dem Gedächtniß heraus einen ganz klaren Beweis für meine Behauptung liefern zu können; es erübrigte die Heranschaffung der betreffenden preußischen Gesetze und der Schluß der Bibliothek verhinderte, das bezügliche Material herbeizuschaffen.
Zn dieser Lage der Kommission lehnte die Majorität derselben, wovon allerdings 4 Stimmen die Auffassung des Herrn Regierungskommissars in der Sache theilten, die Annahme des Antrags Lingens ab, aber nicht weil sie gegentheils vorgebrachten Gründen als der verfassungsmäßigen Lage der Dinge entsprechend ihre Zustimmung zollten, sondern ich müßte mich sehr irren, wenn die Sache anders wäre, und ich möchte da auf das Zeugniß des Präsidenten unserer Kommission, des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stauffenberg, darüber provoziren sie lehnte den Antrag ab, weil sie hiermit in dieser Angelenheit ein non llguet meinte aussprechen zu sollen, und beim Schluß der Arbeiten und um die Sache vor den Reichstag zu bringen, nicht meinte, die vollständige Erledigung der Sache verzögern zu sollen.
Die Ablehnung des Antrags in der Kommission war also nicht eigentlich eine sachliche Entscheidung gegen den Antrag, der heute vorliegt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, nur noch ein paar Worte.
Ich kann nach den eben gehörten Ausführungen der Herren Mitglieder der Kommission Sie nur nochmals bitten, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lingens beizustimmen.
Zn dem Gesetz vom 9.
Zuni 1871 tz 3, betreffend die Vereinigung von Elsaß-Lothringen mit dem Reiche, heißt es: Die Staatsgewalt in Elsaß-Lothringen übt der Kaiser aus.
Bis zum Eintritt der Wirksamkeit der Reichsverfassung ist der Kaiser bei Ausübung der Gesetzgebung an die Zustimmung des Bundesraths rc.
rc.
gebunden.
Dem Reichstage wird für diese Zeit über die erlassenen Gesetze und allgemeinen Anordnungen.jährlich Mittheilung gemacht.
Nun, meine Herren, auch hieraus geht doch hervor, daß die Rechnungslegung und die Etatsüberschreitung für die Zeit vom I. Zanuar 1874 ab nicht durch Seine Majestät und den Bundesrath allein erledigt werden könne, sondern daß der Reichstag nach tz 72 der deutschen Verfassung, die mit dem 1.
Zanuar eingeführt ist, mitzuwirken hat.
Zch glaube in der That, daß es weiterer Ausführungen nicht bedarf.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die allgemeine Rechnung über den Haushalt von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1874 demnächst dem Reichstage zur Entlastung vorzulegen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Zahr 1872 (Nr.
92 der Drucksachen).
Der Antrag befindet sich auf Seite 10.
Zch eröffne die Diskussion.
Es wünscht niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird und Widerspruch nicht erhoben ist, so kann ich wohl annehmen, daß der Beschluß der zweiten Berathung auch in dritter Berathung genehmigt ist.
Er ist in dritter Berathung definitiv genehmigt.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand: Berathung des Antrags des Abgeordneten 840 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1876.
Dr. Oncken, betreffend die Aufnahme einer Position von 6000 Mark für das Körnermnsenm in Dresden in den Hanshaltsetat des deutschen Reichs für das Jahr 187778 auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
117 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Grumbrecht.
Ich ertheile ihm das Wort zur Erstattung seines Berichts.
Berichterstatter Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, in der Rede des Herrn Antragstellers, die er bei Begründung seines Antrags gehalten, ist uns mitgetheilt, daß ein Herr I) r. Peschel in Dresden eine Sammlung von Gegenständen angelegt hat, die zur Erinnerung an unseren Dichter Körner und seine Zeit dienen.
Zn dem Antrage wird nun von uns gefordert, daß wir diesem Privatmann als Eigenthümer einer mit großem Eifer und vielen Opfern zusammengebrachten Sammlung und als deren Vorsteher eine Unterstützung gewähren sollen.
Das schien nun Ihrem Ausschuß nicht allein bedenklich, sondern ganz unthunlich, weil in der That doch schwer einem Privatmann, der eine solche Sammlung eingerichtet hat, trotz ihres nationalen und gemeinnützigen Zwecks in dieser Weise aus Reichsmitteln eine Unterstützung gewährt werden kann.
Ob nicht andere dem Unternehmen näher stehende Verbände, ob nicht vielleicht die Kommune Dresden oder der Staat Sachsen diese Unterstützung zu gewähren sich veranlaßt sehen könnten, unterlag nicht unserer Beurtheilung.
Wir hatten nur zu fragen, liegt das Verhältniß so, daß in der That von dem Reiche eine jährliche Unterstützung dem Privatmann Herrn Dr. Peschel gewährt werden kann
Und das, meine Herren, schien der Kommission auch bedenklich, weil man eine solche Bewilligung doch an Bedingungen knüpfen mußte, welche die Erhaltung der Sammlung sicherten.
Es ließ sich aber in der That kaum ein Modus finden, durch welchen man es erreicht hätte, daß die Sicherheit gegeben wäre; wenigstens würden die Sicherheitsmaßregeln so weitläufig werden, daß das Mittel mit dem Zwecke nicht mehr im Einklänge stände.
Trotz der Anerkennung, die dem Wirken des Herrn llr.
Peschel gewährt werden muß, hat daher Ihre Budgetkommission einstimmig beschlossen.
Ihnen die Ablehnung des Antrags zu empfehlen, trotzdem, wie gesagt, sie die Verdienstlichkeit des Unternehmens nicht unterschätzte und auch dem Gefühle, durch das der Herr Antragsteller Dr. Oncken bewogen war, den Antrag zu stellen, eine gewisse Rechnung trug.
Es war aber aus formellen Gesichtspunkten unmöglich, namentlich auch wegen der Folgerungen, die sich aus dieser Bewilligung hätten ziehen lassen, dem Antrag stattzugeben, und so wiederhole ich denn, daß der Ausschuß einstimmig beschlossen hat.
Ihnen die Ablehnung des Antrags zu empfehlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Oncken hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Oncken: Meine Herren, ich habe meinen früheren Ausführungen sachlich nichts hinzuzusetzen und ich verzichte, wenn auch mit lebhaftem Bedauern, auf den aussichtslosen Versuch, gegen den Beschluß der Budgetkommission im Hause anzukämpfen.
Nach Ablehnung meines Antrags bleibt mir nichts als die eine Hoffnung, der ich denn auch an dieser Stelle Ausdruck geben will, daß die Regierung des Königreichs Sachsen, die Behörden der Stadt Dresden das Körnermuseum nicht werden untergehen lassen.
Präsident: Kann ich nach dieser Erklärung annehmen, daß der Antrag zurückgezogen ist
dann bedarf es einer Abstimmung nicht mehr.
Abgeordneter Dr. Oncken: Za, ich will ihn dann zurückziehen.
Präsident: Der Antrag ist also zurückgezogen.
Es hat sich auch niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Die Sache ist durch die Zurückziehung des Antrags erledigt.
Wir gehen über zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Berathung der Resolution des Abgeordneten Mosle und Genosse« aus Grund des mündlichen Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
121 der Drucksachen.
Zuvörderst ertheile ich dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von St. Panl-Jllairc: Meine Herren, in der 9.
Sitzung Ist von dem Herrn Abgeordneten Mosle eine Resolution vorgeschlagen, welche ihrer Tendenz nach dahin ging, dem Reiche die Regelung sämmtlicher Seezeichen an unserer Küste zu übergehen.
Zunächst war nur betont, daß die Oberaufsicht des Reichs in diesen Sachen gewünscht würde.
Nachdem die Herren Abgeordneten Mosle und Grumbrecht für und Herr von Freeden gegen die Resolution plädirt und der Herr Präsident des Reichskanzleramts ausgeführt hatte, daß seit dem Zahre 1873 schon sehr viel in dieser Angelegenheit geschehen sei, wurde die Resolution der Kommission überwiesen, welche vorher niedergesetzt war zur Vorberathung des Gesetzes über die Untersuchung der Seeunfälle.
Die Kommission hat in einer längeren Reihe von Sitzungen Gelegenheit gehabt, dis Materie eingehend zu prüfen.
Der Erfolg davon ist, daß seiner Zeit dem Hause ein Gesetzentwurf zur Annahme empfohlen werden wird, welcher die Untersuchung von Seeunfällen den Reichsbehörden übergeben will.
Zch will den heutigen Gegenstand der Tagesordnung nicht kompliziren durch Aufführung irgend welcher Gründe, welche für diese Angelegenheit sprechen, obgleich die Sachen sehr parallel miteinandergehen, denn es wird ja seiner Zeit ausreichend zur Sprache kommen.
Es kommen an unseren Küsten leider sehr viele Ungmckssälle noch vor.
Zm Zahre 1875 z.
B. scheiterten 98 Schiffe, wodurch 960 Menschenleben in Gefahr kamen und 53 Menschen das Leben faktisch verloren haben.
Dies soll uns natürlich auffordern, auf das ernstlichste bestrebt zu sein, unsere Küsten nach Möglichkeit so einzurichten, daß sie von fremden Schiffen ohne Gefahr befahren werden können.
Alle Nationen, die mit uns Handel treiben, können fordern, daß wir die größte Sorgfalt gerade hierauf verwenden.
England und Frankreich haben ein vorzügliches System von Leuchtthürmen, Landmarken und Betonnung, Deutschland steht dagegen noch sehr zurück und ich glaube, es ist eine ganz gerechte Forderung aller fremden Nationen, daß auch wir das unsere in dieser Hinsicht thun.
Die Forderungen des Auslandes gehen natürlich an das deutsche Reich; denn für das Ausland ist, Gott sei Dank, f heutzutage nur das Reich vorhanden und nicht die Einzelstaaten.
Wir müssen uns daher bestreben, diesen durchaus berechtigten Förderungen nach besten Kräften nachzukommen.
Meine Herren, Sie könnten mich nun fragen, ob denn wirklich unsere Seezeichen und alle unsere Anstalten, die wir für die Schifffahrt haben, so schlecht sind, ob nicht alles vielleicht in der besten Ordnung und unsere Einrichtungen gut seien.
Meine Herren, Zhre Kommission ist zu der Ansicht gekommen, diese Frage mit einem einfachen klaren „Nein ''zu beantworten.
Die Verhältnisse an unseren Küsten sind nicht so, wie wir sie wünschen müßten; allerdings müssen wir zugestehen, daß, seit die Oberaufsicht vom Reich geführt wird, wesentliches in der Sache geschehen ist; manche Uebelslände sind abgestellt worden.
Es sind ein paar Leuchtthürme gebaut, ein paar Feuerschiffe ausgelegt 841 Deutscher Reichstag.
82.
Sitzung am 16.
Dezember 1876. worden, und die Neichsregierung hat sich angelegen sein lassen, init den Einzelregierungen zu verhandeln, damit auch diese das ihre thun möchten.
Es ist aber bei weitem noch nicht das geschehen, was man erwarten kann.
Erlauben Sie mir, meine Herren, Zhre Aufmerksamkeit auf einige Eigenthümlichkeiten in unseren Systemen zu lenken, die wohl geeignet wären, dem hohen Hause die Ueberzeugung zu verschaffen, daß die Klagen, welche von der Küste herkommen, wirklich begründet sind.
Ich möchte Ihnen eine kleine Blumenlese vorführen von einzelnen Dingen, die nicht so sind, wie sie sein sollen.
Für diejenigen Herren, welche der Küste fern leben, will ich bemerken, daß unsere Fahrwasser zwischen den Sandbänken der Nordsee und an den flachen Küsten der Ostsee sehr genau bezeichnet sein müssen, und zwar geschieht dies durch Tonnen, die an den Seiten der Fahrwasser ausgelegt werden.
Diese Tonnen haben verschiedene Farben, damit man weiß, auf welcher Seite man bei ihnen vorbeisteuern soll, es gibt da schwarze, rothe, weiße öder sonst irgend wie bezeichnete Tonnen.
Sie haben auch noch einzelne ganz besondere Bezeichnungen, So liegt vor der Zade z.
B. eine Tonne, auf der ein Adler ist; vor der Weser die sogenannte Schlüsseltonne, mit einem großen Schlüffelzeichen drauf, um sie kenntlich zu machen.
Nun liegt der Gedanke gewiß sehr nahe, meine Herren, daß man diese Tonnen alle nach einem bestimmten System bezeichnete, so daß, wenn ein fremdes Schiff ankommt und eine Tonne trifft, es gleich von vornherein weiß, muß es Steuerbord oder Backbord vorbeisegeln, d. h. rechts oder links.
Das ist aber keineswegs der Fall, denn wir haben auf der rechten (Steuerbord-) Seite des Fahrwassers: schwarze und rothe Tonnen an der Ems, rothe stumpfe an der Zade, schwarze und rothe an der Weser, schwarze an der Elbe und Eider, rothe vor Lübeck, Kolberg, Rügenwalde, weiße vor Wismar, Swinemünde, Danzig, wiederum schwarze vor Pillau und Memel.
Auf der linken (Backbord-) Seite des Fahrwassers haben wir: weiße Tonnen an der Eins, schwarze spitze an der Zade, weiße an der Weser und Elbe, schwarze vor Lübeck, rothe vor Wismar.
Sie sehen also, meine Herren, daß alle drei Farben schwarz, weiß und roth auf beiden Seiten des Fahrwassers vertreten sind; es ist ein Durcheinander, daß sich der geschickteste Seemann nicht durchfinden kann, ohne unter allen Umständen einen lokalen Lootsen zur Hand zu haben.
Das sind sehr schwierige Verhältnisse und wir sollten ernstlich danach streben, die Sache in ein einheitliches System zu bringen.
Die Forderung der einheitlichen Regelung wird nicht nur von unseren Seeleuten gestellt, sondern es ist auch eine energische Agitation im Auslande dafür vorhanden.
Ich habe mir erlaubt, auf den Tisch des Hauses ein Blatt niederzulegen, worin ein internationales System der Betonnung von England aus proponirt wird.
An der Zade ist der einzige Ort an der Küste, wo ein rationelles System bisher durchgeführt wurde.
Es wird sich zeigen, ob dieses System weiter ausgedehnt werden kann, ob es für alle Verhältnisse paßt oder ob Modifikationen nothwendig sind.
Jedenfalls erhellt aus allen diesen Verhältnissen, daß wir nach einer Einheit in dieser Sache streben müssen.
Auch sind lange nicht so viele Leuchtfeuer an unserer Küste vorhanden, wie das wünschenswerth wäre.
Auf dem Tisch des hohen Hauses liegen ebenfalls ein paar Karten aus, die Ihnen veranschaulichen mögen, wie es mit den Leuchtfeuern an der englischen und französischen Küste und wie es damit an unseren Küsten aussieht.
Sie werden finden, daß die englische und französische Küste reich mit Leuchtfeuern besetzt ist, ein Feuerkreis schneidet hier in den andern.
An unserer Küste ist das noch lange nicht der Fall, obgleich wie gesagt in den letzten Zähren viel hierin verbessert worden ist.
Aber ich muß Ihnen da doch auch einige schlecht beleuchtete Punkte nennen, z.
B. das Gjedser Riff, die Adlergründe, die Prerower Bank, das Darser Riff.
Iln der Nordsee ist der Vangeroger Leuchtthurm noch immer das Schmerzenskind, es wird noch immer darüber hin und her gestritten, die einen meinen, er ist nicht so schlecht, die anderen sagen, es ist entsetzlich.
Der Leuchtthurm bei Buck, welcher endlich gebaut werden sollte, ist wieder in nebelhafte Ferne gerückt, denn die mecklenburgischen Stände haben die Mittel dafür abgelehnt.
Kurz, es bleibt noch sehr viel zu thun, wenn wir einigermaßen thun wollen, was das Ausland und unsere Schifffahrt von dem deutschen Reiche mit Fug und Recht verlangen können.
Die Kommission hat die Ueberzeugung gewonnen, meine Herren, daß es nicht ausreichend sein würde, wenn die Reichsbehörden nur die Oberaufsicht in dieser so überaus wichtigen Sache ausüben, sondern es schien uns besser.
Ihnen den Vorschlag zu machen, eine Resolution anzunehmen, welche die direkte Regelung der Sache von seiten der Reichsregierung verlangt.
Es war zu diesem Zwecke unter anderem von einem Mitglieds der Kommission eine Resolution eingebracht, durch welche der Reichstag den Reichskanzler auffordern sollte, baldmöglichst zur Errichtung eines Rsichsschifffahrtsamts zu schreiten.
Die Kommission hat sich aber nicht entschließen können, diesem Antrage in der vorli.
genden Form beizutreten, weil es nicht für zweckmäßig gehalten wurde, dem Herrn Reichskanzler direkt die Wege zu weisen, welche wohl zum Ziele führen könnten, sondern die Kommission glaubte, es würde besser sein, den Reichsbehörden die Initiative in dieser Sache zu überlassen, und aus diesem Grunde wird Ihnen von der Kommission die Resolution unter Nr.
121 vorgeschlagen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramts, StaatsministerHsfmann: Meine Herren, ich habe bereits bei der ersten Berathung der von dem Herrn Abgeordneten Mosle beantragten Resolution erklärt, daß das Reichskanzleramt mit der Frage der Herbeiführung eines einheitlichen Betonnungssystems womöglich auf dem Wege eine c internationalen Vereinbarung oder doch mindestens auf dem Wege einer gleichmäßigen Regulirung der deutschen Schifffahrtswege beschäftigt sei.
Sollte es nöthig sein, nach Maßgabe der bereits eingeleiteten Verhandlungen in dieser Richtung ein Gesetz vorzulegen, so wird das von Seite des Reichskanzleramts bereitwilligst geschehen.
Was den weiteren von dem Herrn Berichterstatter angeführten Punkt betrifft, der nach Ansicht der Kommission Gegenstand der gesetzlit en Regulirung sein soll, nämlich die Zahl der Leuchtfeuer, so ist von dem Herrn Berichterstatter selbst anerkannt worden, daß bisher schon lediglich durch die Ausübung des Oberaufsichtsrechts des Reichs eine wesentliche Verbesserung und Vermehrung der Leuchtfeuer erzielt worden ist.
Es liegt bis jetzt kein Grund vor, daran zu zweifeln, daß es auch in Zukunft durch die Einwirkung des Reichs auf die Regierungen der einzelnen deutschen Seestaaten möglich sein werde, diejenigen Lücken, die allerdings noch vorhanden sind, auszufüllen und unser Leuchtthurmsystem in ähnlicher Weise zu vervollständigen, wie es an den englischen und französischen Küsten der Fall ist.
Sollte es nicht möglich sein, auf diesem Wege weiter zu kommen, dann allerdings wird es nothwendig sein, ein Gesetz vorzulegen, welches der Reichsregierung die Macht gibt, auch gegen den Willen der Landesregierungen und dann auch, wie sich von selbst versteht, auf Kosten des Reichs Leuchtthürme zu erbauen und Leuchtschiffe auszulegen.
842 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1876.
Ob eine solche Nothwendigkeit vorliege, das, meine Herren, muß einer weiteren Prüfung noch vorbehalten bleiben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Haupt hat das Wort.
Abgeordneter Haupt: Meine Herren, ich verstehe nicht, wie der Standpunkt des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts sich aufrecht erhalten läßt, den Vorgängen gegenüber, die sich in Mecklenburg zugetragen haben.
Es ist bereits bei der ersten Berathung der Resolution gesagt worden, daß die mecklenburgische Küste ungenügend beleuchtet sei und daß es an derselben an der Herstellung eines großen Feuers ersten Ranges fehle.
Dieses Projekt, ein großes Feuer an der mecklenburgischen Küste anzulegen, hat schon eine fünfzigjährige Vergangenheit.
Schon vor fünfzig Jahren ist aus nautischen Kreisen bei der mecklenburgischen Regierung angeregt worden, diesen Bau in die Hand zu nehmen und auszuführen.
Die mecklenburgische Regierung hat diesem Projekt anfänglich ein gewisses Wohlwollen entgegengebracht, sie hat sich aber nicht dazu entschließen können, den Bau thatkräftig in die Hände zu nehmen und zur Ausführung zu bringen.
Nun hat neuerdings in diesem Jahre auf eilt Schreiben des Reichskanzleramts die mecklenburgische Regierung die Sache endlich in die Hand genommen, sie hat das Bauprojekt ausarbeiten und einen Voranschlag aufstellen lassen.
Der Voranschlag hat ergeben, daß sich die Baukosten auf 130, 000 Mark belaufen und daß die jährlichen Unterhaltungskosten 4770 Mark betragen.
Die mecklenburgische Regierung hat dieses Projekt der Reichsregierung vorgelegt und die Reichsregierung hat mit geringen Modifikationen dasselbe genehmigt.
Nun hat die mecklenburgische Regierung den Ständen eine Vorlage gemacht und vorgeschlagen, das Projekt zur Ausführung zu bringen und die Mittel zu demselben aus der sogenannten Rezepturkasse, der für Fürst und Stände gemeinsamen Kasse zu bewilligen.
Sie hat dabei hervorgehoben, daß der Leuchtthurm dringend nothwendig sei, daß mannichfache Schiffbrüche und Strandungen vorgekommen, weil der Leuchtthurm fehlte, und sie hat weiter darauf hingewiesen, daß nicht die Seestädte, die ihrerseits ihre Pflicht vollständig dadurch gethan hätten, daß sie für ihre Häfen Einseglungsfeuer hergestellt haben, diesen Bau unternehmen könnten; sie hat auch ferner hervorgehoben, daß nicht das Reich, sondern das Land Mecklenburg diesen Bau ausführen müsse.
Die Stände haben die Nothwendigkeit des Leuchtfeuers vollständig anerkannt, sie haben weiter auch zugegeben, daß nicht das Reich, nicht die Seestädte, sondern das Land Mecklenburg den Bau aufführen müßte.
Die Mittel für den Bau sind in der Rezepturkaffe vorhanden; denn die Rezepturkasse, aus welcher die Baukosten entnommen werden sollen, wird im nächsten Etatsjahr einer Theilzahlung für die Ablösung des Sundzolls entledigt, und mit zwei Raten dieser Theilzahlungen kann der Bau ausgeführt werden.
Jeder müßte nun glauben, der nicht die mecklenburger Verhältnisse kennt, daß nun die Sache vollständig applanirt wäre.
Dennoch ist die Sache gescheitert; die Stände haben die Vorlage abgelehnt und zwar aus dem Grunde, weil sie sagen, daß in diesem Falle nicht die Stände und der Großherzog, sondern der Großherzog das Land Mecklenburg allein vertrete.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will nun nicht in die Tiefen des mecklenburgischen Staatsrechts hinabsteigen (Heiterkeit) und untersuchen, ob diese Ansicht richtig ist, aber das kann ich versichern, daß, wenn der Streit einmal auf dieses Gebiet hinüberspielt, er endlos werden kann, (hört!
hört!)
und daß der ersehnte Leuchtthurm aus dem ersten 50 jährigen Wunschstadium in ein zweites hinübergehen wird.
Ich bitte daher dringend, meine Herren, durch Annahme der Resolution den gordischen Knoten des mecklenburgischen Staatsrechts zu zerhauen und die Reichsregierung in den Stand zu setzen, nicht blos im Wege eines verbindlichen Schreibens, sondern mittelst des kategorischen Jmperatifs eines Gesetzes die mecklenburgische Regierung zum Bau des Leuchtthurms aufzufordern.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheimrath von Prollius, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Geheimer Legationsrath von Prollius: Ich wollte dem hohen Hause nur bemerken, daß die Darstellung, die der Herr Vorredner gegeben hat, meiner Meinung nach doch allzu ungünstig lautet.
Ich habe hier in der offiziellen Zeitung den Bericht vor nur, der auf dem Landtage bei Gelegenheit dieser Sache erstattet ist.
In dem Bericht ist ausgeführt: Die Erbauung und Instandhaltung eines Leuchtfeuers an dem genannten Orte ist, wenn sie nicht Reichssache, nur als Landespolizeisache anzusehen und daher nicht den Seestädten aufzubürden.
Kosten aber, welche die Landespolizei erfordert, gehören zu den Kosten des Landesregiments, und zu diesen beizutragen, sind Stände nur insoweit verpflichtet, als Vereinbarungen zwischen den Landesherren und Ständen bestehen.
(Heiterkeit.)
Solche Beitrüge seien bisher stets in der Form eines Aversi gefordert, beziehungsweise bewilligt.
Nach dem vorliegenden Reskripte solle aber lediglich die Rezepturkasse die Gesammtkosten bezahlen, welcher Modus der bisherigen Ueblichkeit und dem ständischen Wesen widerspräche.
Aus diesem Grunde ist von dem Landtage allerdings die Bewilligung der ganzen geforderten Summe von 130, 000 Mark für Erbauung des Leuchtthurms und die Kosten der jährlichen Unterhaltung mit beinahe 5000 Mark in dieser Form abgelehnt.
Ich zweifle aber nicht, daß, wenn die Regierung ihre Proposirion nur irgend etwas anders sormuliren würde, die Stände sich nicht entziehen würden, einen großen Theil der Kosten auf ihre gemeinsamen Kassen zu übernehmen, so daß die Sache dann ins Geleis kommen wird.
Nach der Fassung haben sie sich nur dagegen verwahrt, daß die ganze Last den ständischen Kassen aufgebürdet werden dürfte, sie werden sich aber nicht entziehen können, einen gewissen Beitrag zu geben.
Es ist also nur Sache der Verhandlung, und man kann nicht sagen, daß die Erbauung im Prinzips abgelehnt ist.
Aus diesem Grunde, glaube ich, hätte dieser Fall nicht angeführt zu werden brauchen, um ein unbedingtes Einschreiten des Reichs in dieser Materie zu veranlassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Dohm hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Dohrn: Meine Herren, die Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, daß, wenn einzelne Landesregierungen nicht das ausführen würden, was zum Schutze der Küste nothwendig wäre, alsdann das Reich einschreiten würde und auch die Kosten für derartige Ausführungen tragen, wodurch also die Landesregierungen entlastet, würden von dieser ihnen obliegenden Verpflichtung, das hat mich eigentlich gerade dem vorliegenden mecklenburgischen Falle Deutscher Reichstag.
D Sitzung am 16.
Dezember 1876.
1843 gegenüber mit einem gewissen Bedauern erfüllt; denn da die Widerhaarigkeit der Versammlung in Malchin, welche, ich darf es wohl sagen, über Deutschland hinaus sprichwörtlich ist, so bin ich überzeugt, daß ein derartiges Argument an jener Stelle auf fruchtbaren Boden fallen wird.
Die Streitigkeiten, die uns der Abgeordnete Haupt und andere landeskundige Abgeordnete auf zirka 50 Zahre veranschlagen, werden, fürchte ich, auf diese Weise niemals ein Ende bekommen.
Ich glaube, das Reichskanzeramt oder der Herr Reichskanzler könnte in der That einmal an dieser Stelle etwas schärfer zufassen.
Es handelt sich nicht um einen Leuchtthurm Mein in Mecklenburg; es handelt sich um alles, was da zum Küstenschutz gehört und leider noch fehlt.
Seitens der mecklenburgischen Regierung ist nichts geschehen und das, was augenblicklich unter dem Drucke von Berlin aus aufgeführt wird, verduftet uns vor den Augen wieder in neues Nichts Wenn nicht mit aller Energie auf Mecklenburg gedrückt wird, so bin ich überzeugt, kommen wir diesem Lande gegenüber auch nicht um ein Haarbreit vorwärts.
Ich kann nur widerholen, was ich in der Kommission bereits erklärt habe, daß wir aus der Nachbarschaft Mecklenburgs die Klagen über die dortigen Zustände nachgerade aufgegeben haben, einfach aus dem Grunde, weil wir überzeugt sind, sie helfen der Mecklenburgischen Regierung gegenüber doch gar nichts, wenn wir nicht von einer anderen Stelle unterstützt werden.
Sie haben aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Haupt gehört, wie die Sache im Argen liegt.
Es wird jetzt ein endloser Streit geführt über die Aufbringung der Kosten, ob die von der einen oder anderen Seite geschehen soll, bis das Reich endlich die Geduld verlieren wird, und dann, fürchte ich, tritt der Fall ein, von dem uns der Herr Präsident des Reichskanzleramts ausgeführt hat, daß dann das Reich die Kosten bezahlen und die Mecklenburger zusehen werden.
Zch weiß nicht, ob wir Veranlassung zu einem derartigen Vorgehen haben, ob wir dann gezwungen fein sollen, eine einzelne Landesregierung, die nach dieser Seite ihre Pflicht nicht erfüllt, in solcher Weise noch obendrein zu entschädigen, und ich möchte Sie gerade darum bitten, die Resolution, wie sie Ihnen vorgelegt ist, anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Wiggers hat das Wort.
Abgordneter Wiggers: Meine Herren, ich wollte nur darauf aufmerksam machen, daß eigentlich der mecklenburgische Herr Bevollmächtigte fast vollständig bestätigt hat, was der Herr Kollege Haupt hier vorgebracht hat.
(Sehr richtig!)
Dieser hat behauptet, daß die mecklenburgischen Stände sich nicht dazu verstehen wollten, irgend eine Bewilligung für die Seeschifffahrtszeichen zu machen, und der Herr Bevollmächtigte hat sogar den Bericht vorgelesen, woraus das hervorgeht.
Und um das richtig zu verstehen, meine Herren, denn es hält oft sehr schwer, mecklenburgische Zustände zu verstehen müssen Sie bedenken, daß eine Steuerbewilligungspflicht der Stände in Mecklenburg überhaupt gar nicht existirt, sondern daß es vollständig freier WM der Stände ist, wenn sie sich nicht anders vertragsmäßig vereinbart haben, ob sie die Mittel, welche die Bedürfnisse 'der Bevölkerung und des Landes erfordern, bewilligen wollen oder nicht.
Es hängt also von ihnen ab.
gar nichts zu bewilligen, und niemand kann sie dazu zwingen.
Zch möchte Ahnen also aus dem Grunde rathen, wenn Sie mit der Sache fertig werden, wenn Sie im Interesse von Deutschland die Seeschifffahrtszeichen an den Küsten eingerichtet haben wollen, daß von hier aus, meine Herren, die Sache in die Hand genommen wird; denn sonst können Sie noch lange warten.
Und ich möchte daher auch den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts bitten, daß er nicht erst noch eine Frist stellt, sondern daß die Sache möglichst rasch durch ein Gesetz zu Ende geführt wird, eine Verbandlungm des deutschen Reichstags.
Angelegenheit, die nicht blos für die mecklenburgische Bevölkerung, sondern überhaupt für die deutsche Bevölkerung von der allergrößten Wichtigkeit ist.
Denn, meine Herren, wenn Lübecker Schiffe oder Bremer Schiffe oder Schiffe von Ostpreußen rc.
an Unsere Küste kommen und scheitern, so ist das doch eine Angelegenheit, die ganz Deutschland und wenigstens die übrigen, deutschen Küstenländer auch interessirt.
Za, meine Herren, das ist eben das Gemeinschädliche unserer Zustände, daß sie nicht blos für uns nachtheilig sind, sondern daß sie auch eingreifen in die übrigen Interessen Deutschlands, und so haben wir auch hier einen Fall, der jene Zustände aufs glänzendste illustrirt.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat f as Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann: Wenn ich vorher davon gesprochen habe, daß das Reich unter Umständen auch die Kosten der Erbauung von Leuchtthürmen übernehmen werde, so geschah es nur unter der Voraussetzung, daß durch die gesetzliche Regelung dieser Sache auch die gesammte Verwaltung des Leuchtfeuerwesens auf das Reich übergehen werde.
Zn diesem Sinne bade ich mich schon bei der ersten Berathung über diesen Gegenstand ausgesprochen.
Es wird vielleicht dem hohen Hause erinnerlich sein, daß ich damals dem Herrn Abgeordneten Mosle gegenüber betont habe, wie von einer Uebernahme der Kosten auf das Reich nur dann die Rede sein könne, wenn auch die gesammte Verwaltung des Leuchtfeuerwesens auf das Reich übergehen würde.
Es ist mir also nicht in den Sinn gekommen, in Aussicht zu stellen, daß etwa die Kosten für eine von Mecklenburg zu errichtende Anlage auf das Reich übernommen werden sollten.
Das Interesse der Reichsfinanzen liegt mir viel zu sehr am Herzen, als daß ich eine solche Aussicht eröffnen möchte.
Zch habe nur das gesagt, daß, wenn wir gezwungen werden sollten, das Eigenthum und die Verwaltung der Leuchtthürine auf das Reich zu übernehmen, wir dann selbstverständlich auch die Kosten tragen müssen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Mosle.
Abgeordneter Mosle: Zur Geschäftsordnung will ich erklären, daß ich meinen früher gestellten Antrag zu Gunsten des von der Konnuission gestellten Antrags, zu Gunsten der uns jetzt vorliegenden Resolution zurückziehe.
Zch möchte indeß auch gern ein paar Worte zur Sache sagen.
Präsident: Zur Sache hat das Wort der Herr Abgeordnete Mosle.
Abgeordneter Mosle: Zndem ich darauf aufmerksam mache, daß der Herr Präsident des Reichskanzleramts bei der ersten Berathung der Resolution hervorgehoben hat: wenn das Reich die Verwaltung übernehmen soll, so müsse es auch die Kosten übernehmen, und heute: wenn es die Kosten übernehmen solle, müsse es auch die Verwaltung übernehmen, glaube ich konstatiren zu können, daß im Reichskanzleramte eine wohlwollende Gesinnung für diese Seezeichenangelegenheit vorherrscht, daß aber der Herr Präsident des Reichskanzleramts seinerseits, der Ansicht der Antragsteller entgegen, der Meinung ist, mit den jetzigen Bestimmungen, nämlich mit der Bestimmung der Reichsverfaffung Artikel 4 Nr.
9 rc.
lasse sich diese Angelegenheit schon so regeln, wie es aus internationalen und nationalen Rücksichten wünschenswerth sei.
Zch habe aber meinerseits die Ueberzeugung und hebe das wiederholt hervor, daß das nicht hinreicht, daß es vielmehr nothw-endig ist, in Ausführung der Bestimmungen der Reichsverfassung ein Gesetz zu machen, welches die Leuchtfeuer, Tonnen116 844 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1876. und Baakenangelegenheiten regelt, es ist das nicht allein in Mecklenburg, sondern auch dem anderen Userstaaten gegenüber durchaus nothwendig.
Sobald das Reichskanzleramt bei seiner jetzigen Machtbefugniß einmal etwas verlangen wird, was jene Staaten nicht wollen, wird sich das zeigen.
Dis Uferstaaten können meiner Ansicht nach mit Recht und Erfolg Einspruch gegen die Machtvollkommenheit des Reichs erheben und werden das eventuell thun.
Das ist der einzige Grund, weshalb ich diese Resolution eingebracht habe und weshalb ich wünsche, daß die Sache gesetzlich geregelt werde.
Nun möchte ich aber doch noch eines hinzufügen: es hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts im Eingänge seiner Rede hervorgehoben, das Reichskanzleramt strebe dahin, für das Tonnenwesen ein einheitliches System herbeizuführen und zwar nicht allein auf nationalem, sondern sogar auf internationalem Wege.
Ach möchte doch empfehlen, das Internationale wegzulassen und zunächst die Angelegenheit national zu regeln, das bessere ist der Feind des guten, die internationale Regelung wird sehr schwer und schwerlich ohne Retorsionsmaßregeln und dergleichen durchzuführen sein.
Ich bitte das Haus, die Resolution anzunehmen.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingebracht von dem Herrn Abgeordneten Valentin, es wünscht aber auch niemand mehr das Wort; es ist daher der Schluß der Diskussion, den ich hiermit ausspreche, von selbst herbeigeführt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, indem ich annehme, daß der Herr Berichterstatter aus das Wort verzichtet.
Es liegt zur Abstimmung nur noch der Kommissionsantrag vor, da der Antrag Moste zurückgezogen ist zu Gunsten des Kommissionsantrags.
Die Verlesung wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Kommissionsantrag, wie er gedruckt unter Nr.
121 der Drucksachen vorliegt Antrag der Kommission hinsichtlich der Resolution Mosle annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Majorität; der Antrag ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: vierter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
106 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission befindet sich auf Seite 4; er geht aus Tagesordnung.
Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Widerspruch gegen den Antrag der Kommission ist nicht erhoben, eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre daher den Antrag ohne besondere Abstimmung für angenommen.
Der Kommissionsantrag ist angenommen.
Wir gehen über zum achten Gegenstana der Tagesordnung: Petitionen, welche von der Petitionskommission zur Erörterung im Plenum nicht für geeignet erachtet worden sind (Nr.
124 der Drucksachen).
Zch konstatire, daß keine der bezeichneten Petitionen zur Verhandlung im Plenum bis jetzt aufgenommen ist und aufgenommen wird; es werden daher die von der Kommission bereits beschlossener!
Bescheide an die Petenten abgehen.
Damit wäre auch diese Nummer der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen jetzt über zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der 7.
Abtheilung über Unregelmäßigkeiten bei der früheren Wahl im 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln (Nr.
72 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Cuny.
Derselbe hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Cuny: Meine Herren, der Antrag der siebenten Abtheilung ist dem Inhalt nach übereinstimmend mit einem Antrage, welchen bereits in der vorigen Session die zweite Abtheilung gestellt hat.
Dieser Antrag aus der vorigen Session ist damals wegen Schlusses der Session nicht mehr zur Berathung im Plenum gelangt.
Die siebente Abtheilung, die nunmehr von neuem mit der Prüfung der Sache befaßt gewesen ist, hat beschlossen, keinen anderen als denselben Antrag zu stellen, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen, den Reichstagsbeschluß vom 21.
Zanuar vorigen Jahres durch die vorn Herrn Reichskanzler unter dem 29.
Oktober und 2.
November vorigen Jahres gemachten Mittheilungen für erledigt zu erklären.
Es handelt sich in der Sache um die Wahl des Herzogs von Ujest in dem Wahlbezirk des Regierungsbezirks Oppeln.
Diese Wahl ist bekanntlich vor zwei Sessionen vom Reichstag für ungiltig erklärt worden, und es ist im Hinblick auf die Vorfälle, welche bei der Wahl stattgefunden haben, ein Beschluß doppelten Inhalts vom Reichstage gefaßt worden.
Dieser Beschluß ging dahin: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, 1) 1 zu veranlassen, daß eine gerichtliche Prüfung der in den Akten, sowie im Nachtrags des Berichts nämlich des schriftlichen Berichts der 2.
Abtheilung erörterten, insbesondere der von der Abtheilung für erheblich erachteten Fälle von Drohung und Bestechung, eventuell strafrechtliche Verfolgung herbeigeführt werde, 2) 1 zu veranlassen, daß dem Landrath Himmel zu Kosel eine Rüge ertheilt werde wegen seines Verhaltens bei Aufstellung des Wahlergebnisses.
Was diesen letzteren Theil des Beschlusses betrifft, so hat der königlich preußische Herr Minister des Innern dem Landrath Himmel zu Kosel eröffnen lassen, daß sein Verfahren bei der Ermittelung des Wahlergebnisses nicht vorschriftsmäßig gewesen sei, indem dasselbe den Bestimmungen des Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 und des Wahlreglements vom 28.
Mai 1870 in Betreff der Zusammenstellung des Wahlergebnisses nicht entsprochen habe.
Zch darf das Haus daran erinnern, daß das Wahlkommiffariat bei der Zusammenstellung des Wahlergebnisses dis Stimmzettel aus zwei Wahlbezirken als ungiltig nicht berücksichtigt hatte.
In der Abtheilung kam man zu dem Entschluß, diesen Beschluß als erledigt anzusehen durch die fragliche, seitens des Herrn Ministers des Innern dem Landrath Himmel zugekommene Eröffnung.
Es wurde zwar von einer Seite das Bedenken hervorgehoben, ob die Form dieser amtlichen Eröffnung nicht eine zu milde sei, eine weitere Folge wurde diesem Bedenken aber nicht gegeben, und die Abtheilung einigte sich zu dem Ihnen vorliegenden Antrage.
Was den anderen Theil des Beschlusses betrifft, wegen der strafrechtlichen Verfolgung der verschiedenen Fälle von Drohungen und Bestechungen, so hat dieser Beschluß zu einer Verurtheilung eines Gemeindevorstehers zu vier Wochen Festungshaft geführt, weil er, wie das Gericht als erwiesen angenommen hat, versucht hat, durch Mißbrauch seiner Amtsgewalt Deutsche zu verhindern, in Ausübung ihrer staatsbürgerlichen Rechte zu wählen.
Dieser Gemeindevorsteher hat Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1876 gestanden, daß er vor der fraglichen Reichstagswahl aus eignem Antrieb durch die Dorfordonnanzen eine Gemeindeversammlung zusammenberufen und in derselben erklärt habe, der Landrath habe gesagt, man solle den Herzog von Ujest wählen, und sollte er nicht gewählt werden, so sei der Landrath im Stande, doppelte Grundsteuern aufzuerlegen.
Zn dieser amtlichen Erklärung hat das Kreisgericht zu Kosel den Versuch des eben bezeichneten Vergehens erblickt und den betreffenden Gemeindevorsteher zu vier Wochen Festungshaft verurtheilt.
Was dagegen die verschiedenen Fälle der vermeintlichen Bestechung und den Stimmenkauf betrifft, die in dein Bericht bezeichnet worden waren, so haben die beiden betreffenden Staatsanwälte die Ansicht ausgestellt, daß dieselben sich nicht zur strafrechtlichen Verfolgung eignen, und daher diesen Antrag abgelehnt.
Zm übrigen ist das Verfahren der beiden Staatsanwälte nicht übereinstimmend gewesen; es hat der eine mittelst gerichtlichen Skrutinialverfahrens den Thatbestand feststellen lassen, während der andere von vornherein die Erhebung der Anklage abgelehnt hat.
Die Abtheilung hat gemeint, daß hiermit die Sache erledigt sei, gegenüber dem in Preußen bestehenden Anklagemonopol der Staatsanwaltschaft; sie konnte indessen sich nicht verhehlen, daß an und für sich eine solche Weise der Erledigung gegenüber wichtigen Fragen des öffentlichen Rechts, wie sie bei diesen -Wahlhandlungen zur Sprache gekommen sind, keineswegs als wünschenswert!)
betrachtet werden könnte, daß man vielmehr gerade in dieser Sache einen Beleg für die Nothwendigkeit der Durchbrechung des Anklagemonopols der Staatsanwaltschaft erblicken müsse.
Es waren verschiedene Fälle theils im Wege des Skrutinialverfahrens konstattrt, theils wenigstens durch Wahlproteste zur Kenntniß der Abtheilung gebracht worden, in welchen eine Einwirkung bedenklicher Art auf die Wähler geübt worden war, in der Art, daß diejenigen, die für den einen Kandidaten gestimmt hatten, nachher im Wirthshause freie Zeche erhielten, und es waren ferner Aussagen gemacht, dahin gehend, daß vor der betreffenden Wahlhandlung bekannt gewesen und Gegenstand des Gesprächs gewesen sei, daß eine solche Bewirthung der Wähler des einen Kandidaten stattfinden würde.
Wie gesagt, von seiten beider Staatsanwälte wurde hier der Thatbestand einer Strafhandlung nicht erblickt und die Strafverfolgung abgelehnt, womit die Abtheilung auch diesen Beschluß des Reichstags für formell erledigt erachtet hat.
Sie stellt an das Plenum den Antrag, welcher Ihnen gedruckt unter Nr.
72 der Drucksachen vorliegt.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, das eben vorgetragene Referat wird Sie von neuem daran erinnert haben, welch böser Wahlkreis diese Nr.
3 des Regierungsbezirks Oppeln ist.
Zch muß nur noch hinzufügen, um die Charakteristik dieses Wahlkreises zu vervollständigen, daß auch die durch die neue Kreisordnung geschaffenen sogenannten Selbstverwaltungsbehörden sich bereits angelegen sein lasten, in gänzlich unzulässiger Weise in den Wahlkampf einzugreifen.
Es haben mir Strafurtheile des Kreisausschusses von Groß-Strelitz vorgelegen, wonach Gemeindeschöffen, kleine Bauern und Gärtner als „mittelbare Staatsbeamte ''hingestellt und im Disziplinarwege mit 15 Mark pro Kopf in Geldstrafe genommen sind, da ja doch die Sache mit der vom Landrath zu verfügenden doppelten Grundsteuer sich nicht wohl ausführen läßt.
(Heiterkeit.)
Zn der Begründung dieses Strafurtheils ist gesagt: 1 der Gemeindeschöffe habe Wahlzettel für den 845 Pfarrer Gratza, der damals dem Herzog von Ujest gegenüberstand, herumtragen lassen, und das sei in seiner Stellung als mittelbarer Staatsbeamter unzulässig, weil vorauszusehen, daß Gratza dem Zentrum beitreten würde unv weil man für den Kandidaten einer solchen „sattsam bekannten ''reichs- und staatsfeindlichen Partei Zettel nicht kolportiren dürfe.
Wohl bemerkt, der Mann ist nicht bestraft, weil er Wahlzettel kolportirt hat, sondern weil er sie für diesen Kandidaten kolportirt hat, während andererseits die Polizeibehörden, wie Sie noch eben durch das Referat bestätigt gehört haben, sich vielfach angelegen sein ließen, in jeder Weise für die Wahl des Herzogs von Ujest zu wirken.
Meine Herren, die Sache hat ja nichts geholfen, Herzog von Ujest ist nachher mit noch 1800 Stimmen mehr gegen den jetzigen Abgeordneten Herrn Dr. Franz unterlegen, als damals gegen den Pfarrer Gratza.
Aber bei der gerade in dieser Gegend konstatirten Anhäufung ganz ungeheuerlicher Mißbräuche, bei dem Umstande, daß die Herren von der „liberalen ''Partei sich überzeugen müssen, daß selbst ihre besten Einrichtungen, ihre neuen „Reformgesetze ''in der Selbstverwkltung der Kreise und Provinzen in dieser Weise vergiftet werden durch die Herren „Kulturkämpfer '', möchte ich doch die Herren bitten, diesem Sachverhältniß ihre Beachtung zu schenken.
Namentlich die Herren von „freikonservativer ''oder vielmehr von der Reichspartei, die ja, wie ich höre, auch diesmal wieder in dem Wahlkreise mit dem Herzog von Ujest kandidiren wollen, möchte ich dringend darauf aufmerksam machen, ob es nicht vorwiegend auch ihre Sache wäre, dafür zu sorgen, daß dergleichen Dinge in den oberschlesischen Wahlkreisen in Zukunft nicht mehr vorkommen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt wird, auch ein Widerspruch gegen den Antrag der Abtheilung nicht erhoben ist, so kann ich denselben ohne weitere Abstimmung für angenommen erklären.
Der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum zehnten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der 1.
Abtheilung in Betreff der Ausführung des vom Reichstag über die Wahl im 6.
Gumbiuner Wahlkreise am 9.
Dezember 1874 gefaßten Beschlußes.
Der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Hullmann, hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hullmann: Meine Herren, ich habe namens der ersten Abtheilung Ihnen noch einen kurzen Bericht zu erstatten über die Wahl im 6.
Gumbinner Wahlkreise, Lyk-Zohannisburg, und zwar über die erste Wahl dieses Kreises.
Es fielen damals die meisten Stimmen auf den Herrn Regierungspräsidenten von Puttkamer.
Der Reichstag beschloß am 9.
Dezember 1874 auf den Bericht der Abtheilung, erstens die Wahl zu beanstanden, zweitens den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über gewisse bei der Wahl angeblich, nach den Behauptungen in den Protesten, vorgekommene Ungehörigkeiten und Gesetzwidrigkeiten gerichtliche Untersuchung zu veranlassen und dem Reichstage über deren Ergebniß Mittheilung zu machen.
Diese Untersuchung hat stattgefunden.
Inzwischen war aber der Beschluß seiner Hauptsache nach dadurch erledigt worden, daß der Herr Abgeordnete Regierungspräsident von Puttkamer aus anderweitigen Gründen sein Mandat niedergelegt hatte.
Er gehört jetzt bekanntlich als Vertreter des Kreises Sensburg dem Hause wieder an.
Hiernach würde die Sache nur dann vom Reichstage weiter verfolgt werden können, wenn solche Ungehörigkeiten oder Gesetzwidrigkeiten vorgekommen wären, die entweder eine strafrechtliche 116 846 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1876.
Verfolgung oder doch eine sonstige Rektifikation erforderlich machten.
Es hat sich aber in dieser Beziehung genügendes Material nicht ergeben.
Es waren zunächst in den Protesten drei Fälle behauptet, in denen der Wahlvorstand eines Wahlbezirks eine Wahlfälschung begangen haben soll.
Diese Behauptungen sind durch den aufgenommenen Beweis vollständig widerlegt worden.
Dann bandelte es sich um mehrere Fälle von amtlichen Wahlbeeinflussungen in den einzelnen Bezirken.
Auch hiervon hat der Beweis das meiste widerlegt oder doch nicht bestätigen können.
Was übrig geblieben ist, sind vereinzelte unbedeutende Fälle, die einigen ganz subalternen Personen zur Last fallen.
Endlich handelte es sich um zwei nach den Behauptungen der Proteste in umfassendem Maße von höher gestellten Personen geübten amtlichen Wahtbeeinflussungen, nämlich seitens eines Landrathsamtsverwesers und eines Oberförsters.
Zn dieser Beziehung hat die Untersuchung keinerlei Bestätigung ergeben.
Sonach war die Abtheilung nicht in der Lage, weitere sachliche Anträge dem Hause unterbreiten zu können.
Sie hat beschlossen, in Erwägung, daß Grund zur Beantragung einer strafrechtlichen Verfolgung nicht vorliege, die Sache für erledigt zu erklären und dem hohen Hause von diesem Sachverhalt lediglich Anzeige zu erstatten.
Präsident: 2 ch eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da niemand das Wort verlangt.
Ich nehme an, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt ist, daß das Haus dem Beschluß der Abtheilung beitritt.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu Nr.
11 der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfungskommission über die Reichstagsersatzwahl im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg Landkreis Königsberg, Kreis Fischhansen (Nr.
86 der Drucksachen).
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Sensburg).
daß die Stadt Königsberg gar nicht zu dem betreffenden Wahlkreis gehört.
(Hört!
hört!)
Hätte der Wahlkommissar so verfahren, so würde er einen groben Verstoß gegen tz 26 des Wahlreglements begangen haben, welcher ausdrücklich vorschreibt, daß die zugezogenen Wähler innerhalb des Wahlkreises wohnen müssen.
Sollte die verehrliche Wahlprüfungskommission trotz dieser Aufklärung an ihrem Antrage uck 2 t festhalten, so müßte ich meinestheils den Herrn P äsidenten bitten, diese Nummer getrennt zur Abstimmung zu bringen, weil wir jedenfalls dagegen stimmen werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Liskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Oppenheim: Za, meine Herren, wenn der geehrte Herr Vorredner der Ansicht ist, daß die Gesetze und die den Gesetzen gleichstehenden Reglements gegeben sind, um gehalten zu werden, so meine ich, kann er seinen Widerspruch gegen den Antrag der Kommission nicht aufrechterhalten, denn der Wortlaut des Wahlreglements, daß mindestens 6 Beisitzer dem Akt der Wahlermittlung beisitzen müssen, ist ganz peremptorisch und läßt keinen Zweifel zu.
Nun ist doch nicht gesagt, daß der Herr Wahlkommissär damit genug gethan habe, wenn er 9 oder 7 oder 15 Wähler aufgefordert hat, sondern er mußte sich vorher versichern, daß die Beisitzer, die er auffordert, wirklich funktioniren wollen, und das ist meiner Ansicht nach keine große Schwierigkeit.
Wenn wir darauf hingewiesen haben, daß der Akt der Wahlermittlung in einer großen Stadt vor sich ging, so haben wir nicht übersehen, daß es sich dabei um Landkreise handelt, die vor den Thoren dieser großen Stadt liegen.
Immerhin ist hier eine große Stadt der Mittelpunkt dieser Landkreise, und es ist klar, daß die Herren Gutsbesitzer aus der Nachbarschaft, die hier zu den Wählern gehörten, in einer großen Stadt leicht aufzufinden sind.
(Oho!
rechts.)
Abgeordneter von Puttkamer (Sensburg): Meine Herren, wir, auf dieser Seite des Hauses (rechts) werden uns dem Vorschlage der Kommission, die Wahl im Landkreis Königsberg und Kreis Fischhausen zu beanstanden, nicht widersetzen, um so weniger, als wir der Ueberzeugung sind, daß die Ermittlung ergeben wird, daß alles vollkommen korrekt zugegangen ist.
Zch habe mir das Wort nur erbeten, um auf einen besonderen Punkt aufmerksam zumachen.
Die Wahlprüfungskommission hat dem Hause unter 2 k vorgeschlagen: den Wahlkommissarius Landrath Freiherrn von Hüllessem wegen des nicht vollständig gebildeten Wahlbüreaus rektifiziren zu lassen.
Ich muß mir erlauben, den Wahlkommiffar gegen diesen Vorwurf in Schutz zu nehmen, weil er der thatsächlichen Begründung entbehrt.
Der Landrath von Hüllessem hat, entsprechend dem tz 26 des Wahlreglements neun Wähler, einberufen, um in Gemeinschaft mit ihnen das Wahlresultat festzustellen.
Von diesen neun Wählern sind nur fünf erschienen und vier ausgeblieben und trotzdem hat sich der Wahlkommissar berufen und verpflichtet gefühlt, die Ermittelung des Resultats vorzunehmen, was nach meiner Ansicht vollständig korrekt gehandelt war.
Die Kommission hat nun in dem Bericht eine Rüge dahin ausgesprochen, Königsberg sei doch eine so große Stadt und es sei dem Wahlkommissarius sehr leicht gewesen, aus der Stadt einige Wähler brsvi manu zu dem bezeichneten Zwecke herbeizurufen.
Zch erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen.
Es ist jedenfalls nicht zu dulden, daß diese Formen gelegentlich übertreten werden.
Wenn es auf dem flachen Lande geschieht, so ist es schlimm, noch schlimmer aber, wenn es in einem Mittelpunkt, wie in der Umgegend von Königsberg, geschieht.
Wir haben ja davon nicht die Giltigkeit der Wahl abhängig gemacht, aber geglaubt, über einen Punkt offenbarer Gesetzwidrigkeit nicht schweigend hingehen zu dürfen.
Zch bitte Sie, dem Antrag der Kommission Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
1° Es ist Theilung der Frage von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Sensburg) in der Art beantragt worden, daß in dem Antrage der Kommission der Antrag 2 k gestrichen werden soll.
Der Theilung der Frage ist nicht widersprochen worden; ich werde ihr daher.
stattgeben und werde zuvörderst fragen: sollen für den Fall der Annahme des Kommissionsantrags, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Sensburg) auf Streichung, die Worte: k) den Wahlkommissarius Landrath Freiherrn von Hüllessem wegen des nicht vollständig gebildeten Wahlbüreaus rektifiziren zu lassen beibehalten worden
Dann folgt die Abstimmung über den Antrag der Kommission, wie er sich nach dieser Vorabstimmung gestaltet haben wird.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben, 847 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1876. es wird also in der von mir vorgeschlagenen Art und Weise abgestimmt.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche in dem Antrag der Wahlprüfungskommission, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Sensburg) auf Streichung, die Worte: l) d, n Wahlkommissarius Landrath Freiherrn von Hüllessem wegen des nicht vollständig gebildeten Wahlbüreaus rektifiziren zu lasten, für den Fall der Annahme des Kommissionsantrags beibehalten wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß dies die Mehrheit ist; die Worte sind also eventualiter beibehalten.
Nunmehr kommt der ganze Antrag der Wahlprüfungskommission zur Abstimmung, dessen Verlesung mir wohl erlösten wird.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden, daß vor der Abstimmung der Antrag nicht verlesen wird.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag der Wahlprüfungskommission in Nr.
86 der Drucksachen, Seite 6, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine große Mehrhet; der Antrag ist angenommen.
Damit wäre die Tagesordnung erledigt.
Zch schlage Ahnen vor, meine Herren, die nächste Plenarsitzung am Montag um 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung für diese Plenarsitzung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gerichtsverfassungsgesetzes und eines Einführungsgesetzes zu demselben, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
81 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs einer Strafprozeßordnung und eines Einführungsgesetzes zu derselben, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
82 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung der Zivilprozeßordnung und des Einsührungsgesetzes zu derselben, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
60 und zu Nr.
60 der Drucksachen); 4.
1 Dritte Berathung des Entwurfs einer Konkursordnung und eines Einsührungsgesetzes zu derselben, auf Grund der Zusammenstellung der in.
zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
96 der Drucksachen) nebst Resolution (Drucksache Nr.
4 Seite 89); und endlich: 5.
1 mündlicher Bericht der Zustizkommission über die Petitionen, welche zu diesen Gesetzen eingegangen sind.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lucius (Erfurt).
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, der von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagenen Tagesordnung für den nächsten Montag zu widersprechen, sondern ich möchte blos jetzt schon einen Antrag anmelden, den meine Freunde und ich am Schluß der Montagsfitzung zu stellen beabsichtigen »Nach dem, was über den Gang der Verhandlungen in der mit der Retorsionsbill gefaßten Kommission bekannt wird, (hört!
hört!
rechts) scheint wenig Aussicht zu sein, daß darüber noch Bericht im Plenum erstattet wird; da aber der ausgesprochene Wille auch der Majorität, die sich für die Verweisung dieser Bill an die Kommission entschied, war, jedenfalls diese Vorlage nicht in der Kommission zu begraben, und da es in jedem Falle nöthig ist, daß dem Plenum des Hauses Gelegenheit gegeben werde, über diese Bill zu berathen und zu beschließen, so beabsichtige ich, am Montag zu beantragen, daß, abgesehen von den Arbeiten der Kommission, die Bill aus der Kommission zurückgezogen uno daß die zweite Berathung im Plenum des Hauses vorgenommen werde.
(Abgeordneter Dr. Lasker bittet ums Wort.)
Präsident: Meine Herren, ich konstatire zuvörderst, daß gegen die Tagesordnung für Montag ein Widerspruch nicht erhoben worden ist, daß die Tagesordnung also für Montag wenn nicht vielleicht der Herr Abgeordnete Dr. Lasker einen Widerspruch erheben will (wird verneint, Heiterkeit) das will er nicht festgestellt ist; und zur Geschäftsordnung denn es ist nicht mehr eine Frage zur Tagesordnung, sondern eine Geschäftsordnungsfrage Zch werde eben unterbrochen, es wird mir nämlich die Bemerkung gemacht, daß ich die Resolutionen, welche bei den Zustizgesetzen noch rückständig wären, nicht auf die Tagesordnung gesetzt habe.
Meine Herren, ich glaube, ich habe dieselben ausdrücklich auf die Tagesordnung gesetzt, und wenn ich das übersehen haben sollte, hole ich es noch nach.
Also, indem ich diese Unterbrechung erledigt habe, ertheile ich das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Mir ist vollkommen unbekannt, was in der Kommission zur Berathung des Gesetzes, betreffend die Ausgleichungszölle, vorgegangen ist.
Es scheint mir aber nach der so schweren Zensur, welche der Herr Abgeordnete Dr. Lucius für gut befunden, heute gegen diese Kommission auszusprechen, daß ein Streit unter den Mitgliedern stattgefunden haben muß.
Zch lasse dies auf sich beruhen, da ich nur eine Anklage gehört habe, aber nicht den Grund, weshalb die Kommission angeklagt wird.
Dagegen erkläre ich heute schon, daß meiner Meinung nach es der Lage der Geschäfte und den Wünschen des Landes unter allen Umständen entspreche, die begonnenen Zustizgesetze bis an das Ende zu verhandeln und daß ich keinen Gegenstand kenne, der wichtig genug wäre, um denjenigen Gegenstand, für den überhaupt diese Session im großen und ganzen bestimmt war, zu unterbrechen.
(Sehr gut!
Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg).
Meine Herren, als Vorsitzender der beschuldigten Kommission habe ich Ihnen mitzutheilen, daß die Kommission an demselben Tage, an dem sie gewählt wurde, d. h. wo sie eben beschlossen worden war, eine vorläufige Sitzung gehalten hat, daß sie ferner an jedem folgenden Lage eine längere Sitzung gehalten hat, daß sie gestern eine Abendsitzung gehalten hat, heute Morgen und heute Abend ist wieder Sitzung.
(Hört!
hört!)
Zch glaube, meine Herren, mehr können Sie von einer Kommission nicht verlangen.
Wenn die Kommission in ihrer Mehrheit vielleicht nicht die Ansichten des Herrn Dr. Lucius theilt, so kann ich nicht dafür; (hört!
hört!)
Und dafür kann die Kommission selber wohl auch nicht.
848 Deutscher Reichstag.
32.
Sitzung am 16.
Dezember 1876.
Präsident: Meine Herren, die Frage kann ja doch nur bei dem Vorschlage der Tagesordnung am Montag erledigt werden.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lucius würde meiner Ansicht nach in der Form am Schluß der Montagssitzung gestellt werden müssen, daß er sagen würde, nachdem ich die Tagesordnung für Dienstag vorgeschlagen habe: „ich bitte auf die Tagesordnung zu setzen die zweite Berathung des Gesetzes über die Ausgleichungsabgaden.
Sollte es sich nicht empfehlen, da der Streit im Augenblicke doch nicht entschieden werden kann, denselben zu vertagen bis zum Schluß der Montagssitzung
(Zustimmung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Ich bin mit dem Herrn Präsidenten vollkommen einverstanden und begreife eigentlich nicht, wie nur der Herr Or.
Lucius etwas ankündigt, was uns heute noch gar nicht interessirt.
Ich könnte ihm eben so ankündigen, daß ich am Montag seinem Antrage widersprechen werde.
Ich möchte nur eins bemerken.
Wenn der Antrag gestellt werden soll, einen Beschluß des Hauses rückgängig zu machen Verweisung des Gesetzes an die Kommission —, so muß dieser Antrag erst als solcher auf die Tagesordnung kommen und der Antrag erst angenommen sein und dann kann es überhaupt, sich darum handeln, ob das Gesetz wieder auf die Tagesordnung kommt.
Zch möchte diese Ansicht schon aussprechen, damit nicht etwa eine gegentheilige Auslegung aus dem Schweigen entnommen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Lucius (Erfurt) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Or.
Lucius (Erfurt): Zch habe keine Anschuldigung ausgesprochen, (oho!)
sondern nur lediglich eine persönliche Befürchtung, und diese Befürchtung schöpfe ich gerade aus dem Gange der Verhandlungen in der Kommission.
Zch habe der Kommission nicht einmal einen Vorwurf an Fleiß oder Gründlichkeit gemacht, sondern im Gegentheil die Art und Weise der Gründlichkeit der Ausdehnung, mit der die Verhandlung aufgenommen worden ist, bringt mich gerade zu der Befürchtung.
Also aus diesen Motiven heraus habe ich meinen Antrag angemeldet.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Or.
Bainberger: Meine Herren, in der Zeit, daß ich die Ehre habe, dem Reichstage anzugehören, habe ich es noch nicht erlebt, daß ein einziges Mitglied der Versammlung sich herausgenommen hat, eine Kommission, der es nicht angehört, vor dem Reichstage zu denunziren, daß sie das Gesetz begraben wolle.
Zch will die Diskussion heute nicht fortführen; wir werden noch Gelegenheit haben, uns davon zu unterhalten.
Zch erkläre es aber für eine Ueberhebung des Herrn Abgeordneten.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das Wort „Ueberhebung ''enthält einen persönlichen Tadel, den meiner Ueberzeugung nach der Herr Abgeordnete auszusprechen nicht berechtigt war.
(Sehr richtig!)
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
'Lucius (Erfurt).
Abgeordneter Or.
Lucius (Erfurt): Meine Herren, ich weiß nicht, für mich ist die Geschäftsordnung durchaus nicht der einzig giltige Ehrenkodex, und wenn auch der Herr Präsident den Herrn Abgeordneten Or.
Bamberger rektifizirt hat, so behalte ich mir vor, an einem anderen Orte Satisfaktion zu.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Nachdem ich rektifizirt habe, ist, glaube ich, die Sache hier im Hause erledigt.
(Zustimmung.)
Meine Herren, ich konstatire also, daß gegen die Tagesordnung kein Widerspruch erhoben worden ist, daß mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung Montag Vormittag um 11 Uhr stattfindet, und ich bemerke nur noch, daß ich der Frage, wie der Antrag eingebracht werden soll, den der Herr Abgeordnete Or.
Lucius angemeldet hat, nicht habe präjudiziren wollen.
Zch schließe die Sitzung.