Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bürean offen.
Entschuldigt sind: für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete von Waldaw-Reitzenstein wegen Unwohlseins; ferner für heute und morgen wegen dringender Geschäfte der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Zch habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Seydewitz bis zum 24. d. Mts.
wegen dringender Amtsgeschäste, dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Sorau) für zwei Tage wegeu Erkältung.
Es suchen ferner Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Uhden für drei Wochen wegen Erkrankung in der Familie; der Herr Abgeordnete Grosman (Landkreis Köln) für vier Wochen wegen Krankheit.
Widerspruch gegen die Urlaubsgesuche wird nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: 1.
1 bei der Berathung über den fünften Bericht der Kommission für Petitionen: der Geheime Legationsrath Herr Göring, der Geheime Regierungsrath Herr Aschenborn, der königlich preußische Geheime Obersinanzrath Herr Roetger und der königlich preußische Major Herr von Tiedemann; 2.
1 bei der Berathung über den sechsten Bericht der Kommission für Petitionen: der Geheime Oberregierungsrath Herr Starke.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweiten Berathung der der XII.
Kommission zur Vorberathung überwiesenen Paragraphen des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich vom 15.
Mai 1871 und die Ergänzung desselben, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission (Nr.
145 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze.
Verhandlungen de S deutschen Reichstags.
807 Die Berathung war gestern gediehen bis zu tz 228.
Zch eröffne die Diskussion über § 228 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
von Schwarze: Meine Herren, die Kommission hat Ihnen bei tz 228 nur zwei Abänderungen vorgeschlagen: die eine, eine redaktionelle, ist enthalten in den Worten: „und des tz 223 u ''; die andere Abänderung bezieht sich auf die Höhe der Geldstrafe, indem wir von neunhundert Mark eine Erhebung aus eintausend Mark Ihnen vorschlagen.
Die Vorlage hat den zweiten Absatz des tz 228 gestrichen.
Die Motive, welche die Vorlage bewogen haben, diesen Absatz zu streichen, haben die Zustimmung der Kommission gefunden.
Die Kommission schlägt Ihnen daher die Annahme der Regierungsvorlage mit den beiden so eben gedachten an sich unbedeutenden Veränderungen vor.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über § 228 nach den Beschlüssen der Kommission, eventuell über tz 228 der Vorlage des Bundesraths.
Gegen die Fragestellung wird nichts eingewendet.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 228 in der Fassung der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: § 228.
Sind mildernde Umstände vorhanden, so ist in den Fällen des tz 223 Absatz 2 und des tz 223 u auf Gefängniß bis zu drei Zähren oder Geldstrafe bis zu Eintausend Mark, in den Fällen der tzß 224 und 227 Absatz 2 auf Gefängniß nicht unter Einem Monat, und im Falle des ß 226 auf Gefängniß nicht unter drei Monaten zu erkennen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche des tz 228 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; tz 228 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 232.
Zu h 232 liegen zwei Anträge vor: der Antrag Herz, Nr.
155 II, und der Antrag Becker, Nr.
155 III der Drucksachen.
Diese beiden Anträge stehen mit zur Diskussion.
Zuvörderst ertheile ich dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
von Schwarze: Meine Herren, das Strafgesetzbuch hat die Verfolgung leichter vorsätzlicher, sowie aller durch Fahrlässigkeit begangener Körperverletzungen abhängig gemacht von dem Antrage des Beschädigten.
Die Regierungsvorlage schlägt Ihnen dagegen vor, auch in den Fällen, in denen, wie bemerkt, seither die Verfolgung von dem Antrage des Beschädigten abhängig war, die Verfolgung von amtswegen eintreten zu lassen.
Sie wissen, meine Herren, daß die Frage, ob die leichte Körperverletzung auf Antrag zu untersuchen sei oder von amtswegen, wesentlich mit in den Kreis der Kontroversen behufs der Revision unseres Strafgesetzbuchs gezogen worden ist.
Zch kann in dieser Beziehung verweisen auf das, was der Kollege Lasker und ich selbst bei der Generaldebatte Ihnen bereits vorgetragen haben.
Die überwiegende Zahl der Praktiker, die sich über diese Frage geäußert haben, mit Ausnahme eines einzigen Praktikers, sind einstimmig in der Meinung, daß es nicht geboten sei, die Verfolgung leichter, vorsätzlicher Körperverletzungen von amtswegen eintreten zu 116 868 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 21.
Januar 1876. lassen.
Es sind dieselben überzeugt, daß die Beschwerden, welche gegen die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs in Bezug auf die Behandlung der Körperverletzungen laut geworden sind, nunmehr.
ihre Erledigung finden werden, nachdem das hohe Haus beschlossen hat, eine Mittelklasse der Körperverletzungen wieder einzuführen und bei ihnen die Verfolgung von amtswegen eintreten zu lassen.
Diese Anschauung, welche, wie bereits bemerkt, beinahe einmüthig von der Praxis getheilt wird, ist aber auch dadurch berechtigt, daß der Unterschied zwischen Realinjurie und Körperverletzung oft ein sehr schwer zu erkennender ist, und daß darüber kein Streit herrscht, daß bei der Realinjurie eine Verfolgung von amtswegen nicht eintreten soll.
Bei dieser innigen Verwandtschaft der Realinjurie und der Körperverletzung wird es nun weitaus zu den schwierigsten Kontroversen in- der Praxis führen, (sehr wahr!)
und die Rechtsanwendung im einzelnen Falle außerordentlich erschweren, wenn Sie bei der Realinjurie die Verfolgung aus Antrag des Beleidigten beibehalten und bei der leichten Körperverletzung die Verfolgung von amtswegen einführen wollten.
Dazu kommt, daß die kleinen Körperverletzungen oft wirklich so unbedeutend, so unerheblich sind, daß in der That das Privatinteresse des Beschädigten und sein eigener Entschluß, ob er die Verletzung vor Gericht geltend machen will oder nicht, höher steht, als das Interesse des Staates, daß eine kleine Körperverletzung verfolgt wird.
Wir sind also zunächst von dem Gedanken ausgegangen, ob und inwieweit es erforderlich sei, diesen feststehenden Grundsatz, daß kleine Körperverletzungen nur auf Antrag zu verfolgen seien, durch die Ergebnisse der Praxis genöthigt, zu modifiziren.
Nun ist uns von den Gegnern der Anschauung, daß es Hier bei dieser Stelle lediglich bei der seitherigen Bestimmung des Strafgesetzbuchs zu belassen sei, eingehalten worden, daß sehr oft die Denunziation unterlassen würde aus Furcht des Beschädigten, daß der Thäter anderweit ihn mißhandeln werde.
Es ist ferner geltend gemacht worden, daß auch Körperverletzungen von leichter, geringerer Art doch wohl geeignet sein könnten, eine öffentliche Verfolgung zu rechtfertigen und eine Bestrafung von amtswegen eintreten zu lassen.
Wir haben nun geglaubt, daß diesen beiden Anschauungen vollständig Rechnung zu tragen sei, und haben uns daher in dem Beschlusse geeinigt, daß die leichte Körperverletzung der Regel nach nur auf Antrag zur Untersuchung zu ziehen sei, hiervon jedoch dann eine Ausnahme gemacht werden soll, wenn, wie es in dem Beschlusse der Kommission heißt, nach dem Ermessen der strasverfolgenden Behörde eine Verfolgung im öffentlichen Interesse liegt.
Meine Herren, ich bitte also zu erwägen, daß die doppelte Rücksicht, einmal auf das Interesse der Beschädigten, ein anderes Mal die Rücksicht auf das öffentliche Interesse, hier durch unseren Vorschlag gleichmäßig gewahrt ist.
Wir sind dabei der Meinung gewesen, daß, wenn der Staatsanwalt, überhaupt die strafverfolgende Behörde, die Verfolgung einer kleinen Körperverletzung als im öffentlichen Interesse geboten erachtet, solchen Falls das Recht ves Beschädigten, seinerseits Klage zu erheben, vollständig zessirt, daß aber andererseits die Frage, ob und inwieweit dse Klage materiell begründet sei, nach den allgemeinen Grundsätzen zu beurtheilen sei, und daß daher in dem Falle, wenn der Verletzte auch seinerseits Thätlichkeiten verübt hat, und zwar, wie wir Juristen sprechen, eine Kompensation eingetreten ist, die das Klagerecht des Verletzten aufhebt, in diesem Falle natürlicherweise auch das Klagerecht des Staatsanwalts nicht begründet ist, weil es sich in diesem Falle nur um die materielle Begründung des Rechts handelt, nicht um die formale prozessuale Voraussetzung, von welcher allein der tz 232 handelt.
Wir haben dabei gesagt „nach Ermessen der strafverfolgenden Behörde '', weil die Staatsanwaltschaft nicht in allen Ländern Deutschlands eingeführt ist, und wir daher nach einem Ausdruck suchen mußten, der eben so gut auf die Länder paßt, in welchen die Staatsanwaltschaft amtirt, als auf die, in welchen sie nicht eingeführt ist.
Ich will bemerken, daß der zweite Satz: „Ist das Vergehen gegen einen Angehörigen verübt, so ist u. s. w. selbstverständlich ebenfalls abhängig ist von dem ersten Satze, so daß auch in diesem Falle der Staatsanwalt berechtigt ist, einzuschreiten.
Mit dieser Auffassung wird zugleich eine Hauptbeschwerde in der Praxis beseitigt.
Es ist ein bekannter Streit unter den Praktikern, ob in den Fällen, in denen ein Aszendent vom Deszendenten gemißhandelt worden ist, es sich empfehle, den Antrag des Beschädigten, des Verletzten, abzuwarten, oder aber eine Verfolgung von amtswegen eintreten zu lasten.
Man hat auf der einen Seite die Pietät, die ein Einschreiten von amtswegen erfordere, geltend gemacht, sowie auch die Rücksicht auf die oft bedrängte Lage des Aszendenten, namentlich in Auszugsverhältnissen.
Es muß aber auf der anderen Seite berücksichtigt werden, daß auch der Aszendent wohl oft eine, wenn nicht berechtigte, so doch entschuldbare Ursache zu häuslichen Szenen gibt.
Nun wird durch unseren Vorschlag die Möglichkeit eröffnet, daß in den Fällen, in welchen die Mißhandlung des Aszendenten durch den Deszendenten eine solche ist, daß eine öffentliche Verfolgung für geboten erscheint, der Staatsanwalt einschreiten kann, ohne daß der Denunziant durch die Anzeige seinerseits den Haß, der gegen ihn in der Familie herrscht, noch steigert.
Meine Herren, der Herr Kollege Herz hat noch beantragt, daß die Worte „oder nach Ermessen der strafverfolgenden Behörde ''gestrichen werden.
Das ist wohl ein Druckfehler; der Herr Kollege Herz verlangt doch wohl auch die Streichung der darauf folgenden Worte „eine Verfolgung im öffentlichen Interesse liegt ''.
Wenigstens verstehe ich außerdem nicht, warum die einzelnen Worte, die er hervorgehoben hat, gestrichen werden sollen
Wenn ich ihn recht verstanden habe, so will der Herr Kollege Herz, daß die Versolgung leichter Körperverletzungen unbedingt nur auf den Antrag des Beschädigten eintritt, mit Ausnahme des bereits im Strafgesetzbuche vorgesehenen Falles, der hier nicht weiter interessirt, wenn eine Körperverletzung mit Uebertretung einer Amts- oder Berufspflicht vorliegt.
(Zustimmung des Abgeordneten Herz.)
Das steht im Widerspruch mit der Anschauung, die ich mir erlaubt habe, Ihnen vorzutragen.
Wir verkennen ja durchaus nicht die Gründe, welche für die Verfolgung der kleinen Körperverletzungen seitens des Beschädigten geltend gemacht werden können, wir glauben aber, daß die entgegengesetzte Meinung auch eine Berechtigung für sich hat, und glauben, daß die Fälle sich so verschiedenartig gestalten können, daß dieser zweifachen Rücksicht seitens der Gesetzgebung Rechnung getragen werden muß, und wir kommen daher zu der Kombination der beiden Ansichten.
Was den Antrag des Kollegen Becker betrifft, so steht er prinzipiell auf der entgegengesetzten Seite; der Herr Kollege Becker beantragt als Zusatz zur Regierungsvorlage: die Verfolgung leichter vorsätzlicher Körperverletzungen unter Angehörigen tritt Nur auf Antrag ein; es sagt also damit der Kollege Becker: die Verfolgung leichter Körperverletzungen tritt von amtswegen ein, wenn die Verletzung nicht einen Angehörigen betrifft, und es kehrt daher der Kollege Becker insoweit zu dem Entwurf zurück.
Meine Herren, gegen diese Anschauung des Kollegen Becker sprechen dieselben Gründe, welche ich vorhin dafür angeführt habe, daß eine einseitige Rücksichtnahme auf die eine oder andere Anschauung nicht zutrifft, daß vielmehr eine Verbindung beider nothwendig sein werde, und ich möchte Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 21.
Januar 1876.
809 glauben, daß die beiden Anträge, wie sie hier vorliegen, recht deutlich den Beweis liefern, daß die Kommission das Richtige getroffen hat.
Denn wenn von zwei Praktikern der Eine die eine, und der Andere die andere Meinung vertheidigt und die Kommission, die nur aus Praktikern besteht, Ihnen vorschlägt, beide Meinungen zu vereinigen, dann glaube ich, hat der Vorschlag das Richtige getroffen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Herz hat das Wort.
Abgeordneter Herz: Meine Herren, um Mißverständnisse zu vermeiden, erkläre ich zunächst, daß mein Amendement bezweckt, in dem tz 232 Abs.
2 der Kommissionsbeschlüsse die Worte „oder nach Ermessen der strafverfolgenden Behörde eine Verfolgung im öffentlichen Interesse liegt ''zu streichen.
Die in Ähren Händen befindliche Fassung ist in Folge eines Schreib- oder Druckfehlers unrichtig.
Was die Sache selbst betrifft, so ist gewiß das Prinzip richtig, und wird auch im allgemeinen anerkannt werden, daß leichte, wenn auch vorsätzliche Körperverletzungen nicht von amtswegen verfolgt werden sollen.
Der alte Grundsatz: Minium non ourat, praetor hat immer noch seinen Werth.
Es kommen Thätlichkeiten vor, die so unbedeutend sind, daß das öffentliche Interesse nicht, oder wenigstens nicht in dem Maße engagirt ist, daß ohne Anregung der Betheiligten eine strafrechtliche Einschreitung gegen den Thäter veranlaßt wäre.
Nun finde ich in dem kommissionellen Beisatz, daß eine Verfolgung eintreten soll, auch wenn sie nicht beantragt ist, falls nämlich nach dem Ermessen der Behörde eine Verfolgung im öffentlichen Interesse liegt, eine begreifliche Dehnbarkeit und Elastizität, die meiner Meinung nach schädlich ist und zu Unzuträglichkeiten in der praktischen Anwendung führen muß.
Ich liebe es nicht, wenn man solche vage und nebulöse Begriffe in das Gesetz aufnimmt und sie der strafverfolgenden Behörde, dem Untersuchungsrichter oder Staatsanwalt, als Direktiven gibt.
Auf diesem Wege kann sich eine einheitliche und gleichmäßige Praxis unmöglich bilden.
Es ist ein Fehler, ein Mißgriff der Gesetzgebung, wenn sie die Merkmale des Thatbestandes nicht durch scharfe genau fixirte Kriterien kennzeichnet und begrenzt, sondern sie einem beliebigen, willkürlichen Ermessen der strafversolgenden Behörde preisgibt.
Derartige dehnbare, unbestimmte vage Bestimmungen müssen bei der Legislation, so weit wie möglich, beseitigt und ausgeschlossen werden, und das zu erreichen, liegt in der Absicht meines Antrages, den ich Sie anzunehmen bitte.
Bei dieser Gelegenheit und da ich das Wort habe, möchte ich mich gegen den Beckerschen Antrag aussprechen.
Der Beckersche Antrag bezweckt, daß auch alle unbedeutenden vorsätzlichen Körperverletzungen von amtswegen verfolgt werden.
Za, meine Herren, wohin würden wir kommen, wenn das wirklich legislatorisch zur Ausführung gelangen würde, was der Herr Antragsteller will
Ist denn ein öffentliches Interesse dafür vorhanden, daß gegen eine Person strafrechtlich eingeschritten wird, die einer anderen, vielleicht nicht einmal an einem öffentlichen Orte, sondern in einem geschlossenen Raume, aber zufällig in Anwesenheit eines denunzirenden Polizeidieners, eine Ohrfeige gibt oder einen Rippenstoß versetzt
Sind denn dergleichen Sachen von einer solchen Zmportanz, daß ohne Wunsch und Anregung der Verletzten ein strafrechtliches Verfahren ox oküeio eintreten soll
Ich muß gestehen, daß mir dieser Standpunkt fast unfaßbar erscheint, und ich bitte Sie, den Antrag des Herrn Kollegen Becker, der auch eine ganz übermäßige und unnöthige Belastung der Gerichte nach sich ziehen würde, zu verwerfen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Becker hat das Wort.
Abgeordneter Becker: Meine Herren, ich bin auch nicht begeistert für den Zusatz, daß, wenn nach Ermessen der strafverfolgenden Behörde eine Verfolgung im öffentlichen Interesse liegt, der Antrag nicht nöthig sein soll; ich halte ihn weder für schön, noch eigentlich in das Strafgesetz gehörig, noch allen juristischen Zweifeln entzogen; indessen er ist ein praktischer Vermittelungsvorschlag der Kommission zwischen zwei entgegengesetzten, in der Kommission sich ungefähr zu zwei gleichen Hälften theilenden Ansichten, die sich auf andere Weise nicht vertragen konnten.
Meine Herren, ob die leichten Mißhandlungen auf Antrag verfolgt werden sollen oder nicht, ist eine außerordentlich zweifelhafte, die zweifelhafteste von allen Fragen, die uns bei den Antragsdelikten vorgelegen haben.
Von den beiden Gründen, die für die Antragsdelikte sprechen, kommt der eine, das Interesse des Verletzten an der Nichtverfolgung, damit die Verletzung durch die öffentliche Verhandlung nicht störend in den Anspruch des Verletzten auf Schonung seiner selbst und seiner Familieuverhältnisss eingreife, nur bei den Angehörigen in Betracht, und darauf bezieht sich unser von dem Herrn Referenten bereits gerechtfertigter, auch von mir zu der Regierungsvorlage wieder aufgenommener Zusatz, wobei ich nur bemerke, daß beim Druck ein Versehen begangen worden ist, indem die zwei Sätze zwei Absätze sein müssen; die Zurücknahme des Antrages bezieht sich ebensowohl auf den ersten wie auf den zweiten Absatz des ganzen Paragraphen.
Was aber den zweiten Grund anbetrifft, der die Antragsdelikte rechtfertigt, nämlich denjenigen, daß Delikte so unerheblicher oder privater Natur sind, daß der Staat kein dasjenige des Verletzten überwiegendes Interesse an der Verfolgung habe, so trifft er allerdings bei ganz leichten Körperverletzungen zu, die den Charakter der Beleidigungen haben, hier gilt der Grundsatz: minima, von ourat xra-stor.
Nun gebe ich zu, meine Herren, daß die leichten Körperverletzungen auf ein geringeres Maß zurückgeführt sind, als in dem bisherigen Strafgesetzbuch, durch den gestern von Ihnen angenommenen h 223a, der alles, was dort inbegriffen ist, also Mißhandlungen von mehreren Personen, oder mit Waffen w. von den leichten Körperverletzungen ausschließt; aber nach den Erfahrungen des Lebens bleibt zwischen Mißhandlungen, die einfach beleidigender Natur sind, und diesen mit dem Minimum einer Strafhaft von zwei Monaten beginnenden eine ganze Reihe von Mißhandlungen übrig, wegen der sich seit Bestehens des Strafgesetzbuchs erhebliche Mißstände herausgestellt haben.
Alle Mißstände, die die Antragsdelikte in letzter Zeit hervorgerufen haben, treffen hier zusammen.
Der erste ist der, daß der Antrag oft aus ungerechtfertigten Motiven unterlassen wird, namentlich aus dem Motive der Furcht.
Wo, auf dem Lande namentlich.
Jemand als Raufbold berüchtigt ist, wird der Antrag des Mißhandelten unterlassen, damit er nicht noch mehr mißhandelt wird.
Es kommt hinzu die weit verbreitete Ansicht in Landestheilen, wo Mißhandlungen häufig sind, daß es zum poiut ä'bonusur gehört, keine Anzeige zu machen.
Wer sie macht, hat oft nicht blos denjenigen, gegen den der Antrag gerichtet ist, sondern wegen Verletzung dieser Sitte auch andere zu fürchten.
Meine Herren, hier ist namentlich der große Unterschieb zu beachten zwischen der einfachen Anzeige und dem Antrage.
Der in die Macht des Verletzten gegebene Antrag mit der Dispositionsbefugniß, für den Fall des fehlenden Antrags, die Justiz auszuschließen, stellt denjenigen, den der Antrag trifft, dem Antragsteller gegenüber in anderer Weise als persönlichen Feind hin wie die einfache Anzeige.
Die Erfahrung in den letzten Jahren hat nicht blos gezeigt, daß Unsicherheit und Rohheit in großen Städten und auf dem Lande zugenommen haben, wenn auch nicht allein aus der Ursache der bei mangelndem Antrage ausgeschlossenen Strafverfolgung, sondern auch, daß wegen Mißbrauchs des Antragrechts die Achtung vor der Justiz gesunken ist.
116 810 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 21.
Januar 1876.
Eine häßliche Rolle spielt hier der Geldpunkt, nach zwei Seiten hin.
Der reiche Bauernsohn prügelt und bezahlt, der arme muß sitzen.
Ferner: ein in der Leidenschaft und Hitze Gemißhandelter benutzt die Gelegenheit zum Gelderwerbe, in hohen Summen auch in den Fällen, wo noch eine leichte Mißhandlung vorliegt.
Ich erinnere Sie an einen solchen in der Hauptstadt der Intelligenz auf der Börse vorgekommenen Fall, wo diese Mißhandlung verwerthet wurde bis zu einer Entschädigung, wie ich gehört habe, von 20, 000 Thalern.
Das befördert nicht die Achtung der Justiz, meine Herren.
Ich bitte Sie deshalb, wenn Sie nicht an dem Kompromiß festhalten wollen, was ich zunächst befürworte, wenn Sie nicht festhalten wollen an dem ganzen Antrage, den die Kommission Ihnen stellt, wenn Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Herz annehmen, dann nehmen Sie die Regierungsvorlage und meinen Zusatzantrag an, nehmen nur die Angehörigen aus von der staatlichen Verfolgung leichter vorsätzlicher Mißhandlungen.
glaubte Herr Kollege Becker, es sei eine große Gefahr vorhanden für die öffentliche Sicherheit, wenn man die gerichtliche Verfolgung wegen leichter Körperverletzung von dem Antrag des Verletzten abhängig mache.
Ich bitte Sie, meine Herren, sehen Sie doch nur auch auf den tz 223 g, und ich frage Sie, welche Körperverletzungen bleiben jetzt noch als leichte und als Antragsvergehen übrig
Hat Jemand ein Messer angewendet, eine sonstige Waffe, ein gefährliches Werkzeug (einen dicken Prügel), oder geschah es mit hinterlistigem Ueberfall, oder waren mehrere dabei betheiligt, oder (die oinasula.
gouoralis!)
war die Körperverletzung mittelst lebensgefährlicher Behandlung verübt, dann wird sie auch von amtswegen verfolgt.
Es bleiben also nur noch die Körperverletzungen übrig, die mit der flachen Hand, Faust, der Reitgerte oder vielleicht einem Spazierstock verübt werden, ein einfacher dicker Stock darf es schon nicht mehr sein.
(Heiterkeit).
Präsident: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Becker richtig verstanden habe, so will er in seinem Amendement: Die Zurücknahme des Antrages ist zulässig, als besonderes Alinea gedruckt haben.
(Zustimmung des Abgeordneten Becker.)
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Baer (Offenburg).
Abgeordneter Baer (Offenburg): Meine Herren, ich ergreife lediglich das Wort, um in Kürze die Annahme des Amendements Herz Ihnen zu empfehlen.
Meine Eigenschaft als Mitglied der Kommission für die Strafgesetznovelle hindert mich hieran nicht, da diejenige Anschauung, die heute der Herr Kollege Herz vertreten hat, von mir in der Kommissionssitzung selbst getheilt und ausgesprochen worden ist.
Wenn ich heute noch die Annahme dieses Antrages befürworte, so geschieht es deshalb, weil trotz der vortrefflichen Ausführungen der Herren Abgeordneten von Schwarze und Becker ich mich von der Unrichtigkeit der von mir früher vertretenen Anschauung nicht überzeugen konnte.
Von Seiten des Herrn Berichterstatters wurde darauf schon hingewiesen, daß nach der Bestimmung unseres Strafgesetzbuchs über Körperverletzung jetzt alle Fälle einer körperlichen Mißhandlung und auch diejenigen Fälle der Mißhandlung, die sonst unter den Begriff der Realinjurie fielen, als Körperverletzung vom Richter beurtheilt werden können.
Der Unterschied zwischen Körperverletzung und Realinjurie ist ein sehr minimaler.
Wenn Sie die Kommentatoren nachlesen, werden Sie finden, daß man Körperverletzungen jetzt diejenigen Mißhandlungen nennt, die entweder Gesundsheitsbeschädigung oder Erregung von Schmerzen betreffen; unter Realinjurien aber man diejenigen Mißhandlungen ins Auge faßt, die nur symbolisch gemeint sind.
(Heiterkeit.)
Sie können das nachlesen, der Herr Berichterstatter, glaube ich, hat das auch so dargestellt.
(Wird mehrfach bestätigt).
Haben Sie aber jemals von einer Realinjurie gehört, die, als solche beabsichtigt, nicht auch zu gleicher Zeit schmerzerregend war
So milde und so sanft wie der Bischof in der Firmung beim pax toeuva den symbolischen Backenstreich ausübt, werden aber die, Ohrfeigen eben nicht ertheilt.
Bei solchen Begriffsunterscheidungen wird es daher immer von dem Ermessen der strafverfolgenden Behörde abhängen, eine Realinjurie als eine Realinjurie oder als Körperverletzung aufzufassen.
Ungeachtet des geringen Unterschiedes beider Reaten Ich frage: was hat die öffentliche Rechtsgemeinschaft für ein Interesse, von amtswegen dergleichen Bagatellen zu verfolgen, die im Leben tagtäglich vorkommen, und die Sie trotz der Verfolgung von amtswegen nicht verhindern können
Man spricht von der Feigheit oder der Einschüchterung des Verletzten, welche diesen von der Antragstellung oft abhalte.
Ich habe an und für sich keinen Grund, diese Schüchternheit im Gesetz besonders in Schutz zu nehmen; ich glaube aber auch, daß wir durch einen solchen Schutz den Zweck derselben vollkommen verfehlen.
Wenn diese Körperverletzungen ohne Zeugen geschehen, so wird es doch von der Anzeige, wenn es auch nicht Antrag heißt, des Verletzten abhängig werden, ob die Justizbehörde von dieser Körperverletzung etwas erfährt oder nicht, und der Thäter, der angezeigt war wegen Körperverletzung, sucht, wenn keine dritte Person dabei war, in dem Verletzten zugleich seinen Anzeiger.
Wenn er ihn also für den Fall der Anzeige wirklich mißhandeln will oder noch etwas schlimmeres mit ihm vor hat, so wird er es doch thun, und der Schüchterne bleibt doch immer der Bedrohte.
Man spricht aber auch von kleinen leichten Körperverletzungen, welche ein öffentliches Aergerniß erregen und ein Einschreiten der Rechtsgemeinschaft nöthig machen gegen solche Unbill.
Sind wir denn aber so sehr in Verlegenheit mit unseren gesetzlichen Schutzmitteln gegen solche Rechtsverletzungen
Muß denn diese Körperverletzung gerade als Vergehen bestraft werden, und hat das Reichsstrasgesetzbuch und die Polizeistrafgesetzbücher der Partikularstaaten nicht Schutzmittel genug, solche Handlungen als Uebertretungen zu bestrafen
Ich erinnere Sie an den Thatbestand des groben Unfugs auf offener Straße, ich erinnere Sie an die Strafbestimmungen wegen Thätlichkeiten in Wirthshäusern und auf öffentlicher Straße.
Es gibt ja eine vollständige Sammlung von Bestimmungen, mit denen man solche leichten Körperverletzungen, wenn man dabei das öffentliche Interesse engagirt sieht, wirklich entsprechend ahnden kann.
Sonach wäre also für das öffentliche Interesse auch durch die bisherigen Strafbestimmungen hinreichend Genüge geschehen.
Da ich also ein Bedürfniß zu weiteren Strafbestimmungen nicht habe, so bedarf ich auch des Kompromißvorschlages der Kommission nicht, denn für mich gibt es keinen Grund, der mich zu einem Kompromiß nöthigt.
Gegen den Kompromißvorschlag der Kommission habe ich aber noch das eine Bedenken, daß mit solchen Vorschlägen der Weg wieder verlassen wird, den die Justizkommission in der Strafprozeßordnung betritt.
Dort wird es als eine goldene Regel aufgestellt, daß das Prinzip der Legalität nicht verlassen werden darf, und es wird das Prinzip der strafprozessualischen Opportunität hier weit zurückgewiesen.
Ich bin kein Schwärmer, meine Herren, für das Legalitätsprinzip und muß sogar gestehen, daß das OpporDeutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 21.
Januar 1876.
s 811 tunitätsprinzip mit dem Korrektiv der Popularklage mir eines freien Staates weit würdiger und für die Strafverfolgung weit nützlichere Einrichtung zu sein scheint.
Haben wir aber einmal das Legalitätsprinzip angenommen, dann ist für mich kein Grund vorhanden, bei der Körperverletzung hiervon abzugehen, denn mit demselben Grunde könnten Sie bei jeder Klasse von Vergehen ich will den Mord ausnehmen wirklich einzelne Fälle finden, bei denen Sie im Zweifel sind, ob wirklich das öffentliche Interesse engagirt ist.
Zch muß gestehen, von der Richterbank aus unter der Beschuldigung des Raubs Personen angeklagt gesehen zu haben, bezüglich deren ich nach Lage des Falls die Zuchtruthe des Lehrmeisters mehr angezeigt hielt, als die Verhandlung des Schwurgerichts.
Zch führe dies nur au als Beispiel dafür, daß die Natur der Körperverletzung keine singuläre ist und uns deshalb auch nicht nöthigt, von dem Legalitätsprinzip abzugehen und zum Opportunitätsprinzip überzugehen.
Ich halte überhaupt die Vermischung zweier Systeme für keinen Vortheil und empfehle die Annahme des Antrags Herz.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, um einige Bemerkungen zur Unterstützung der Anträge des Herrn Abgeordneten Herz sowohl, als des Herrn Abgeordneten Becker zu machen.
Was den ersten Antrag betrifft, so glaube ich, daß es angemessen sein dürfte, den ganzen Schlußsatz zu streichen.
(Ruf: Zst beantragt!)
Das ist also beantragt.
Was nun die Sache selbst betrifft, meine Herren, so habe ich nicht nöthig, wie der geehrte Herr Abgeordnete, der soeben gesprochen hat, vorerst für dasjenige Buße zu thun, was ich in der Kommission vorgeschlagen und votirt habe.
Zch habe vielmehr, wenn mein Gedächtniß mich nicht vollständig täuscht, damals schon den Standpunkt eingenommen, welchen ich jetzt vertheidige, und zwar zunächst aus dem allgemeinen Grunde, weil ich, wo nur der geringste Zweifel obwalten kann, gegen die Antragsvergehen stimme.
Zch halte auf Grund einer langen eigenen und fremden Erfahrung die Antragsvergehen für eine sehr bedenkliche Neuerung in unserem Strafprozeßbuch.
Bei dieser Gelegenheit will ich dies um so weniger ausführen, als schon hervorstechende Momente seitens des Herrn Abgeordneten Herz sowohl als des Herrn Becker in meinem Sinne vorgebracht sind und ich hier nicht zu weitläufig werden möchte.
Meine Herren, wenn Sie das in Frage stehende Alinea 1 des § 232 ansehen, so ergibt sich schon, möchte ich sagen, aus dem Paragraphen selbst die Rechtfertigung der beiden in Frage stehenden Anträge.
Man sieht, daß die Kommission, indem sie in der ersten Zeile vorgeschlagen hat: Die Verfolgung leichter vorsätzlicher, sowie aller durch Fahrlässigkeit verursachter Körperverletzungen tritt nur auf Antrag ein, fühlte, es könne das unter Umständen doch zu fatalen Znkonvenienzen führen, es könnten Vorkommnisse unbestraft bleiben, die gar sehr den Charakter der Strafwürdigkeit an sich tragen und das öffentliche Interesse verletzen.
Da suchte sich denn die Kommission dadurch zu helfen, daß sie am Schluffs noch beifügte: oder wenn nach dem Ermessen der strafverfolgenden Behörde eine Verfolgung im öffentlichen Interesse liegt.
Dadurch fällt nun schon das im ersten Satze Gesagte so ziemlich ins Freie.
Der Staatsanwalt ist schlechthin der Herr der Situation; denn das „Ermessen ''ist etwas unbegrenztes, wenn man ihm keine Schranken vorschreiben will.
Meine Herren, ich bin ein Freund von Kompromissen.
Hier aber scheint wir das Kompromiß keinen rechten legislatorischen Ausdruck gefunden zu haben.
Der Herr Abgeordnete Herz hat schon dargelegt, wie die Elastizität dieses Begriffes dem Ermessen der Staatsbehörde keine Handhabe gewähre, wie eine Kontrole von Seiten des Publikums so wenig als auch von Seiten der beaufsichtigenden Behörde, überhaupt keine Kontrole möglich sei, und ich glaube mit ihm, daß es nicht angemessen ist, in irgend einem Strafparagraphen etwas auszusprechen, was höchstens in eine Instruktion gehört, nicht aber in einen Strafparagraphen.
Schon formell also halte ich den Kommissionsvorschlag nicht für angemessen.
Wenn der geehrte Herr Vorredner ausgeführt hat, daß der Vorschlag auch dem Legalitätsprinzip widerspreche, welches Prinzip notorischer Weise in der Zustizkommission zur Annahme gekommen ist, so stehe ich in Betreff dieses Prinzips mit ihm nicht auf gleichem Standpunkte.
Dieses sogenannte Legalitätsprinzip ist dem Worte nach etwas ziemlich neues; der Sache nach nicht.
Wir haben z.
B. in der Nheinprovinz das Legalitätsprinzip sogar in solchem Umfange gehabt, daß, wenn die gesammte Staatsanwaltschaft mit dem Zustizminister an der Spitze eine strafbare Handlung nicht verfolgen wollte, der Appellhof berechtigt war, die Verfolgung zu verordnen und einen besonderen Znstruktionsrichter damit zu betrauen.
Sie sehen also, das Legalitätsprinzip bestand und es besteht in ganz Frankreich in einem sehr großen Maße.
Znsofern ist es also keineswegs neu; wohl aberscheint mir eine gewisse Ueberspannung des Begriffes neu zu sein, welcher ich auch in der Kommission häufig begegnet bin.
Man scheint dasselbe so zu verstehen, als ob der Staatsanwalt, wenn ihm von einem Feldhüter oder Gendarmen oder auch einem Privatmanne eine Anzeige wegen eines angeblich stattgehabten Vergehens gemacht worden sei, damit wie eine Maschine in Bewegung gesetzt sein und nothwendig vorgehen, Anträge beim Untersuchungsrichter stellen müsse u. s. w,, bis es sich endlich kunstgerecht herausstellt, was er schon von vorneherein gefühlt oder gewußt hat, daß nämlich bei.
der Sache nichts herauskomme.
So, meine Herren, ist dort, wo das sogenannte Legalitätsprinzip lange bestanden hat, niemals der Beruf der Staatsanwaltschaft aufgefaßt worden.
Staatsanwälte haben selbst ganz bewahrheitete Anzeigen von Vergehen und namentlich von Körperverletzungen ohne weiteres in den Papierkorb geworfen; das ist nicht selten vorgekommen, so oft nämlich, als aus dem Zusammenhange der ganzen Sache oder aus der Persönlichkeit des Menschen, der die Anzeige machte, mit Evidenz hervorging, daß hier im tiefsten Grunde nichts Strafwürdiges vorliege.
Zch habe mir schon in der Kommission erlaubt, nach dieser Richtung hin ein Beispiel anzuführen, was ich einfach hier wiederholen möchte.
Denken Sie sich z.
B, daß auf der Straße ein Bursche Bäume umhaut oder öffentliche Monumente beschädigt; es kommt Einer dazu und haut ihn gehörig durch, weil er ihn nicht verhaften kann; der so Bestrafte kommt und zeigt an, so bin ich betroffen worden, ich habe diese oder jene Unthat auf öffentlicher Straße verübt, es ist Einer vorbeigekommen und hat mich durchgeprügelt, würde da nicht der Staatsanwalt ganz mit Recht sagen, da ist dir vollständig recht gestehen, und weil der von dir Denunzirte gegen dich mit einem Antrage nicht vorgegangen ist, so werde ich meinerseits gegen dich noch weiter vorgehen
Derartige Beispiele können Sie sich selbst in Masse denken, wo es der Staatsanwaltschaft unwürdig wäre, amtlich vorzugehen, weil nur formal, äußerlich eine strafbare Handlung vorliegt.
Der Staatsanwalt muß ein denkender und intelligenter Mann fein, der den ganzen Zusammenhang der Sache zu würdigen weiß und im voraus sich sagen darf, wie jeder andere donus vir, da ist kein Unrecht geschehen, wenn eine Handlung auch formell gegen das Strafgesetz verstoßen hat.
So, meine 812 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 21.
Januar 1876.
Herren, fasse ich das Strafgesetz überhaupt auf; das vernünftige Ermessen des Staatsanwalts soll nicht erst auf Grund bestimmter Gesetzesparagraphen einzutreten haben.
Wollen Sie dem Staatsanwalte hier die Besugniß, sein Ermessen eintreten zu lassen, zutheilen, ineine Herren, so wird dadurch auch die Jnkonvenienz sich ergeben, daß in allen anderen Fällen, wo das Gesetz nicht ausdrücklich sein Ermessen maßgebend sein läßt, er schlechthin maschinenmäßig vorgehen muß; so bin ich denn, meine Herren, der Ansicht, daß jedenfalls der in Rede stehende Schlußsatz wegfallen muß.
Was nun den Antrag des Herrn Abgeordneten Becker anbelangt, so hat zwar der geehrte Herr Vorredner uns plausibel zu machen versucht, daß, was mit der Faust oder einem Spazierstocke da hört seine Nomenklatur aus, dicke Knüppel hat er schon unter den tz 222 a verwiesen oder einem ähnlichen Instrumente Jemandem zu Leid geschehe, immer im wesentlichen nur den Charakter der Realinjurie an sich trage; daß mithin da ein amtliches Einschreiten wegen eines Vergehens im Grunde nicht indizirt sei.
Meine Herren, ich glaube hier lediglich an Sie selbst appelliren zu sollen; ich meine, daß nicht selten die Zeichen, die von Spazierstöcken und Fäusten zurückbleiben, sehr entschieden gegen eine solche Theorie protestiren.
(Heiterkeit.)
Ich bin deswegen der Ansicht, daß man derartiges keinesweges so leicht nehmen soll.
Wenn Einer eine Ohrfeige im Zanke bekommen hat, die zwar augenblicklich wehe gethan haben mag, aber weiter keine Spuren zurückgelassen hat, so mag er dieselbe in die Tasche stecken, davon wird auch der Staatsanwalt kein Aufheben machen.
Dessen bin ich überzeugt.
Man hat einen alten populären Spruch: „Pack schlägt sich.
Pack verträgt sich ''; dieser Spruch wird in sehr vielen Fällen vernünftigerweise auch vom Staatsanwalte zu Rathe gezogen werden.
Mit solchen Dingen lassen Sie uns hier übrigens nicht aufhalten.
Aber derartige Vorkommnisse, Mißhandlungen, bis hart an die Grenze des Messers und des dicken, schweren Knüppels, der vielleicht noch aä doo bereit gehalten worden sein müßte, in Bezug auf ihre Bestrafung lediglich von einem Antrage des Mißhandelten abhängig zu machen, halte ich für sehr bedenklich, und so komme ich denn wieder auf meinen Ausgangspunkt zurück, daß überhaupt die Antragsvergehen gar viele Bedenken gegen sich haben, ganz besonders aber, wie, wenn ich nicht irre, der Herr Abgeordnete Becker schon hervorgehoben hat, in Fällen der vorliegenden Art, weil eben die Rache dem Antragsteller sehr leicht auf dem Fuße folgt, weil, wie der Herr Abgeordnete Beckerweiter schon gesagt hat, hier dann ein offenbares Privilegium für den Wohlhabenderen geschaffen würde, indem ein solcher durchweg mit einigen Thalern eine Anzahl blauer Striemen dem Mißhandelten abkaufen kann, auch ein Loch in den Kopf oder eine sonstige recht empfindliche Körperverletzung.
Demnach, meine Herren, bitte ich Sie, sowohl den Antrag Becker, als den Antrag Herz anzunehmen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich gestehe gleichfalls, daß mir der Zusatz der Kommission nicht sonderlich gefällt, weil er seinem Wortlaute nach ausdrückt, die Verfolgung soll nur auf Antrag eintreten außer in den Fällen, in welchen der Staatsanwalt die Verfolgung ohne Antrag einleiten will.
Das ist der wörtliche.
Ausdruck.
Ich würde nichts einwenden gegen einen Zusatz, welcher selbst in H 223 eine gewisse Grenze zöge, wonach leichtere Körperverletzungen nur auf Antrag verfolgt werden, während schwerere Verletzungen derselben Kategorie eines Antrages nicht bedürfen, und ich hatte von Hause aus die Hoffnung, daß die Kommission auf eine solche Scheidung hinauskommen würde.
Nun prüfe ich: wie weit ist die Scheidung in tz 223a gelangt
In der Jurisprudenz, sowohl wissenschaftlich, wie im Rechtsspruche, wird allgemein der Ausdruck Waffe so weit ausgelegt, daß jedes Schlagen mit einem Stocks darunter begriffen ist.
Es wird mir darin nicht widersprochen.
Ebenso wenn irgend ein anderer Gegenstand, wie bei Streitigkeiten häufig, z.
B. der Schemel ergriffen wird, um damit zu schlagen; alle, selbst gewöhnliche Rohheiten sind in tz 223a enthalten, und außerdem haben wir gestern noch festgestellt, daß, wenn mehrere gemeinschaftlich eine Körperverletzung verüben, ohne daß sie sich vorher verabredet haben, wenn sie nur in thatsächlicher Gemeinschaft sich befinden, diese Handlung gleichfalls unter den tz 223a fällt.
Daraus folgt für mich, daß jede grobe, nach außen hin stark hervortretende Ausschreitung in den tz 223a hineingetragen und die Grenze der Strafschärfung so weit gezogen ist, als die Kommission unter äußeren Merkmalen sie zu ziehen im Stands gewesen ist.
Es bleiben also nur noch übrig die Fälle des tz 223, bei denen das Merkmal besonderer Bosheit nicht mehr hervortritt, (sehr richtig!)
sondern nur der Erfolg eine schwerere Strafe rechtfertigt, auch dann, wenn er stärker ausgefallen ist, als er vielleicht gewollt war.
Von diesem engeren Kreis haben wir ferner von dem Antrag ausgeschieden, wenn mit der Uebertretung einer Amts-, Berufs- oder Gewerbepflicht die Körperverletzung stattgefunden hat, weil dann, auch ohne den objektiv erhöhten Grad der Ausschreitung, das öffentliche Interesse, vermöge der dem Thäter besonders obgelegenen und von ihm verletzten Behutsamkeit, betheiligt ist.
Es kann demgemäß, für das Erforderniß des Antrages, dem Zweifel nur noch unterworfen sein die nach der Konstruktion des Gesetzes einfache Körperverletzung ohne besonders erschwerende Umstände, bei der aber eine höhere Strafe angemessen erscheint, weil der Erfolg ein schwerer gewesen ist.
Nun sind wir jetzt in der Lage, zu entscheiden.
Sollen wir entweder mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Becker ausdrücken, daß alle Körperverletzungen, auch die allerleichtesten, ohne Antrag verfolgt werden, oder sollen wir mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Herz uns dafür entscheiden, daß überall, wo keine besonders charakterisirte Ausschreitung und keine Vernachlässigung einer besonderen Pflicht mit der Handlung verbunden gewesen ist, sondern nur die schwere Folge die Handlung verschärft, der Antrag beibehalten werden, wie bei der leichten Körperverletzung
Ich gebe mir hierauf die Antwort: der schwerere Erfolg und zwar darf er nicht den Grad erreicht haben, welchen der tz 224 als Verbrechen charakterisirt und mit Zuchthaus bedroht jeder andere schwere Erfolg, der eingetreten ist in Folge einer Handlung, die an sich vom Gesetze nicht als eine besondere Ausschreitung bezeichnet ist, ist im wesentlichen weit mehr der Erwägung des Beschädigten unterworfen.
Wo das öffentliche Interesse selbstständig und unabhängig vom Willen des Beschädigten zu wirken anfängt, begrenzt mir der § 223 a, welcher jede über den einfachen Akt des vereinzelten Angriffes hinausgehende Ausschreitung mit stärkerer Strafe bedroht.
Deshalb erkläre ich mich für die Streichung der Worte: „oder nach Ermessen der strafverfolgenden Behörde eine Verfolgung im öffentlichen Interesse liegt.
Es ist gesagt worden, daß die wesentlichste Bedeutung dieser Worte darin bestehe, man wolle im Prinzip die Verfolgung überhaupt nicht von dem Antrage abhängig machen, man wolle jedoch den Staatsanwalt nicht dem Zwange unterwerfen, daß er vermöge des Legalitätsprinzips jede Körperverletzung verfolgen müsse.
Wir haben aber dies Legalitätsprinzip noch nicht beschlossen; es existirt hierüber ein einheitliches Recht noch nicht.
34.
Sitzung an: 21.
Januar 1876.
813 Deutscher Reichstag.
Wenn man Fürsorge wird tragen wollen, daß bei einzelnen Vergehen das Legalitätsprinzip nicht zur Anwendung kommen soll, während man es als Regel gelten lassen will, so wird es am Platze sein, bei Berathung der Strafprozeßordnung darauf zurückzukommen, wo überhaupt das Legalitätsprinzip erst festgestellt werden soll, das heute noch nicht feststeht.
Deswegen bin ich der Meinung, daß der Zusatz hier noch nicht bedingt ist durch das jetzt bestehende Recht, andererseits aber in legislatorischer Hinsicht sich nicht empfiehlt, weil er aufhebt, was in: Vordersatze ausgesprochen war, und daß ihm deswegen ein Platz im neuen Strafgesetze nicht gegönnt werden sollte.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht: der Schlußantrag, der bereits eingereicht war von dem Herrn Abgeordneten Valentin, ist daher überflüssig.
Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten, den Kommissionsvorschlag anzunehmen.
Sie haben viele Gründe gehört dafür, daß man die Verfolgung kleiner Körperverletzungen abhängig mache lediglich von den: Antrage des Verletzten; Sie haben viele, oder wenigstens einige Gründe gehört dafür, daß man die Verfolgung kleiner Körperverletzungen behandle ebenso wie jedes andere Delikt und es daher von amtswegen verfolge«: lasse.
Beide Anschauungei: sind unterstützt worden durch Erfahrungen aus der Praxis.
Der Herr Kollege Becker hat in dieser Beziehung Ihnen einiges vorgeführt, um die Anschauung zu rechtfertige«:, daß die Verfolgung von amtswegen eintrete.
Berücksichtigen Sie aber dabei gefälligst, meine Herren, daß der Herr Kollege Becker selbst seinerseits an erster Stelle Ihnen die Annahme des Kommissionsvorschlags empfiehlt, daß also auch der Herr Kollege Becker durchdrungen ist von der Ueberzeugung, daß verschiedene praktische Erfahrungei: dafür sprechen, daß man die Verfolgung der kleinen Körperverletzungen auf Antrag eintreten lasse.
Meine Herren, scheint Ihnen nicht gerade durch die Diskussion der Beweis geführt worden zu sein, daß verschiedene Interessen vorhanden sind, deren gleichmäßige Befriedigung Aufforderung für die Gesetzgeber ist
Und liegt nicht darin, daß einzelne Herren erklärt haben: mit einer Verfolgung auf Antrag kommen wir nicht allein durch; daß andere Herrei: erklärt haben: die Verfolgung von Amtswegei: ist nicht gerechtfertigt liegt nicht hierin der tüchtigste Beweis dafür, daß man sagt, es müssen beide Meinungen zur Geltung und zum Ausdrucke kommen
Der Herr Kollege Lasker hat sehr richtig daraus hingewiesen, daß in dem neuen tz 223 n der größte Theil derjenigen Körperverletzungen begriffe«: ist, bezüglich deren zwar seither eine Verfolgung nur auf Antrag eintrat, die es aber gerade waren, die Anlaß zu jenen Beschwerden gaben, die Sie so oft gehört haben.
Was die vom Abgeordneten I) r. Lasker wieder angeregte Frage der Waffe betrifft, so habe ich gestern in Bezug aus diese Frage die mit der Ausführung Lasters übereinstimmende Erklärung der Kommission hier niedergelegt, daß unter „Waffe ''nach der feststehenden Jurisprudenz, nicht blos Deutschlands, schon nach altrömischem Rechte wenn ich das hier mit zitiren darf jeder bewegliche Gegenstand begriffen ist, mittelst dessen durch mechanische Einwirkung aus den Körper eines Anderen eine Verletzung des Körpers herbeigeführt werden kann, und daß in einzelnen Fällen der Gebrauch entscheidet, ob ein Gegenstand als Waffe anzusehen sei oder nicht.
Meine Herren, der Herr Kollege Reichensperger hat einen alten Streit zwischen uns und auch in der Kommission Ihnen wieder vorgetragen.
Er bezieht sich auf das Legalitätsprinzip.
Ich hoffe, daß der Herr Kollege Reichensperger mir hier an dieser Stelle, wenn wir einmal die Strafprozeßordnung berathen hoffentlich auch früher Gelegenheit geben wird, mit ihm diesen Streit auszumachen; hier würde es zu weit führen; ich glaube, daß er hier überhaupt nicht maßgebend ist.
Was nun das Legalitätsprinzip anlangt, so ist es in einzelnen Ländern in der gegenwärtig dort noch geltenden Strafprozeßordnung mit äußerster Schärfe und Konsequenz durchgeführt, dergestalt, daß der Staatsanwalt unbedingt verpflichtet ist, jede Gesetzesverletzung, die ihm angezeigt wird, wein: sie in facto einigermaßen bescheinigt ist, strafrechtlich zu verfolgen, und daß hier nicht von dein „rninlwm non curat praetor ''die Rede sein kann, wie ich überhaupt nicht wünsche, daß man dein Staatsanwalt das Recht einräumt, deshalb, weil er eine Handlung für geringfügig hält, die gesetzliche Ahndung ohne weiteres zu unterlassen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Kollege Lasker darauf hingewiesen, es sei doch nicht recht zweckmäßig, eine Bestimmung, wie wir sie hier vorschlagen, in das Strafgesetzbuch aufzunehmen.
Kollege Baer hat gesprochen vo«: der Vermischung verschiedener Systeme.
Za, meine Herren, ich gebe erstens dem Herrn Kollegen Lasker zu, daß die Aufnahme dieser Bestimmung an dieser Stelle« richt recht schön ist.
Aber, meine Herren, wix haben zur Zeit eine einheitliche Strafprozeßordnung nicht, und wenn es.
sich hier gerade handelt um ein Vergehen, das fast tagtäglich jedes Gericht beschäftigt, so müssen wir auch darauf Bedacht nehmen, nunmehr den Gedanken, den wir hier fassen, in solche Formen zu gießen, daß die Gerichte auch prozessualisch mit dem Gesetz handhaben und Hausen können.
Es ist um das gegen den Herrn Kollegen Baer zu erinnern in dein Entwurf der Strafprozeßordnung derselbe Gedanke, der hier in unserem Kommissionsvorschlage ausgedrückt ist, bereits verwerthet, und ich gebe ohne weiteres zu, daß die definitive Regulirung der Frage höchst wahrscheinlich erst erfolgen kann, wenn dis1Strafprozeßordnung1definitiv1festgestellt1wird.
Aber, meine Herren, wir müssen jedenfalls jetzt, nachdem wir einmal durch die Vorlage gedrängt sind, in eine Revision des Strafgesetzbuchs einzutreten, aä Interim diejenigen Strafprozeßvorschriften schaffen, ohne welche die materielle Bestimmung des Strafgesetzes nicht vollständig zu ihrer Anwendung gelangen kann.
Aus allen diese«: Gründen bitte ich Sie, dein Antrage Ihrer Kommission Ihre Zustimmung zu geben.
Sollte in Bezug auf die Fassung irgend eine Aenderung gewünscht werden, so wäre es ja möglich, 1 daß noch bis zur dritten Lesung eine korrektere Fassung gefunden und Ihnen vorgelegt werden könnte.
Aber retten Sie jetzt den Gedanken, bezüglich dessen ich Ihnen wiederhole, daß die Praktiker, so weit ich sie aus dem Hause sowie in meinem Heimatlande gefragt habe, entschieden dafür sind, daß in solcher oder ähnlicher Weise die Frage regulirt werde.
Präsident: Zur Fragestellung möchte ich Ihnen vorschlagen, zuvörderst die beiden Vorlagen, Kommissionsbeschluß und Vorlage des Bundesraths, durch eventuelle Abstimmung über die zu diesen beiden vorliegenden Amendements definitiv zu gestalten und demnach zuvörderst abzustimmen über das Amendement Herz und zivar in positiver Form.
Ich werde fragen: sollen für den Fall der Annahme des Kommissionsbeschlusses, entgegen dem Antrage des Abgeordneten Herz auf Streichung, die Worte: oder nach Ermessen der strafverfolgenden Behörde eine Verfolgung im öffentlichen Interesse liegt, beibehalten werden
Dann würde ich vorschlagen eventualiter abzustimmen über das Amendement Becker, ob für den Fall der Annahme der Regierungsvorlage, der Vorlage des Bundesraths, das Amendement Becker angenommen werden soll.
Dann schlage ich vor abzustimmen über die Vorlage der Kommission, wie sie sich nach der Abstimmung über das Amendement Herz gestaltet hat.
Wird sie angenommen, so 8141Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 21.
Januar 1876. fällt natürlich die Abstimmung über die Regierungsvorlage, wie sie nach der Abstimmung über das Amendement Becker lauten würde; wird die Vorlage der Kommission abgelehnt, so stimmen wir ab über die Vorlage der Regienmg respektive, des Bundesraths.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen also so ab, wie ich vorgeschlagen habe.
Wir kommen demnach zuvörderst zu dem Amendement des Abgeordneten Herz.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 232 der Kommissionsbeschlüsse, entgegen dem Antrage des Abgeordneten Herz auf Streichung, die Worte: oder nach Ermessen der strafverfolgenden Behörde eine Verfolgung im öffentlichen Interesse liegt, beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweiselhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Worte nicht beibehalten wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung bleibt zweifelhaft; wir müssen daher zur Zählung schreiten.
Zch ersuche die Mitglieder, den Saal zu verlassen, und diejenigen, welche die Worte beibehalten wollen, auf deren Streichung der Herr Abgeordnete Herz anträgt, durch die Thüre „Ja ''wieder in den Saal zu treten, und diejenigen Herren, welche sie streichen wollen, welche also den Antrag Herz annehmen wollen, durch die Thüre „Nein ''wieder in den Saal zu treten.
Nunmehr ersuche ich die Herren Schriftführer Freiherr von Soden und Weigel, an der Thüre „Ja '', die Herren Schriftführer von Vahl und Graf von Kleist, an der Thüre „Nein ''die Zählung zu übernehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Saaldiensr werden angewiesen, sämmtliche Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Abgeordneten wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Zch weise die Saaldiener an, die Thüren des Saales wiederum zu öffnen, (geschieht) und ersuche die Herren Schriftführer, ihr Votum abzugeben.
Schriftführer Abgeordneter von Bahl: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Za!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Za!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Z a haben 103 Mitglieder gestimmt, mit Nein 142 Mitglieder.
Es ist also der Antrag Herz angenommen; die Worte sind gestrichen.
Wir kommen jetzt zur eventuellen Abstimmung über den Antrag Becker.
1 Zch ersuche diejenigen Herren, welche eventuell, für den Fall der Annahme der Vorlage des Bundesraths, den Antrag Becker, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen, zu § 232 der Regierungsvorlage hinzuzufügen: Die Verfolgung leichter vorsätzlicher Körperverletzungen (§ 223) unter Angehörigen tritt nur auf Antrag ein.
Die Zurücknahme des Antrages ist zulässig, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist eventualiter angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über die Kommissionsvorlage, wie sie jetzt lautet.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dieselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: § 232.
Die Verfolgung leichter vorsätzlicher, sowie aller durch Fahrlässigkeit verursachter Körperverletzungen (§§ 223, 230) tritt nur auf Antrag ein, insofern nicht die Körperletzung mit Uebertretung einer Amts-, Berufs- oder Gewerbspflicht begangen worden ist.
Zst das Vergehen gegen einen Angehörigen verübt, so ist die Zurücknahme des Antrages zulässig.
Die in den §§ 195, 196 und 198 enthaltenen Vorschriften finden auch hier Anwendung.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen, und dadurch die Abstimmung über § 232 der Vorlage der verbündeten Regierungen erübrigt.
Wir gehen über zu § 240.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, es ist in der Kommission von mehreren Seiten in Uebereinstimmung mit den Erklärungen der Regierungsvertreter mitgetheilt worden, wie in der Praxis diese Bestimmung des Strafgesetzbuchs, daß hier die Verfolgung nur auf Antrag eintrete, zu mehrfachen Znkonvenienzen Anlaß gegeben, insbesondere, daß gerade hier Erpressungen bei Abkauf des Antragsrechts wiederholt vorgekommen sind.
Zn der Kommission hat man daher kein Bedenken getragen, hier der Regierungsvorlage beizutreten und die Bestimmung des Strafgesetzbuchs, daß die Verfolgung nur auf Antrag eintrete, zu streichen.
Wir bitten daher um Annahme der Regierungsvorlage.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Paragraphen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: §.
240.
Wer einen Anderen widerrechtlich durch Gewalt Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 21.
Aanuar 1876.
815 oder durch Bedrohung mit einem Verbrechen oder Vergehen zu einer Handlung, Duldung oder Unterlassung nöthigt, wird mit Gefängniß bis zu Einem Zahre oder mit Geldstrafe bis zu sechshundert Mark bestraft.
Der Versuch ist strafbar.

Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 241.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
von Schwarze: Meine Herren, auch hier liegen dieselben Gründe vor, die bei §240 die Kommission veranlaßten, der Regierungsvorlage beizustimmen; wir beantragen daher hier ebenfalls, daß Sie die Regierungsvorlage annehmen wollen.
Präsident: Auch hier wird das Wort nicht gewünscht'ich schließe die Diskussion.
Da Widerspruch nicht erhoben worden ist und eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich ohne Vornahme einer solchen die Annahme des § 241 der Vorlage nach dem Vorschlage der Kommission.
Der § 241 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 247.
Zu § 247 liegt vor das Amendement des Abgeordneten Thilo, Nr.
150, 2 der Drucksachen; dasselbe steht mit zur Diskussion.
Indem ich dem Herrn Berichterstatter das Wort ertheile, bitte ich um Ruhe; der Herr Berichterstatter ist heiser und muß sich sehr anstrengen, um seinen Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. vo« Schwarze: Meine Herren, der § 247 des Strafgesetzbuchs hat in der Praxis zu sehr verschiedenen Auslegungen, Kontroversen und Beschwerden geführt.
Es ist behauptet worden, daß mit der Bestimmung des Strafgesetzbuchs ein völlig neues Recht eingeführt sei.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Zch will hier nicht eingehen auf die rechtsgeschichtlichen Ausführungen in den Motiven.
Zch will bemerken, daß im alten preußischen Recht die Gesinde- und Hausdiebstähle nicht von amtswegen untersucht wurden.
Meine Herren, ich muß auch hier wieder bemerken, daß sehr viele Beschwerden gegen die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs entstanden sein würden, wenn die Judikatur diese Bestimmungen nicht in einer Weise aufgefaßt hätte, die nach meiner und vieler anderen Rechtsgelehrten Meinung weder mit der Wortfassung noch mit der Tendenz des Gesetzes irgendwie vereinbar sind.
Das Gesetz hat, indem es ausdrücklich von „Lohn oder Kost ''spricht, nur die niederen Dienne gemeint und meinen können, da in allen denjenigen dienstlichen Verhältnissen, in denen höhere Anforderungen, an die Dienstleistenden gestellt werden, man nicht von Lohn, sondern von Gehalt und in ähnlichen Ausdrücken spricht.
Ebenso steht ausdrücklich im Gesetz: „die sich in Lohn oder Kost befinden, und es zeigt auch dieses Wort „befinden ''zur Genüge an, daß hier ein dauerndes Verhältniß gemeint gewesen ist.
Da aber die Zudikatur, wie bemerkt, einen Weg genommen hat, der weitab liegt von der Tendenz des Gesetzes, so hat sich die Kommission der Ueberzeugung nicht verschließen können, daß hier eine Revision der betreffenden Bestimmungen nothwendig sei.
Die Regierung hat auch, wie öfter in der Vorlage bei dergleichen Beschwerden gegen das Gesetzbuch, gleich das andere Extrem genommen von demjenigen, was bisher nach dem Strafgesetzbuch geltendes Recht war, und schlägt Ihnen in der Vorlage vor, daß die Fälle, wo Jemand denjenigen bestiehlt, in dessen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Lohn und Kost er sich befindet, unbedingt von amtswegen untersucht werden sollen.
Mit dieser Anschauung der Regierungsvorlage hat sich Ihre Kommission nicht einverstanden erklären können; sie hat in voller Würdigung der Beschwerden, die ich vorhin bereits näher zu charakterisiren mir erlaubt habe, mit Rücksicht auf andere Gesetzgebungen, und endlich in entschiedener Anerkennung des praktischen Bedürfnisses, geglaubt dasjenige vorschlagen zu sollen, was in § 247 Absatz 1 mit fetten Lettern gedruckt ist.
Wir sind nämlich der Meinung, daß es gerathen sei, die Verfolgung von kleinen Diebstählen oder Unterschlagungen in denjenigen Fällen von einem Antrage des Verletzten abhängen zu lassen, in welchen der Thäter zu dem Bestohlenen im Lehrlingsverhältniß steht oder in der häuslichen Gemeinschaft als Gesinde sich befindet.
Wir haben also diese beiden Kategorien aus den Bestimmungen des Strafgesetzbuchs herübergenommen und haben geglaubt dadurch die Sache noch einigermaßen zu verschärfen, beziehentlich den Thatbestand zu verengern, daß wir verlangt haben, es müssen Gegenstände von unbedeutendem Werth sein.
Das tägliche Leben zeigt, daß Lehrlinge, die sich eben noch in einem jugendlichen Alter befinden, oft durch die Gelegenheit, durch Leichtsinn und andere Motive verführt, sich zu kleinen Diebstählen und Unterschlagungen hinreißen lassen, bei denen es in der That in das Ermessen des Beschädigten gestellt werden kann, ob er die Bestrafung des Thäters verlangt.
Dasselbe gilt von dem Gesinde, sofern dasselbe in der häuslichen Gemeinschaft des Verletzten sich befindet.
Wenn wir Ihnen diese Bestimmung vorschlagen, so befinden wir uns in Uebereinstimmung mit einem großen Theile der früheren deutschen Gesetzbücher, sowie auch mit dem älteren preußischen Landrecht.
Auch hier treten Verhältnisse ein, die es ebenso im Interesse des Verletzten als des Thäters, namentlich im Interesse des Verletzten selbst, wünschenswerth erscheinen lassen, daß die strafrechtliche Verfolgung nur auf Antrag des Bestohlenen eintritt.
Wir haben den Zusatz gemacht: 1 „von unbedeutendem Werth '', und sind uns wohl dessen bewußt gewesen, daß damit ein unsicheres Thatbestandsmoment aufgestellt wird; aber das Strafgesetzbuch hat bereits bei den Viktualiendiebstählen dasselbe Thatbestandsmoment aufgenommen, und wir haben geglaubt auf diesem Wegs fonschreiten zu können.
Wir haben den Betrug nicht mit aufgenommen, weil wir geglaubt haben, daß die Motive, welche für die milde Behandlung der Diebstähle und Unterschlagungen geringerer Art sich anführen lassen, auf die Fälle des Betrugs nicht Anwendung leiden.
Wir empfehlen Ihnen daher die Abänderung des Absatz 1, wie sie mit fetter Schrift hervorgehoben ist.
Ich komme nun zu dem Absatz 2.
Die Abänderung, die wir Ihnen hier vorschlagen, bezieht sich auf die Diebstähle unter Ehegatten.
Das Strafgesetzbuch hat die Diebstähle unter Ehegatten für völlig straflos erklärt.
Wir sind aber der Meinung in der Kommission gewesen, daß diese Bestimmung, welche übrigens durchaus nicht in den meisten deutschen Gesetzbüchern zu finden gewesen ist, zu allgemein gefaßt ist.
Es sind verschiedene Fälle in der Kommission referirt worden, nach denen diese Vorschrift zur offenbaren Verletzung des Rechtsbewußtseins geführt hat.
Es sind Fälle vorgeführt worden, wie der Art, daß z.
B. die Ehefrau, die sich von ihrem Manne heimlich trennen will, die zufällige vorübergehende Abwesenheit des Mannes benutzt und hinter dessen Rücken die ganze Wirthschaft ausräumt und mit fortnimmt.
Ein solcher Fall ist nach dem seitherigen Recht straflos.
Wir haben aber geglaubt, daß, wenn ein solche Handlung vorliegt, der Schutz, den das Gesetz der Ehe nothwendigerweise verleihen muß, ein Schutz, der auch eben dahin geführt hat, die Straflosigkeit solcher Diebstähle anzunehmen, daß hier dieser Schutz nud die Heilighaltung der Ehe gewissermaßen schon durchbrochen ist, und haben geglaubt, daß wir es hier 117 8161Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 21.
Januar 1876. in das Ermessen des verletzten Ehegatten stellen können, ob er eine strafrechtliche Verfolgung verlangt oder nicht.
Nun geben wir gern zu, daß diese Bestimmung in der Praxis zu Schwierigkeiten Anlaß geben kann.
Nehmen Sie diejenigen Rechtsgebiete, in denen eheliche Gütergemeinschaft herrscht.
Da wird sehr leicht späterhin der Streit entstehen, ob die Sachen, welche die Ehefrau mit sich genommen hat, in Wahrheit gemeinschaftliche sind, so daß man nicht unbedingt sagen kann, die Ehefrau habe an den Sachen in ihrer Totalität einen Diebstahl begangen.
Berücksichtigen Sie ferner, daß in der Ehe eine Menge Erwerbungen des einzelnen Ehegatten stattfinden, von denen man nicht mit völliger Gewißheit sagen kann, ob sie im Eigenthum des einen oder anderen Ehegatten sich befinden.
Diese Schwierigkeiten sind der Kommission durchaus nicht entgangen; sie hat aber geglaubt, daß es die Aufgabe der Behörde im einzelnen Falle sein wird, die maßgebenden Momente festzustellen, und daß wegen dieser Schwierigkeiten att sich nicht gesagt werden dürfe, man solle die ganze Bestimmung nicht annehmen.
Wir glauben daher, daß die Bestimmung auch Ihren Beifall finden kann, und empfehlen Ihnen mit diesen Abänderungen im übrigen die Vorlage der Regierung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Thilo hat das Wort.
Abgeordneter Thilo: Meine Herren, ich kann mich wohl mit dem ersten Absatz des tz 247 in der Art, wie die Kommission ihn vorgeschlagen hat, einverstanden erklären, wiewohl ich allerdings nicht das Bedenken unterdrücken kann, daß das Requisit der Sachen von unbedeutendem Werthe, um einen Hausdiebstahl als Antragsvergehen hinzustellen, in der Praxis zu großen Schwierigkeiten führen wird, (sehr richtig!)
und daß ich gewünscht hätte, daß man eine ganz bestimmte Summe genommen hätte an Stelle dieses vagen Begriffs, bei dem es vorerst vom Staatsanwalt abhängen wird, zu prüfen, ob die gestohlene Sache eine Sache von bedeutendem oder unbedeutendem Werthe ist
Wenn der Staatsanwalt sagt, sie ist bedeutend, so verfolgt er ohne Antrag, und ist sie nicht bedeutend, dann verlangt er den Antrag.
Gleichwohl kann dann das Gericht anderer Meinung sein, es verlangt den Strafantrag und spricht frei, wenn in der Zwischenzeit etwa die dreimonatliche Verjährungsfrist abgelaufen ist.
Dies sind Mißstände, welche wir durch den Beschluß heraufbeschwören.
Zch sehe aber im Augenblick doch keinen besonderen Grund, den ersten Absatz abzulehnen und mich dagegen zu sträuben, daß der Hausdiebstahl unter gewissen Umständen von dem Strafantrage abhängig sein soll.
Mit der Begrenzung, wie die Kommission es gethan hat, glaube ich, können wir es versuchen, und es werden alle Uebelstände wohl künftig beseitigt werden, die bisher daraus hervorgegangen sind, daß der Hausdiebstahl ohne weiteres nur auf Antrag zu verfolgen war.
Der Antrag, den ich gestellt habe und der eine Abänderung der Kommissionsvorschläge in sich begreift, betrifft den zweiten Absatz des H 247.
Meine Herren, der bisherige Rechtsstand im deutschen Reich, wie ihn das Strafgesetzbuch vom Jahre 1871 geschaffen hat, war der, daß Diebstahl unter Ehegatten straflos sei, d. h. natürlich, so lange die Leute wirklich noch Ehegatten sind.
Sie sind es nicht mehr, wenn sie geschieden sind, wenn das Band der Ehe gelöst ist.
So lange letzteres nicht eingetreten ist, sind sie Ehegatten vor dem Gesetze und deni Richter, ohne Rücksicht darauf, ob sie zeitweise von einander getrennt leben, sei es in Folge gegenseitiger Uebereinkunst oder nicht, sei es mit Erlaubniß des Richters öder nicht.
So lange sie nicht geschieden sind, glaube ich, ist es ein ganz gesunder Rechtsgrundsatz, daß man da in das Familienleben nicht eingreift, sondern es der Zeit überläßt, ob vielleicht eine Heilung des Zwiespalts, welcher die Trennung veranlaßt hat, eintreten kann.
Dieser Rechtsgrundsatz, der in dem tz 247 Absatz 2 des Reichsstrafgesetzbuchs seinen Ausdruck findet, ist von der Reichsregierung bei den jetzigen Vorschlägen vollständig unangetastet geblieben, sie hielt den Grundsatz: „Diebstähle unter Ehegatten sind straflos, aufrecht.
Die Kommission hat Ihnen dagegen den Vorschlag gemacht, dies nicht mehr in dieser Unbedingtheit gelten zu lassen, sondern die Bestrafung davon abhängig sein zu lassen, ob das eheliche Zusammenleben zwischen den Ehegatten fortdaure.
Es ist Ihnen bereits von dem Herrn Referenten gesagt worden, daß das eine Neuerung für ganz Deutschland nicht sei, sondern daß in einzelnen Staaten Deutschlands das von mir vertretene Prinzip früher nicht in dieser Unbedingtheit bestanden habe.
Dem gegenüber möchte ich mir erlauben, Ihnen 'anzuführen: dieser Grundsatz der Nichtverfolgbarkeit der Diebstähle und Unterschlagungen zwischen Eheleuten während des Bestehens der Ehe ist ein uralter, er hat im römischen Recht gegolten, wo mit klaren und dürren Worten ausgesprochen war: die netto kurti, die Klage wegen Diebstahls, ist unter Ehegatten unzulässig; nur eine Zivilklage auf Rückforderung der Sachen, die ein Ehegatte dem anderen genommen hat, soll dem beschädigten Theil gegeben sein.
Eine solche Klage ist jetzt auch noch überall in Deutschland vollständig unverschränkt; es ist jeder Zeit dem Ehemann oder der Ehefrau, wenn sie durch Wegnahme von Gegenständen durch den anderen Ehegatten geschädigt sind, diese Klage gegeben.
Die gemeinrechtliche Doktrin steht auf demselben Standpunkt des römischen Rechts, wie Sie dies in den wissenschaftlichen Bearbeitungen des Strafrechts von Heffter, Meier, Temme lesen können.
Das französische Recht hat genau das römische Recht adoptirt, d. h., eine Klage unter Ehegatten wegen Diebstahls soll nicht zugelassen werden, nur eine Ziviklage auf Rückforderung des Eigenthums soll gestattet sein.
Das frühere preußische Recht, das hannöversche Strafrecht, enthalten wörtlich die Bestimmung des Reichsstrafgesetzbuchs.
Freilich kann ich nicht unerwähnt lassen, und der Herr Referent hat darin Recht: das Prinzip, das seit uralten Zeiten bestanden hat und sich stützte aus Anerkennung der Heiligkeit des ehelichen Bandes, ist durchbrochen im bayerischen Recht und, wenn mir recht ist, auch im sächsischen Recht durch die Gesetzgebungen aus dem Anfang der sechsziger Zahre.
Zch glaube aber, daß, nachdem die Reichsgesetzgebung den Zustand hergestellt hat, wie er in dem größten Theil Deutschlands von Alters her besteht, wir keine Veranlassung haben, jetzt davon abzugehen und ein Prinzip hineinzutragen, das ich offenbar für den Bestand der Ehe gefährlich, andererseits aber auch für die öffentliche Moral schädlich halte.
Es hat der Herr Referent die Ansicht der Kommission mitgetheilt, daß Fälle vorkommen, wo die Frau die Abwesenheit des Mannes benutzt, um mit der Wirthschaft davonzugehen, und daß solche.
Fälle nicht ungestraft bleiben sollen.
Meine Herren, dabei ist noch sehr zweifelhaft, ob die Sachen, welche die Frau fortgenommen hat, nicht ihr Eingebrachtes gewesen sind.
Meistentheils wird dies sogar der Fall sein.
Die Frau verläßt oft den Mann wegen Mißhandlung, und da nimmt sie das Zhrige und oft auch in gutem Glauben dasjenige fort, was sie zu ihrer Leibesnothdurft nöthig hat.
Wollen Sie da eine Klage des Ehemanns wegen Diebstahls gegen die Frau zulassen
Zch meine aber, dieser Grundsatz, den hier die Kommission hineinträgt, wäre auch deshalb gefährlich, weil Sie mit dem Augenblick, wo Sie eine Diebstählsanklage zulassen, die Verbitterung zwischen den Eheleuten auf einen solchen Grad steigern, daß das, was wir im Interesse der Moral und des heiligen Bandes der Ehe wünschen müssen, der Regel nach unmöglich wird: Wenn Sie dem Manne oder der Frau einen Strafantrag wegen Diebstahls gegen den anderen Theil bewilligen, so wird 817 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 21.
Januar 1876. die Hoffnung auf eine Versöhnung und Wiedervereinigung der getrennten Ehegatten in Folge gesteigerter Erbitterung auf Null reduzirt.
Eine solche Klage wird aber ferner nach allen Gesetzgebungen einen Ehescheidungsgrund geben, wenn der Ehegatte in Folge derselben wegen einer ehrlosen That verurtheilt wird.
Wer garantirt uns denn, daß nicht einer der Gatten den anderen denunzirt wegen Diebstahls, um schließlich sich einen sonst nicht vorliegenden Ehescheidungsgrund erst zu schaffen
Wir untergraben damit die Fundamente der Ehe, indem wir dem Strafrichter den Eintritt in die inneren ehelichen Verhältnisse bei Bestehen der Ehe gestatten.
Die Praxis würde aber auch bei der Strafverfolgung auf die größten Schwierigkeiten stoßen.
Die güterrechtlichen Verhältnisse der Ehegatten sind gewöhnlich der Art, daß sich nicht so leicht bei jedem Gegenstände wird sagen lassen, welchem der Ehegatten er gehöre; eine solche Untersuchung wird in minutiösester Art geführt werden müssen, um den Eigenthumserwerb der verschiedenartigsten Gegenstände des Hausstandes ins Licht zu stellen, und wird Mühe und Zeit der untersuchenden Beamten in Anspruch nehmen, welche mit dem Resultat der Untersuchung in der Regel in keinem Verhältniß stehen wird.
Und mit welcher Erbitterung und mit welchem Hasse wird bei dem gespannten Verhältniß der Eheleute eine solche Strafklage unter den Eheleuten verfolgt, wie bedenklich wird hierbei ein abgelegtes Zeugniß des angeblich Bestohlenen!
1 Aber auch der Fassung nach habe ich Bedenken gegen diesen Zusatz der Kommission.
Der, während das eheliche Leben fortdauert, begangene Diebstahl soll straflos sein.
Es wird also die Straflosigkeit abhängig gemacht nicht von der Bedingung der Fortdauer des ehelichen Zusammenlebens trotz des Diebstahls, sondern nach dem Wortlaut des Antrages, so weit ich ihn verstehe, davon, daß der Diebstahl überhaupt während des ehelichen Zusammenlebens begangen sein muß.
Jedenfalls ist die Fassung unklar und läßt verschiedene Deutung zu.
Ist die Bedingung der Fortdauer des ehelichen Zusammenlebens nach dem Diebstahl gemeint, so frage ich: genügt hierzu ein Tag des fortgesetzten Zusammenlebens, daß dann eine Strafbarkeit nicht vorhanden sein soll, oder wird vorausgesetzt, daß sofort mit den Sachen die Flucht ergriffen wird
Ich finde darin eine Ungerechtigkeit, weil ich den Fall ganz gleich ansehe, ob die Frau dem Mann bestiehlt an dem einen Tage und am zweiten oder dritten davongeht, oder ob sie am selben Tage sofort mit den Sachen den Mann verläßt.
Ich frage: haben wir so große, eklatante Erfahrungen gemacht, die uns veranlassen, den bisherigen Rechtszustand bei uns in Deutschland zu ändern, und das anders zu gestalten, was, wie ich bereits erwähnte, schon von Alters her bei fast allen Nationen Rechtens und wohl begründet war
Ich glaube nicht, und ich bitte Sie deshalb, den Antrag, den ich gestellt habe, die Worte „während das eheliche Zusammenleben fortdauert ''zu streichen, anzunehmen und es bei dem bisher Bewährten zu belassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Westermayer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Westermayer: Meine Herren, ich habe mir das Wort erbeten, um mich gleichfalls für die Modifikation des Herrn Abgeordneten Thilo auszusprechen.
Es ist ohnehin gerade der Standpunkt der Heiligkeit der Ehe von dem Herrn Referenten wie von dem Abgeordneten Herrn Thilo hervorgehoben worden, den ich als Geistlicher besonders betrachten muß, nämlich das Eheband selber und die Heiligkeit desselben.
Meine Herren, ich habe seit 16 Jahren mit Divortiaklagen gerade genug zu thun und habe nach Hunderten Sühneversuche anzustellen gehabt es ist das gerade kein angenehmes Amt, wenn es auch mitunter für den Seelsorger sehr lohnend ist.
Nun, meine Herren, bitte ich recht schön, erschweren Sie uns dieses wichtige und dornenvolle Amt des Sühneversuchs nicht dadurch, daß Sie diesen tz 247 nach der Fassung der Kommission annehmen.
Wenn Staat und Kirche ein Interesse haben, daß das Eheband erhalten werde, und daß Diebstähle unter Eheleuten während ihres Beisammenseins als straflos erachtet werden, weil die Sache gewissermaßen als rs äomssticm betrachtet wird, die leichter beglichen werden kann, so ist es im Interesse der Wiederherstellung der Ehe, wenn solche bereits getrennt ist, geradeso wünschensiverth, daß diese Diebstähle eine rss äowsMca bleiben und gleichfalls als straflos erachtet werden.
Man muß nur wissen, wie es da zugeht, und der Herr Abgeordnete Thilo hat schon einigermaßen exemplifizirt.
Meine Herren, es kann ja der Fall eintreten, daß, während in den Gemüthern eine Scheidung bereits vorhanden ist, äußerlich aber eine Trennung nicht, doch solche Diebstähle stattfinden.
Zum Beispiel, die Leute haben im Sinne, auseinanderzugehen.
Die Frau nimmt schnell noch mit vor dem Tage, vor dem sie sich von dein Manne trennt und das Haus verläßt, was sie mitschleppen kann.
Hier gilt das Band der Ehe noch als vollständig, dieser Diebstahl ist also straffrei.
Wenn aber dem Ehegerichte z.
B. ein psrnüttimus ertheilt und eine Scheidung von Tisch und Bett auf bestimmte oder unbestimmte Zeit gegeben ist, und es wird von der Frau Verschiedenes in Abwesenheit des Mannes mitgenommen, weil sie zu ihren Alimenten nicht gelangen kann, die vor Gericht der Mann aussprechen mußte, so wird das als strafbarer Diebstahl behandelt, und die Frau wird ganz gewiß beklagt und verurtheilt.
Meine Herren, wenn das der Fall ist, dann, seien Sie überzeugt, ist die Hoffnung auf Wiederversöhnung in weite Ferne gerückt oder wird ganz und gar unmöglich, und das möchte ich um jeden Preis verhütet wissen.
Es ist noch immer auch bei den schwersten Versündigungen, die sich die Eheleute gegenseitig zu Schulden kommen lassen, die Wiederaussöhnung möglich, und eine solche wieoerausgesöhnte Ehe gestaltet sich oft besser als eine solche, die gar keine Probe durchgemacht hat.
Ich habe in meiner Praxis den Fall gehabt, daß eine Ehefrau ihren Mann, nachdem er eine mehrjährige Zuchthausstrafe zu verbüßen hatte, in großmüthiger Weise zu sich nahm, ihm alles verzieh und die eheliche Gemeinschaft wieder mit ihm einführte, die meines Wissens bis heute noch nicht unterbrochen wurde.
Man muß den glimmenden Docht nicht ganz auslöschen und das geknickte Rohr nicht ganz brechen, und deswegen wünsche ich sehr und bitte recht sehr darum, daß Sie dieses Amendement Thilo annehmen möchten.
Unsere Mission als Priester, ist eine Mission des Friedens und der Versöhnung; erleichtern Sie uns diese Mission, ich bitte Sie darum.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stenglein hat das Wort.
Abgeordneter Stenglein: Ich sehe zu meinem Vergnügen, es gibt noch Fanatiker der Ehe, die das Band derselben selbst dann noch heilig gehalten wissen wollen, wenn dasselbe eigentlich schon zerrissen ist.
Es hat wohl Niemand daran gedacht, nur für eine vorübergehende Trennung, für ein Verhältniß, welches jeden Augenblick wieder geändert werden kann, die Bestimmung vorzuschlagen, welche Sie im Kommissionsbericht 'indem Wenn der Kommissionsvorschlag davon spricht, daß Diebstähle unter Ehegatten dann nicht straflos sein sollen, wenn das eheliche Zusammenleben nicht mehr fortdauert, so ist als selbstverständlich vorausgesetzt, daß die beiden Ehegatten eine vollständig getrennte Existenz, einen vollständig getrennten Haushalt begründet haben; dann aber, glaube ich, muß auch jedem derselben seine selbstständige rechtliche Existenz einge117 8181Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 21.
Januar 1876. räumt werden, er muß Schutz haben dagegen, daß er von dem anderen Ehegatten bestohlen wird.
Es läßt sich natürlich sehr leichtder eine oderder andereFallkonstruiren, ausdem hervorgehen soll, daß aus einer solä en Bestimmung große Unzukömmlichkeiten entstehen könnten, daß gerade der schuldige Theil derjenige ist, der auf diese Weise begünstigt würde.
Auf der anderen Seite lasten sich nicht nur Fälle konstruiren, sondern sie sind wirklich in der Praxis vorgekommen, wo zum allgemeinsten Aergerniß der lüderliche Ehemann seine ordentliche Frau fortwährend bestohlen hat, nachdem sie voneinander getrennt lebten, und die Strafjustiz konnte dagegen nicht im mindesten einschreiten.
Ich frage, ob der mögliche gedachte Widerspruch im Gesetz oder der wirklich vorgekommene Fall mächtiger wirkt, während eine entschiedene Verhöhnung des Rechts und Gesetzes eingetreten war.
Wenn Sie alles das ausschließen wollen vom Rechtsschutz, was in der Ehe vorkommt, ja, meine Herren, warum gehen Sie nicht einen Schritt weiter und schließen Sie auch die Strafbarkeit von Körperverletzungen aus
Wenn man so sehr an dem Bestehenden hängt, so könnte ich Ihnen anführen, daß unter dem gewiß nicht schlechtesten Strafgesetzbuch, das wir in Deutschland hatten, dem Strafgesetzbuch von 1813 in Bayern die herrschende Theorie die war, daß der Ehemann seine Ehefrau mißhandeln darf, nur nicht mit der Folge, daß sie über 30 Tage arbeitsunfähig war.
(Heiterkeit.)
Es ist auch das eine historische Reminiszenz, die wir nicht im Reichsstrafgesetzbuch festgehalten haben, und so halte ich mich für vollständig berechtigt, einen Schritt weiter zu gehen und zu sagen: ich halte einen Diebstahl, begangen von dem einen der Ehegatten an dem anderen, mit dem er nicht mehr zusammenlebt, nach einer faktischen Trennung ihres Eigenthums und ihrer ganzen gemeinschaftlichen Existenz unter Umständen für ebenso strafbar und vielleicht noch strafbarer, als irgend einen anderen Diebstahl.
Dagegen möchte ich daran erinnern, daß nach Absatz 1 des tz 247 immerhin dieser Diebstahl ein Antragsreat bleibt, und ob es denn so sehr in Aussicht steht, daß eine Ehe sich noch vereinigt oder sogar, wie der Herr Vorredner meinte, noch fester hält, als eine nie getrennte Ehe, nachdem der eine Ehegatte gegen den anderen einen Antrag gestellt hat, meine Herren, das darf ich doch füglich in Zweifel ziehen.
Ach glaube deshalb, Sie können recht wohl den Antrag der Kommission annehmen, ohne irgendwie mit dem wahren Rechtsgefühl in Konflikt zu kommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
1 Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, ich meinerseits werde für die Regierungsvorlage stimmen und zwar in jeder Beziehung.
Das schließt natürlich schon ein, daß ich auch für das Amendement Thilo stimme.
Erlauben Sie mir einige Bemerkungen zur Begründung meiner Ansicht.
Die Regierungsvorlage lautet wie Sie sehen: Wer einen Diebstahl oder eine Unterschlagung gegen Angehörige, Vormünder oder Erzieher begeht, ist nur auf Anirag zu verfolgen.
Die Kommission hat das auf diejenigen Diebstähle ausgedehnt, welche von Lehrlingen oder Dienstboten begangen werden, vorausgesetzt, daß es sich um Sachen von „unbedeutendem Werthe ''handelt.
Zch kann nun fürs erste nicht recht einsehen, warum man Lehrlinge und Dienstboten vorzugsweise mit Sammethandschuhen anfassen soll.
Wenn einerseits gewisse Rücksichten von oben auf den Lehrling zu nehmen sind, so sind andererseits noch viel dringendere Rücksichten seitens des Gesindes und der Lehrlinge gegenüber dem Meister und der Herrschaft zu nehmen.
Mindestens gleicht sich das aus.
Zch weiß wirklich keinen stichhaltigen Grund ausfindig zu machen, aus welchem man hier für diese Kategorien von Personen gewissermaßen ein Privilegium statuiren soll.
Es ist bekanntlich gerade das Gefährlichste, wenn man den Dieb im Hause hat.
Dagegen muß vor allem das Strafgesetz Vorkehr treffen, weil eben der Meister und die Dienstherrschaft Vorkehrungen nicht in dem Maße treffen können, wie man sie gegen auswärtige Diebe zu treffen hat, indem man seine Thüren und Fenster verschließt.
Nichtsdestoweniger soll gegen die Hausdiebe milder, rücksichtsvoller verfahren werden, als gegen andere Diebe!
Zch kann dafür, wie gesagt, keinen durchschlagenden Grund anführen.
Es kommt dann aber auch noch hinzu, daß hier der Ausdruck in Alinea 1 „von unbedeutendem Werthe ''wiederum ein außerordentlich, relativer ist.
Was ist denn ein Gegenstand von unbedeutendem Werthe
Da müssen namentlich die verehrten Anhänger des möglichst weit gespannten Legalitätsprinzips in die größte Verlegenheit gerathen; denn es muß doch der Staatsanwalt zunächst darüber befinden wer soll es sonst
ob das gestohlene Objekt von bedeutendem oder von unbedeutendem Werthe ist.
Was in einer fürstlichen Haushaltung gar nicht in Betracht kommt, das ist in der Haushaltung eines kleinen Bauern oder eines armen Mannes von der allergrößten Bedeutung.
(Sehr richtig.)
So hat man denn hier einen Ausdruck in ein Strafgesetz gebracht, welcher keine bestimmten Grenzen hat, in Bezug auf welchen immer das individuelle Ermessen nicht nur der Behörde, sondern auch der Herrschaft und des Meisters einzutreten hat, so daß die Leute, welche von vornherein vielleicht gar nicht wissen, ob ihnen etwas unbedeutendes oder etwas bedeutendes gestohlen worden, zunächst sich zu fragen haben: kann ich einen Antrag stellen oder kann ich keinen solchen stellen
Meine Herren, das sind Uebelstände, von denen ich glaube, daß wir sie doch fest ins Auge fassen müssen.
Meine Herren, es ist zuvor schon auf den Unterschied zwischen Antrag und Anzeige hingewiesen worden; dieser Unterschied ist hier speziell ins Auge zu fassen.
Zn der Regel werden derartige Diebstähle nur durch Anzeigen der Dienstherrschaft oder des Meisters zur Kenntniß der Behörde kommen.
Zch sage: „in der Regel '', und zwar in der großen Regel; und gonoraliter soribuvtur: wir können nicht für jeden einzelnen irgend denkbaren Fall etwas spezielles statuiren, wir müssen die Lebensverhältnisse nehmen, wie sie sich im Großen darstellen.
Wenn nun die Dienstherrschaft oder der Meister zu der Behörde kommt und anzeigt, er sei bestohlen worden von dem oder dem, und anheimgibt, die Sache zu verfolgen, wenn er die Indizien, die Zeugen namhaft macht, so muß nach diesem Paragraphen die Staatsbehörde oder der Untersuchungsrichter sagen: „eine solche Anzeige genügt nicht, Sie müssen einen förmlichen Antrag auf Bestrafung stellen; dann erst kann ich vorgehen.
Meine Herren, in welche Lage bringen Sie da in vielen Fällen die Dienstherrschaft und den Meister
Dieselben müssen gewissermaßen selbst den Strick um den Hals des Uebelthäters legen!
Das aber wird nicht leicht Jemand auf sich nehmen.
Es ist doch genug, wenn die Behörde Kenntniß von der That bekommen hat; dann hat sie, falls die Sache danach angethan ist, alle Veranlassung, weiter vorzugehen.
Warum denn noch einen Antrag
Es wird durch das Erforderniß eines förmlichen Antrages die Sicherheit der Häuser im Innern wahrlich nicht erhöht, sondern in hohem Grade vermindert.
So viel über Alinea 1, in Bezug auf welches ich, wie gesagt, der Regierungsvorlage beistimme.
Was nun Alinea 2 anbelangt, so habe ich schon bemerkt daß, meines Erachtens, hier das Amendement Thilo anzunehmen sei; wenn es angenommen wird, so tritt auch hier die 819 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 21.
Januar 1876.
Regierungsvorlage wieder ein.
Es ist schon so vieles für diesen Verbesserungsantrag seitens des Herrn Antragsstellers und anderweit gesagt worden, daß ich mich auf einige ganz kurze Bemerkungen beschränken kann.
Es handelt sich hier darum, ob die Worte stehen bleiben sollen: „während das eheliche Zusammenleben fortdauert.
Meine Herren, diese Worte sind mindestens ebenso schwankend und vieldeutig, wie das Wort „unbedeutender Werth ''!
es kann wahrlich über deren Sinn faktisch und juristisch sehr gestritten werden.
Wann findet das eheliche Zusammenleben im Sinne des Paragraphen statt
Meine Herren, gewiß Ihnen Allen werden Beispiele genug, bekannt sein, wo Eheleute sich gewissermaßen s, 1 'awiabls trennen, entfernt von einander leben; der Mann lebt beispielsweise in der Stadt, die Frau auf dem Lande, oder in einem Landorte; man weiß es nicht die Frau kann dort die Luft nicht vertragen, wo der Mann sich aufhält, (Heiterkeit) derartiges passirt namentlich in den höheren Schichten der Gesellschaft; meine Herren, ich könnte Ihnen Beispiele anführen, thue es aber nicht.
So leben Eheleute manchmal jahrelang nicht zusammen, ohne daß ein Mensch weiß, warum sie nicht zusammenleben; das wissen nur sie allein, und sie haben vielleicht auch allein ein Interesse dabei, es zu wissen.
Nun also, meine Herren, greift in solchem Falle unsere Bestimmung Platz, oder findet sie keine Anwendung
Wenn da ein Besuch abgestattet wird der Mann besucht die Frau oder umgekehrt —, und es wird etwas dem Besuchten weggenommen: haben die Leute ehelich zusammengelebt oder nicht
Sie eröffnen durch die Annahme des Zwischensatzes, meine Herren, eine Kontroverse, die« ft schwer von praktischen Juristen, selbst von solchen, die viel im Leben sich umgesehen haben, zu lösen sein wird; jedenfalls wird das Zutreffende nicht im voraus Gemessen werden können.
Ich bitte deshalb, meine Herren, auf solche schwankende Ausdrücke, wie „unbedeutender Werth '', „eheliches Zusammenleben '', nicht Strafbestimmungen zu bauen, sondern es einfach bei der Regierungsvorlage zu belassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Thiel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Thiel: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, über die Worte: „oder in deren häuslicher Gemeinschaft er als Gesinde sich befindet, getrennt abstimmen zu lassen.
Es wird dadurch die Mögli!
keit gegeben sein, daß diejenigen, welche die Gesindediebstähle nicht als Antragsdelikt behandelt wissen wollen, für den Paragraphen stimmen, weil er doch eine werthvolle Unterscheidung gegenüber der Regierungsvorlage macht.
Es sind nämlich Diebstähle der Lehrlinge als Antragsvergehen zu behandeln.
Ich könnte zwar sonst mit dem geehrten Herrn Vorredner vielfach übereinstimmen über das, was er über das Wesen der Gesindediebstähle gesagt hat, wie sie zu verfolgen sind; aber bei dem Lehrlingsverhältniß liegt doch eine erziehende Gewalt des Meisters vor, da möchte ich nicht, daß in jedem Augenblick der Staatsanwalt gezwungen wird einzuschreiten, wenn er weiß, daß der Lehrling, in jugendlichem Alter, einen Diebstahl begangen hat.
Wenn ich Sie aber bitte, für die Streichung des Abschnittes dieses Paragraphen in Bezug auf Gesindediebstähle zu stimmen, so nehme ich Rücksicht hauptsächlich auf die ländlichen Verhältnisse.
Für mich persönlich kommt noch der Grund hinzu, daß ich gegen die Antragsvergehen überhaupt bin.
Ich weiß aber sehr wohl, daß das hohe Haus diesen etwas radikalen Standpunkt nicht theilt.
Aber jedenfalls dürften Antragsvergehen blos da statuirt werden, wo ein intimes Verhältniß vorliegt, in welchem man nicht bei einer Kleinigkeit den Staatsanwalt jeden Augenblick einschreiten lassen will.
Ein solches Verhältniß besteht natürlich in der Familie zwischen den Angehörigen, es besteht zwischen Meister und Lehrling, sollte allerdings auch zwischen Herrschaft und Gesinde bestehen, allein wir können uns der Thatsache nicht verschließen, daß in einem sehr großen Theile unseres Vaierlandes das Dienstgesindeverhältniß nicht mehr das ist, was es sein sollte, daß eine vollständige Entfremdung zwischen Gesinde und Herrschaft Platz gegriffen hat, daß alle die Rücksichten also fallen müssen, die sonst wohl am Platze wären.
Es kommt hinzu, daß der Antrag, den der Dienstherr gegen ein Mitglied seines Gesindes richtet, in solchen Fällen stets etwas sehr gehässiges hat, er trägt immer den Charakter der Privatrache und wird deshalb sehr häufig unterlassen.
Nun habe ich kein besonderes Mitleid mit solchen Leuten, die sich bestehlen lassen und dann, ich möchte sagen, zu feig sind, den Antrag zu stellen.
Dieselben vernachlässigen eine Pflicht gegen die Gesellschaft und sind keines Mitleidens würdig.
Allein es liegt doch eine Gefahr für die öffentliche Rechtsordnung darin, wenn solche Hausdiebstähle häufiger vorkommen und wegen dieser menschlichen Schwäche der Dienstherrschaft nicht bestraft werden.
Die betreffenden Dienstboten gehen dann in andere Dienste über, anscheinend als ehrliche Leute, setzen dort häufig diese Diebstähle fort und es entstehen daraus die schlimmsten Konsequenzen.
Darum, glaube ich, liegt es im öffentlichen Interesse, daß dagegen energisch eingeschritten wird.
Es sind mir aus den verschiedensten Theilen, speziell Preußens, mehrfach harte Klagen vorgekommen, daß die Hausdiebstähle in erschreckender Weise zugenommen haben und daß ein Schutz dagegen dringend wünschenswerth ist.
Es kommt hinzu, daß, wie mehrfach hervorgehoben ist, sowohl der Begriff der häuslichen Gemeinschaft, als der Begriff „Sache von unbedeutendem Werth ''ein so dehnbarer ist, daß man damit zu ganz eigenthümlichen Konsequenzen kommt.
Nehmen Sie z.
B. an, was in sehr großen Städten häufig ist, daß Jemand einen Diener hat, der nicht im Hause schläft, aber sonst in der vollen Intimität in allen Verhältnissen des Haushaltes steht.
Der würde nicht unter den Begriff als Theilnehmer der häuslichen Gemeinschaft fallen, er würde also sx oisteio verfolgt werden.
Nehmen Sie auf der anderen Seite, wie es auf großen Gütern sehr häufig der Fall ist, wo wir eine Menge Gesinde haben, z.
B. Pferdeknechte, die im Hause wohnen und im Hause beköstigt werden, die aber sonst sich kaum von den Tagelöhnern unterscheiden, die ihr Deputat in rohen Naturalien bekommen, auswärts wohnen.
Beide stehen der Herrschaft vollständig fremd gegenüber.
Solche Knechte sind sehr häufig verheirathet, haben ihre Familien am Orte wohnen, sie haben die größte Veranlassung zu Hausdiebstählen, um Sachen ihren Herrschaften zu entwenden und diese dann ihren Familien zuzutragen.
Solche Knechte könnten dann nur auf Antrag verfolgt werden.
Das würde zu großen Mißständen führen.
Wenn Sie ferner rtoch berücksichtigen, daß der berechtigte Zweck dieses Antrags der Kommission schon annähernd dadurch erreicht wird, daß ein Diebstahl des Gesindes doch nur sehr selten zur Kognition des Staatsanwalts kommen wird, wenn die Herrschaft nicht Anzeige macht, daß es also immerhin in der Hand der Herrschaft liegt, wenn sie einen Dienstboten aus berechtigten Gründen schonen will, diese Anzeige nicht zu erstatten, dann fällt die Nothwendigkeit weg, die Gesindediebstähle ausdrücklich im Gesetz als Antragsvergehen zu behandeln.
Es ist allerdings richtig, daß es dann immer noch vorkommen könnte, daß wenn ein Dienstbote gestohlen har, den die Herrschaft gern schonen möchte und dessen Vergehen sie demgemäß verschweigt durch irgend welche Böswilligkeit eines Mitgesindes der Diebstahl zur Kenntniß der Obrigkeit kommt, worauf die Verfolgung ex otlieio eintreten müßte und die Absicht der Schonung des Betreff 820 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 21.
Januar 1876. senden vereitelt, oder dem Zufall preisgegeben würde.
Allein ich gebe immer die Hoffnung noch nicht auf, daß in der Strafprozeßordnung das Legalitätsprinzip nicht angenommen wird; dann wäre ja die Möglichkeit gegeben, daß die Behörde, die die Verfolgung des Vergehens einzuleiten hat, in solchen Fällen Nachsicht ausüben könnte.
Zch bitte Sie deshalb, gegen die Annahme des Kommissionsantrags, so weit er sich auf die Worte: „oder in deren häuslicher Gemeinschaft er als Gesinde sich befindet, zu stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Die Kommission hat hier eine sehr erhebliche und wesentliche Verbesserung sowohl gegen das bestehende Strafgesetzbuch wie gegen die Regierungsvorlage Ihnen vorgeschlagen.
Dis erste Frage ist, ob man es wagen darf, den Ausdruck „von unbedeutendem Werthe ''in das Gesetz aufzunehmen.
Die Beurtheilung darüber, ob der Gegenstand von unbedeutendem Werthe ist, wird dadurch sowohl dem Staatsanwalt anvertraut, wie auch dem Richter für den Fall, wenn der Staatsanwalt den entwendeten oder unterschlagenen Gegenstand nicht für „unbedeutend ''hält und ohne einen Antrag des Beschädigten die Verfolgung einleitet, das Gericht aber kommt zu der Ueberzeugung, der Gegenstand sei von unbedeutendem Werths.
Zch halte dafür, daß das Ermessen des Staatsanwalts sowie das des Richters zur Grundlage für die gesetzliche Scheidung gemacht werden könne.
Derselbe Ausdruck ist übrigens bereits gebraucht an einer anderen Stelle des Strafgesetzbuchs, so daß neues nicht eingeführt wird.
Nun, meine Herren, glaube ich aber, daß sowohl der Herr Abgeordnete Thiel, wie auch der Herr Abgeordnete Reichensperger den leitenden Bewegungsgrund des Kommissionsvorschlags gänzlich mißverstanden haben.
Nicht lediglich der Vortheil oder Nachtheil des Beschädigten soll über die Verfolgung entscheiden, sondern es gibt Lebensverhältnisse, in denen zwischen dem bloßen Wegnehmen einer Sache und der Absicht, zu stehlen, dein moralischen Inhalt, welcher das Wegnehmen als Diebstahl kennzeichnet, die Grenze zu finden sehr schwer ist.
Bei denjenigen, die in der Familie wie ein Mitglied derselben sich bewegen, tritt ein Anlaß zur Verfolgung erst dann ein, wenn durch das weggenommene Objekt ganz unzweifelhaft das Vergehen des Diebstahls dargestellt ist.
Zst der weggenommene Gegenstand aber unbedeutend, so empfiehlt sich das Verhalten des Beschädigten als Mittel zur Beurtheilung, ob trotz der Beziehungen der Personen zueinander dennoch Diebstahl vorliege oder ein bloßes Wegnehmen, welches nicht verdient strafrechtlich gerügt zu werden.
Die wahre Natur der Handlung wird am leichtesten konstatirt durch den Ausdruck desjenigen, der bei der Sache betheiligt ist, d. h. durch den Antrag des Beschädigten.
Das scheint-mir das Motiv des Kommissionsvorschlags zu sein.
Zur Interpretation ich bitte den Herrn Referenten, mich zu berichtigen, wenn ich den Wortlaut des Kommissionsvorschlages unrichtig auslegen sollte glaube ich vorweg noch anführen zu müssen: 1 unter der „häuslichen Gemeinschaft ''ist nicht etwa zu verstehen, daß die betreffende Person zufällig oder in Folge des Dienstverhältnisses in den Gebäuden wohnt, welche im Zusammenhange mit dem Hause stehen, sondern es ist nothwendig, daß er so mit dem Beschädigten zusammenwohnt, wie dies unter den Angehörigen einer Familie zu geschehen pflegt.
Zch will den Unterschied an einem nicht seltenen Beispiel erläutern.
Es gibt Gesinde, welches gänzlich getrennt im übrigen von der Hausgemeinschaft lebt, aber freie Wohnung in einem Raume des Hauses erhält und manche von ihnen werden sogar zu den Mahlzeiten der Dienstherrschaft regelmäßig zugezog n. Diese Fälle sind, nach meiner Auffassung der Worte, nicht eingeschlossen, sondern das Band der Gemeinschaft und derjenige Zustand, den ich vorher als Grund für das1Erforderniß1des Antrags bezeichnet habe, wird erst dann hergestellt, 1 wenn die Personen für gewöhnlich in einer Gemeinsamkeit sich bewegen, in welcher Familienmitglieder sich zu bewegen pflegen.
Dann aber sehe ich kein Bedenken gegen die Annahme des Antrags.
Wenn der Herr Abgeordnete Thiel uns aus landwirthschaftlichen Kreisen erläutert, daß dort solche Beziehungen zwischen Gesinde und Herrschaft nicht mehr herrschen, so ist dieses Haus so reich gesegnet mit landwirthschaftlichen Mitgliedern, daß ich hoffe, eines derselben werde uns eine Schilderung aus den landwirthschaftlichen Verhältnissen geben.
Aber so weit ich mit Hilfe der Logik urtheilen darf, ohne1daß1mir die Verhältnisse so genau bekannt sind1als1vielleicht dem Herrn Abgeordneten Thiel, so liegt doch darin, daß vieles Gesinde unmittelbar wie Familienmitglieder in das Haus aufgenommen wird, schon der Ausdruck, daß eine Entfremdung nicht in dem Grade stattgefunden hat, wie der Herr Abgeordnete Thiel schildert.
Auf die Tagelöhnerverhältnisse bezieht sich der Kommissionsvorfchlag nicht, und wo die Gesindeverhältnisse sich so gestalten, welche der Herr Abgeordnete geschildert hat, wird der Zustand nicht derartig sein, wie ihn der ß 247 voraussetzt.
Vor allem aber, meine Herren, bitte ich Sie dringend, gegen den Herrn Abgeordneten Reichensperger die Lehrlinge in der Weise schonend zu behandeln, wie es der Vorschlag der Kommission will.
Das Verhältniß des Lehrlings zum Lehrmeister ist moralisch nicht weit entfernt von dem Verhältniß des Sohnes zum Hausvater, oder sollte es wenigstens nicht sein.
Denken Sie an die Zugend dieser Personen!
Denken Sie, daß sie der Regel nach entblößt zu sein pflegen von eigenen Mitteln, daß sie außerhalb desjenigen, was ihnen gewährt wird, sich nichts anschaffen können, daß bei so jungen Menschen, ohne sonderlich schlechten Willen, der Anreiz vorhanden sein kann, sich einen Gegenstand von unbedeutendem Werthe anzueignen, und nun verlangt der Vorschlag der Kommission, daß Sie es demjenigen, der es am besten beurtheilen kann, nämlich dem Lehrmeister überlassen, ob er so viel bösen Willen bei dem Zungen voraussetzt, daß er denkt, an demselben ist nichts verloren, oder ob der Lehrherr nicht zu diesem Urtheil kommt, sondern der Ansicht ist, daß nur ein kleiner Fehltritt eines jungen Menschen vorliege, zu welchem die familienartigen Beziehungen den Anreiz geboten haben, während die Moralität des Menschen nicht so weit herabgesunken ist, daß es gerechtfertigt wäre, das ganze künftige Leben des Lehrlings durch Einleitung einer Untersuchung zu Schanden zu machen.
Nach meinem Urtheil hat die Kommission in beiden Punkten, unzweifelhaft aber hat sie in Bezug auf die Lehrlinge das Richtige getroffen, wenn Sie es gelten lassen, daß der Ausdruck „Sachen von unbedeutendem Werthe ''geeignet ist, in das Gesetz aufgenommen zu werden; und hierfür hat sich das Strafgesetzbuch bereits entschieden.
Präsident: Zuvörderst kündige ich an, daß zwei schriftliche Anträge eingereicht worden sind.
Der eine von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger: tz 247 Alinea 1 der Kommissionsvorlage wie folgt zu fassen: Wer einen Diebstahl oder eine Unterschlagung gegen Angehörige, Vormünder oder Erzieher begeht, ist nur auf Antrag zu verfolgen.
Die Zurücknahme des Antrages ist zulässig.
Der zweite Antrag, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Thiel, lautet: Der Reichstag wolle beschließen, in dem Kommissionsantrage zu § 247 Alinea 1 die Worte: Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 21.
Januar 1876.
821 oder in deren häuslicher Gemeinschaft er als Gesinde sich befindet, zu streichen.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Saucken-Tarputschen.
Abgeordneter vom Saucken-Tarputschen: Meine Herren, ich nehme nur das Wort, um dem Anschein entgegenzutreten, der durch die Ausführung des Herrn Abgeordneten Thiel entstehen könnte, als ob, wenn das Haus, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Thiel, den Kommissionsantrag in dem vollen Inhalte annähme, das gegen das Interesse der Landwirthe wäre.
Ich unterschätze ja die Sachkenntnisse des Herrn Kollegen in keiner Weise, ich glaube aber, wenn man auf dem Lande geboren und dreißig Jahre lang praktischer Landwirth gewesen ist, so kann man die Verhältnisse wohl etwas genauer beurtheilen, als wenn man sie nur theoretisch kennt.
Ich muß Ihnen sagen, daß ich die Ansicht des Herrn Abgeordneten Thiel, daß auf dem Lande bereits das Verhältniß zwischen Dienstherrn nnd Dienstboten vollständig gelockert wäre, als unrichtig bezeichne.
Leider sind überhaupt diese früher patriarchalischen Verhältnisse gelockert, weniger aber auf dem Lande, als in den Städten, und wenn dem Herrn Abgeordneten Thiel irgend etwas daran läge, diese schon etwas gelockerten Verhältnisse nicht noch mehr zu lockern, sondern zu befestigen, so müßte er mit uns stimmen; denn ich kann mir nichts unangenehmeres denken und keine Einrichtung, die mehr das patriarchalische Verhältniß lockerte, als wenn der Dienstherr nicht mehr in der Lage ist, geringe Diebstähle oder Diebstähle überhaupt verzeihen zu können.
Meine Herren, gerade der Umstand, daß der Dienstherr in der Lage bleibt, zu bestimmen, ob die Sache so weit gekommen ist, daß er eine Anzeige glaubt machen zu müssen, wird das Verhältniß bessern.
Ich habe eben nur hier aussprechen wollen, daß nach meiner Ueberzeugung der Herr Abgeordnete Thiel, wenn er gegen den Kommissionsantrag spricht, dokumentirt hat, daß er die Verhältnisse ans dem Lande nicht richtig beurtheilt hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß der tz 247 Alinea 1 in der Formulirung, wie ihn die Kommission vorgelegt hat, eigentlich und wesentlich dasselbe sagt, was Alinea 1 des tz 247 des Strafgesetzbuchs sagt.
Die Regierung hat jedenfalls nicht nachgewiesen, weshalb die Worte in der Regierungsvorlage „oder solche Personen, in deren Lohn oder Kost er sich befindet ''ausgelassen worden sind, weshalb diese ausgelassen werden mußten.
Ich glaube, eine Aenderung des Strafgesetzbuchs erfordert ihre guten Gründe; es ist bei der Verhandlung, in der Generaldiskussion über die Strafgesetznovelle, uns wiederholt hervorgehoben worden, man möge ohne Noth nicht ändern; eine solche Aenderung liegt hier vor.
Ich werde daher für das Alinea 1 der Kommiffionsvorlage stimmen aus dem Grunde, weil ich in der That glaube, daß hier eine Verbesserung des H 247 des Strafgesetzes vorliegt und auch gegenüber der Regierungsvorlage eine Verbesserung.
Was hingegen das Alinea 2 betrifft, so werde ich für das Amendement des Herrn Abgeordneten Thilo stimmen, weil mir das in der That eine Verbesserung zu sein scheint.
Denn warum die Kommission den Diebstahl unter Ehegatten mit dieser Erschwerung nur für straflos.
erklärt hat, dafür sind gar keine Gründe geltend gemacht.
Wenn man mir aus der Praxis Gründe anführte, die diesen Antrag rechtfertigen, dann wäre es etwas anderes.
Auch die Regierung hat in ihrer Vorlage ein derartiges Bedürfniß absolut nicht eingesehen und ich muß gestehen, daßich noch nicht begreife, warum wir die Formulirung des Strafgesetzes ändern wollen, wenn absolut keine Gründe dafür geltend gemacht worden sind.
Daß möglicherweise etwas vorkommen kann, gebe ich zu, aber bloße Möglichkeiten geben keinen Ausschlag.
Mir scheint auch, daß juristisch das eheliche Zusammenleben fortdauert von dem Momente an, wo es überhaupt begonnen hat.
Nun kontrolirt weder der Staat noch unser Ehegesetz, in welchen Momenten das eheliche Zusammenleben besteht; es könnten aber auch sehr leicht die Verhältnisse der Art sein, daß bei dem besten Einvernehmen der Ehegatten doch vielleicht jahrelang faktisch ein eheliches Zusammenleben nicht stattgefunden hat, oder wo es monatelang nicht stattfindet bei dem besten Einvernehmen, vielleicht sind manchen derartige Verhältnisse bekannt.
Ich sehe nun gar nicht ein, warum man hier nun den Diebstahl nur dann für straflos erklären soll, wenn er begangen ist, während das eheliche Zusammenleben fortdauert; dann muß ich unbedingt den Gründen, die der Herr Abgeordnete Thilo und der Herr Abgeordnete Reichensperger geltend gemacht hat, auch beistimmen.
Ich glaube, die Formulirung ist derart, daß es in der That oft juristisch und auch thatsächlich sehr schwer ist, zu sagen, ob die Sache unter den Paragraphen fällt oder nicht.
Ich bitte daher, über den Zusatz in Alinea 2 in jedem Falle separat abstimmen zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 'Meine Herren, ich habe nur ein paar Worte gegenüber den Aeußerungen des Abgeordneten Lasker zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat geglaubt, den Lehrling mit dem Haussohu paralleleren zu können.
Diese Parallele scheint mir denn doch mehr als kühn zu sein; ebenso gut könnte man weiter die Köchin oder, das zweite Mädchen für eine Haustochter erklären.
Sie haben aber schon von dem Herrn Abgeordneten von Saucken gehört, daß die früheren patriarchalischen Verhältnisse im hohen Maße in unseren Städten gelockert sind; das gilt insbesondere von den Gesindeverhältnissen; Sie wissen, wie das Gesinde kommt und geht, wie man meist mit ihm dran ist.
Herr von Saucken hat auch daraus Gewicht gelegt, daß man einen Meister oder Dienstherrn nicht nöthigen solle zu einer „Anzeige '', wenn unbedeutende Dinge, auf die er selbst wenig Werth lege, ihm gestohlen würden.
Das gebe ich ja vollkommen zu, hier tritt gerade das ein, was ich vorhin zu bemerken mir erlaubt habe; in solchem Falle erfolgt eben keine Anzeige, und in der großen Regel wird man sagen können, daß, wenn der Meister oder die Dienstherrschaft keine Anzeige machen, dann auch keine Verfolgung stattfindet, denn wer sonst soll sich dazu gemüßigt sehen, von einer solchen Entwendung Anzeige zu machen
Ich wende mich nun gegen die Forderung eines Antrages und frage, warum die Dienstherrschaft oder der Meister erst einen förmlichen Antrag stellen soll, um die Justiz zum Einschreiten zu bringen.
Dafür sehe ich keinen Grund ab.
Ich glaube, daß es angemessen ist, von diesem Zusatz der Kommission Abstand zu nehmen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
822 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 21.
Januar 1876.
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Thiel.
Abgeordneter Dr. Thiel: Herr von Saucken hat die Sache so darzustellen versucht, als wären meine Worte einer rein theoretischen Betrachtung dieser Angelegenheit entsprungen.
Ich möchte ihm gegenüber persönlich nur bemerken, daß ich ihm gern zugestehe, daß er die Verhältnisse seiner engeren preußischen Heimat vielleicht besser kennt als ich, ich dagegen wohl mehr Gelegenheit habe, im ganzen Lande herumzureisen und mit den betreffenden Verhältnissen und den verschiedenen Stimmungen in dieser Hinsicht bekannt zu werden.
Was ich gesagt habe, hat seinen Grund nicht in einer theoretischen, sondern in einer sehr praktischen Auffassung.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, ich werde sehr kurz sein.
Erlauben Sie mir zunächst, den Kollegen von Schulte daran zu erinnern, daß in Bezug aus die Bestimmung in Absatz 1, wie sie von der Regierung vorgeschlagen wird, allerdings eine wesentliche Beschränkung des Strafgesetzbuchs eingeführt wird, hauptsächlich geboten durch dis falsche Judikatur bei derÄuslegung der betreffenden Paragraphen des Strafgesetzbuchs, andererseits geboten durch die verschiedenen Erfahrungen, die in der Praxis, betreffend die üble Anwendung dieser Bestimmungen, vorgekommen sind.
Zweitens ist gegen den Herrn Kollegen von Schulte hervorzuheben, daß er jedenfalls meine Rede und die des Kollegen Stenglein nicht gehört hat.
Denn wir beide haben nicht von Möglichkeiten als Motive der neuen Bestimmung gesprochen eines solchen schweren Versehens wird uns Freund Schulte nicht zeihen—, sondern wir haben bestimmte Fälle vorgeführt, und da wir solche Fälle vorgeführt haben, so würde es mir lieb gewesen sein, wenn Herr von Schulte den Nachweis geführt hätte, daß trotz dieser Fälle das Gesetz sich gut bewährt habe und einer Abänderung nicht bedürfe.
Gegen den Herrn Kollegen Reichensperger will ich mich wiederum nicht echauffiren; das sind alte Streitigkeiten, die wir miteinander abzumachen haben.
Herr Kollege Reichensperger will nun einmal womöglich gar keine Antragsdelikte und kein Legalitätsprinzip.
Ja, meine Herren, das ist ein Boden, aus dem wir miteinander nicht kämpfen können.
Denn es wird Niemand behaupten wollen, daß jemals eine Gesetzgebung existirt hat oder existiren kann, die die strafrechtliche Verfolgung der Delikte unbedingt und in allen Fällen unabhängig läßt von dem Antrage des Verletzten; das ist bis jetzt noch keiner Gesetzgebung möglich gewesen und wird auch keiner möglich werden.
Herr Kollege Reichensperger übersieht bei seinen Deklamationen, in die er auch das Hausmädchen und die Köchin mit hineingebracht hat, daß es sich nur darum handelt, zu entscheiden, ob von amtswegen oder auf Antrag untersucht werden soll.
Wenn ein Dieb im Hause ist und ich will mich gegen ihn schützen, und ich glaube, hier ist eine eingewurzelte Neigung zum Diebstahl, eine Invstsrutu oonsuotuäo karanäi, wie die alten Juristen sagten, vorhanden, dann zeige ich ihn an.
Aber wie sehr richtig von einem praktischen Landwirthe bemerkt ist, ist die Verzeihung oft ein festeres Band und ein besseres Mittel, sich einen treuen Dienstboten zu erziehen, als wenn er unbedingt gleich das erste Mal an die Gerichte abgeliefert wird.
Was dir Bezeichnung „unbedeutender Werth ''anlangt, so ist die Einwendung des Kollegen Reichensperger unrichtig.
Wir haben ja diesen Begriff bereits im Strafgesetzbuche bei der Bestimmung über Viktualiendiebstahl; er bildet dort auch eine Kompetenzgrenze, ja sogar die Grenze zwischen Uebertretung und Diebstahl.
Gestatten Sie mir ferner auf dasjenige zurückzukommen, was der Kollege Lasker Ihnen vorgeführt hat.
Die Auslegung, die der Kollege Lasker Ihnen in Betreff des Wortes „häusliche Gemeinschaft ''gegeben hat, stimmt vollständig überein mit der Anschauung, von welcher die Kommission bei der Debattirung und Annahme des Ihnen hier vorliegenden Vorschlages ausgegangen ist; ich kann dieselbe in allen ihren Beziehungen bestätigen.
Sie entspricht auch der Rechtswissenschaft, die im früheren gemeinen Recht entschieden diese Anschauung, die der Kollege Lasker vorgetragen hat, bei dem Hausdiebstahl befolgt hat, und es ist kein Zweifel vorhanden, daß die Judikatur auf diesem alten betretenen Wege auch hier das Richtige finden wird, wenn sie die desfallsige Ihnen jetzt vorgeschlagene Bestimmung anzuwenden haben wird.
Meine Herren, damit die vorgeschlagene Bestimmung wegen des Gesindes und der Lehrlinge nicht mißverstanden wird, hebe ich noch hervor, daß in der Kommission auf die Anfrage eines Mitgliedes einstimmig zu Protokoll folgendes konstatirt worden ist: Es sind unter der Ihnen vorgeschlagenen Bestimmung alle Lehrlinge begriffen, auch die nicht in häuslicher Gemeinschaft sich befinden; es sind aber unter dieser vorgeschlagenen Bestimmung nicht begriffen alle Gehilfen und Gesellen, auch wenn sie in häuslicher Gemeinschaft mit dem Verletzten sich befinden.
Zum Schluß, meine Herren, erlauben Sie mir hervorzuheben, daß die Einschaltung der Worte „in Lohn oder Kost sich befinden '', welche im Entwurf des Reichsstrafgesetzbuchs nicht standen, in der Reichstagskommission beantragt wurde, die zur Berathung des Entwurfs zum Reichsstrafgesetzbuche niedergesetzt war.
Diese Worte sind damals von einem hoch angesehenen Mitglieds dieses Hauses, das demselben jedoch nicht mehr angehört, vorgeschlagen worden, einem Mitglieds, das unter den Landwirthen eine hervorragende Stelle einnimmt und genau in der Weise uns gegenüber in jener Kommission sich ausgesprochen hat, wie Herr von Saucken es vorhin gethan hat.
Meine Herren, wenn fortdauernd darauf Bezug genommen ist, es würde ein solcher Diebstahl nicht bestraft, wenn er nicht angezeigt wäre, so vergessen die Herren, daß gerade durch das Reden des Gesindes auf dem Hose oft solche Diebstähle zur Kenntniß des Gendarmen, des Gemeindevorstehers oder wie die Leute immer heißen mögen, kommt, und dann muß die Staatsanwaltschaft einschreiten, mag der Dienstherr wollen oder nicht, mag er dem Dienstboten verzeihen oder nicht.
Ich erlaube mir daher, immer und immer wieder die Vorschläge der Kommission zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Wir kommen zur Fragestellung.
Ich schlage vor, abzustimmen zuvörderst über das Amendement des Abgeordneten Reichensperger zu Alinea 1, welches dahin lautet: Alinea 1 der Kommissionsvorlage wie folgt zu fassen: Wer einen Diebstahl oder eine Unterschlagung gegen Angehörige, Vormünder oder Erzieher begeht, ist nur auf Antrag zu verfolgen.
Die Zurücknahme des Antrags ist zulässig.
Wird das Amendement angenommen, so ist die Abstimmung über das Amendement des Herrn Dr. Thiel beseitigt; wird das Amendement dagegen abgelehnt, so schlage ich vor, abzustimmen über das Amendement des Herrn Dr. Thiel, das dahin lautet: in dem Alinea 1 die Worte: oder in deren häuslicher Gemeinschaft er als Gesinde sich befindet, zu streichen, und zwar schlage ich vor, abzustimmen über das Amendement in positiver Form: ob für den Fall der Annahme des Kommissionsvorschlags die bezeichneten Worte beibehalten werden sollen.
823 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 21.
Januar 1876.
Sind diese beiden Abstimmungen erledigt, so schlage ich vor, abzustimmen über das Amendement Thilo zu Absatz 2, welches die Worte: während das eheliche Leben fortdauert, gestrichen wissen will.
Auch hier werde ich die Abstimmung in Positiver Form fassen: ob für den Fall der Annahme der Kommissionsvorfchläge die Worte beibehalten werdensollen.
Dann kommt die Abstimmung über den Kommissionsvorschlag in tz 247, wie er sich nach diesen verschiedenen Vorabstimmungen gestaltet haben wird.
Wird der tz 247 der Kommissionsbeschlüsse angenommen, so ist § 247 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt; wird der ß 247 der Kommissionsbeschlüsse abgelehnt, so wird noch abgestimmt über den § 247 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; sie ist festgestellt, und wir stimmen so ab, wie ich vorgeschlagen habe.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, zunächst das Amendement Reichensperger zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: tz 247 Alinea 1 der Kommissionsbeschlüsse zu fassen wie folgt: 1.
Wer einen Diebstahl oder eine Unterschlagung gegen Angehörige, Vormünder oder Erzieher begeht, ist nur auf Antrag zu verfolgen.
Die Zurücknahme des Antrages ist zulässig.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Amendement Dr. Thiel.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 247 nach den Kommissionsbeschlüssen, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Thiel auf Streichung, im Alinea 1 die Worte: oder in deren häuslicher Gemeinschaft er als Gesinde sich befindet, beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte find eventualiter beibehalten das Amendement Thiel ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten Thilo zu Absatz 2.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Thilo, in dem Kommissionsbeschlusse zu § 247 die Worte: während das eheliche Zusammenleben fortdauert, beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen, das Amendement Thilo ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über tz 247 der Kommissionsbeschlüsse.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 247, wie er jetzt lautet, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: tz 247.
Wer einen Diebstahl oder eine Unterschlagung gegen Angehörige, Vormünder oder Erzieher begeht, oder wer einer Person, zu der er im Lehrlingsverhältnisse steht, oder in deren häuslicher Gemeinschaft er als Gesinde sich befindet, Sachen von unbedeutendem Werthe stiehlt oder unterschlägt, ist nur auf Antrag zu verfolgen.
Die Zurücknahme des Antrages ist zulässig.
Ein Diebstahl oder eine Unterschlagung, welche von Verwandten aufsteigender Linie gegen Verwandte absteigender Linie oder von einem Ehegatten gegen den anderen begangen worden ist, bleibt straflos.
Diese Bestimmungen finden auf Theilnehmer oder Begünstiger, welche nicht in einem der vorbezeichneten Persönlichen Verhältnisse stehen, keine Anwendung.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen tz 247 nunmehr annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 247 ist angenommen und dadurch die Abstimmung über tz 247 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Es wird mir eben ein Antrag auf Vertagung eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Nach Rücksprache mit dem Herrn Präsidenten des preußischen Abgeordnetenhauses erlaube ich mir vorzuschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Nachmittag um 1 Uhr abzuhalten und proponire als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung, also die Fortsetzung der zweiten Berathung der der XII.
Kommission zur Vorberathung überwiesenen Paragraphen der Strafgesetznovelle und die sub Nr.
2 bis 5 der heutigen Tagesordnung aufgeführten Berichte der Petitionskommission.
Außerdem würde ich vorschlagen, auf die Tagesordnung zu setzen: den achten und neunten Bericht der Kommission für Petitionen.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit der angegebenen Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Nachmittag 1 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.