Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: die Herren Abgeordneten von Könneritz, Dr. Pfeiffer, Fürst von Hohenlohe-Langenburg und von Arnim-Kröchlendorf wegen dringender Geschäfte.
Es sucht Urlaub nach der Abgeordnete Bayrhammer für vierzehn Tage ebenfalls wegen dringender Geschäfte.
Ein Widersprach gegen das Urlaubsgesuch wird im Hause nicht erhoben; es ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich vom 15.
Mai 1871« nd die Ergänzung desselben (Nr.
54 der Drucksachen), und zwar Artikel I tz 183, bis zu welchem die Berathung gestern gediehen war.
Ich eröffne die Diskussion über tz 183.
Zu demselben liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze (Nr.
1771), ferner der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Gerhard (Nr.
109 1 5).
Auch diese Amendements stehen mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Gerhard hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Gerhard: Meine Herren, die bisherige Fassung des tz 183 lautet dahin, daß derjenige, der durch unzüchtige Handlungen öffentlich ein Aergerniß gibt, mit Gefängniß bis zu zwei Zähren bestraft werden soll, und daß auch die bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt werden können.
Die Regierungsvorlage hat nun zweierlei Aenderungen hieran vorgenommen.
Einmal sollen die Worte zugesetzt werden „oder Aeußerung '', zweitens will die Regierung gestatten, daß der Richter unter Umständen auf eine Geldstrafe soll erkennen können.
Was den letzten Theil der Regierungsvorlage anbetrifft, so akzeptire ich ihn gern, denn Sie werden sich auch selbst bei einer unzüchtigen Handlung sehr leicht Fälle denken können, die milde beurtheilt zu werden verdienen, sodaß man auch'nur auf eine Geldstrafe zu erkennen braucht.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Was dagegen den ersten Theil der Regierungsvorlage anbetrifft, daß auch schon eine „Aeußerung ''strafbar sein soll, natürlich eine unzüchtige Aeußerung, so muß ich dagegen entschieden Protest einlegen.
Meine Herren, wenn Sie die Entscheidungen der höchsten Gerichtshöfe in dieser Sache betrachten, so finden Sie die verschiedensten Auslegungen darüber, was ein „öffentlicher Ort ''ist, und daß eine Handlung als „öffentlich ''begangen bestraft werden kann, wenn sie auch an einem Orte begangen ist, der kein öffentlicher ist, wenn die Handlung nur so vor sich gegangen ist, daß sie anderen bemerkbar wurde.
Das Obertribunal und andere höchste Gerichtshöfe in Deutschland haben z.
B. Urtheile gefällt wie folgt: Ein öffentliches Aergerniß kann auch an einem nicht öffentlichen Orte gegeben werden; es ist nur erforderlich, daß die Handlungen anderen Personen wahrnehmbar geworden und dadurch in die Oeffentlichkeit getreten sind.
Ferner: Es ist nicht erforderlich, daß den Anwesenden nach ihrer subjektiven Empfindung ein Aergerniß wirklich erregt worden; eine objektiv zur Erregung von Aergerniß geeignete unzüchtige Handlung ist strafbar, wenn auch die Gegenwärtigen kein Aergerniß genommen, sondern Beifall gespendet haben.
Und endlich: Der Absicht, ein Aergerniß zu geben, bedarf es nicht.
Wenn Sie diese Entscheidungen des höchsten Gerichtshofes haben, meine Herren, dann hüten Sie sich ja, daß Sie die Bestimmung „oder Aeußerung ''annehmen.
Die Grundsätze, die bisher anwendbar waren auf „Handlungen '', würden auch anwendbar werden auf die „Aeußerung ''; die Tragweite des jetzigen Regierungsvorschlages würde eine ungeheure sein.
Betrachten Sie, meine Herren, nur die Beziehung auf den gesellschaftlichen Verkehr.
Sie Alle, meine Herren, werden mit mir das Gefühl theilen, daß wir einmal gern eine gute Anekdote, einm guten Witz hören.
Aber, meine Herren, die Anekdote, der Witz, diese Stiefgeschwister der Poesie, haben auch etwas Pikantes an sich, und, meine Herren, wenn die Sache recht pikant ist, hören Sie die Sache nicht minder gern, selbst wenn man von ihr den Ausdruck „schlüpfrig ''gebrauchen kann.
Sie werden zugeben, daß, wenn Sie in solcher Unterhaltung gestanden haben, es weder für uns, noch für andere Leute einen unangenehmen Eindruck hervorgebracht hat, wenn Sie einen pikanten Witz, eine pikante Anekdote gehört haben.
Und, meine Herren, eine fernere Wirkung würde auch.

Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe; die Privatunterhaltung ist im Augenblick so laut, daß die ziemlich laute Stimme des Herrn Redners übertönt wird.
Abgeordneter Dr. Gerhard: Meine Herren, betrachten Sie auch die Beziehung auf das Lied, auf das deutsche Lied, und da kann ich nicht anders sagen: wollen Sie sich mit mir jener Tage erinnern, in denen das Herz frühlingsfrisch schlägt, wo man singt aus freier Brust, jener herrlichen Tage der schönen Studentenzeit!
Bedenken Sie, was für Lieder von Ihnen in jenen Tagen gesungen sind, Lieder, in denen Sie gar nichts gefunden haben!
Und nun, meine Herren, sollen wir solche Lieder mit Strafe bedrohen!
Ich will Ihnen zum Beispiel nennen das Lied: „Was kommt dort von der Höh ''; (große Heiterkeit) oder: „Es steht ein Wirthshaus an der Lahn ''; ich will Ihnen das Lied nennen: „So leben wir.
(Anhaltende Heiterkeit.)
143 1002 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1876.
Meine Herren, alle diese Lieder haben mehr oder minder ihre Bedenklichkeit und Anzüglichkeit, so daß sie unter den Strafrechtsparagraphen fallen können.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, weiter; wenn wir uns denken können, daß Zeiten über unser Vaterland kämen, Zeiten, in denen das Ministerium Windthorst am Ruder wäre den ich persönlich hochachte wegen seiner Pflichttreue in diesem Hause, wegen seines Wissens und seiner Rednergabe also wenn es denkbar wäre, daß die Tage eines solchen Ministeriums gekommen wären, dann wäre es auch denkbar, daß dieser oder jener strebsame Staatsanwalt versuchen würde, die Strafbarkeit eines anderen Liedes herbeizuführen, was Sie Alle sehr wohl kennen und gesungen haben: „Der Papst lebt herrlich in der Welt.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn Sie überhaupt das Kommersbuch durchgehen wollten, dann würden Sie viele alte deutsche Lieder und Gesänge finden, die aus der Brust des Studenten so frei und ungehindert emportönen, die aber alle mit Strafe belegt werden können.
Zch meine also, aus allen diesen Gründen ist es entschieden ein Mißgriff, wenn die Negierung auch eine „Aeußerung '', die man irgendwie als eine unzüchtige zu bezeichnen vermöchte, strafbar machen will.
Nun, meine Herren, ich bitte Sie, sich dessen zu erinnern, daß wir alle einst jung gewesen sind, und in diesen; Sinne bitte ich Sie, die Vorlage im Alinea 1 abzulehnen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
von Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, ich stimme mit dem Herrn Kollegen, des soeben gesprochen hat, darin überein, daß ich die Worte „oder Aeußerungen ''.
in der Vorlage streiche, aber aus einem ganz anderen Grunde.
Zch bin nämlich der Meinung, wie in den Motiven der Regierungsvorlage entwickelt ist, daß unter Handlung nach Befinden auch Aeußerung zu verstehen ist.
Zch will nicht behaupten, daß jede Aeußerung als eine Handlung angesehen werden kann und muß; allein ebensowenig läßt sich das Gegentheil behaupten und sagen, eine Aeußerung sei keine Handlung.
Es haben verschiedene Mitglieder dieses hohen Hauses, welche der juristischen Zunft nicht angehören) nur gegenüber behauptet, daß sprachlich es kaum denkbar sei, zu sagen, eine Aeußerung sei eine Handlung, weil man unter Handlung nur das begreife, was man eben greifen kann.
Za, diese Ueberzeugung mag vom rein sprachlichen Standpunkt aus richtig sein, aber vom juristischen Sprachgebrauch aus betrachtet ist sie cs nicht.
Wenn Sie nun hier in Uebereinstimmung mit den Motiven der Regierungsvorlage die Worte „oder Aeußerungen ''aufnehmen, dann tragen Sie die Interpretation in das Gesetz hinein, daß an denjenigen Stellen im Gesetzbuch, wo von Handlungen die Rede ist, hierunter eine Aeußerung nicht mit begriffen sei.
Nun will ich den Herren, die der juristischen Zunft nicht mit angehören, blos den § 4 unseres Gesetzbuchs vorführen.
Zn diesem Paragraphen wird bestimmt, inwieweit ein Ausländer oder ein Inländer wegen der in; Auslande begangenen Handlungen bestraft werden kann und soll.
Sowie Sie hier den Satz etablixen, daß unter Handlung eine Aeußerung nicht mit begriffen fei, so würden Sie z.
B. der Interpretation Thor und Riegel öffnen, daß, wenn ein Ausländer eine hochverrätherische Rede hält, er nach den Bestimmungen unseres Strafgesetzbuchs nicht bestraft werden kann.
Denn es ist keine Handlung; und der tz 4 spricht nur von Handlungen des Ausländers im Auslande.
Aehnliche Fälle könnte ich Zhnen dutzendweise anführen.
Zch halte daher diese Abänderung des Strafgesetzbuchs, mit der im materiellen Sinne ich einverstanden bin, für höchst bedenklich.
Dann, meine Herren, möchte ich noch im allgemeinen Folgendes bemerken.
Bis jetzt hat nur das Obertribunal in Berlin den Satz ausgesprochen, daß unter einer Handlung in; Sinne dieses Paragraphen eine Aeußerung nicht mitbegriffen sei, während andere Gerichtshöfe Deutschlands die entgegengesetzte Meinung vertreten haben.
Es liegen verschiedene Erkenntnisse vor, in denen ausgeführt ist, daß unter Handlung auch eine Aeußerung begriffen sei.
Es kommt mir nicht zu und ist auch hier nicht der Ort, die Gründe des preußischen Overtribunals einer näheren Beleuchtnng zu unterwerfen; sie beruhen aber zum Theil auf der längst beseitigten Fassung des preußischen Strafgesetzbuchs und auf verschiedenen Auffassungen der Praxis, welche das preußische Strafgesetzbuch vor Augen hatte, welche daher in ihrem Grundgedanken durchaus nicht mehr auf das jetzige Strafgesetzbuch paßte.
Gerade die beiden Hauptbeschwerdepunkte, die gegen den 150 des preußischen Strafgesetzbuchs gerichtet gewesen sind und auf welche das preußische Obertribunal schon früher die, erwähnte Meinung gestützt hat, sind durch die Fassung des deutschen Strafgesetzbuchs vollständig beseitigt.
Zum Schluffe erlaube ich mir in Bezug auf diesen Punkt noch Folgendes zu referiren.
Als in der Reichstagskommission bei Berathung des Entwurfs des deutschen Gesetzbuchs die Frage an den Vertreter der Bundesregierung gestellt wurde, ob in diesem Paragraphen unter „Handlung ''auch eine Aeußerung begriffen sei, gab er die sehr richtige und treffende Antwort: das wird von den Umständen des einzelnen Falles abhängen, ob man die Aeußerung als Handlung bezeichnen kann; ausgeschlossen ist sie aber nicht.
Zm einzelnen Falle wird vielleicht die Aeußerung als grober Unfug bezeichnet und beurtheilt werden können; aber das ist Sache der richterlichen Erwägung im einzelnen Falle.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, dis Worte „oder Aeußerung, die jetzt in das Gesetz eingeschaltet werden sollen, nicht anzunehmen.
Dagegen glaube ich andererseits, daß die Regierungsvorlage insofern eine berechtigte Aenderung vorschlägt, als sie auch Geldstrafe für die minder schweren Fälle androht; nur, glaube ich, können wir die Bestimmung nicht in der Fassung annehmen, die die Regierung vorschlägt.
Denn da heißt es: „in minder schweren Fällen.
Diese ganze Redewendung kommt nur noch an zwei Stellen im Strafgesetzbuch vor, die schon bei der Abfassung des Strafgesetzbuchs großes Bedenken erregte und in der Praxis Zweifel und Kontroverse erzeugt.
Wir treffen das praktische Bedürfniß ausreichend, wenn wir die Fassung annehmen, die ich mir erlaubt habe zu proponiren.
Dann wird im einzelnen Falle der Richter auf Geldstrafe erkennen, wenn er die Aeußerung für eine flüchtige, unüberlegte, ohne erhebliche Bedeutung hält.
Dem Einwand gegenüber, der mir bei einer Privathesprechung über diesen Paragraphen entgegengehalten ist, daß kein Bedürfniß zu solcher Aenderung vorhanden sei, der Richter könne ja auf einen Tag Gefängniß erkennen, möchte ich glauben, auch ein Tag Gefängniß ist für manche Aeußerung, die zwar des öffentlichen Sittlichkeitsgesühls wegen bestraft werden muß, aber doch nicht erheblich erscheint, immer noch zu hoch, und ich schlage daher vor, auf der einen Seite die Regierungsvorlage nicht anzunehmen und auf der anderen Seite meinem Antrage Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Oehlschläger, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Zustizrath Oehlschläger: Meine Herren, die verbündeten Regierungen legen allerdings dieser Bestimmung der Vorlage nur eine deklaratorische Bedeutung bei.
Sie gehen ebenfalls davon Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung au: 29.
Januar 1876.
1003 aus, daß schon das gegenwärtige Gesetz unter den Handlungen auch unzüchtige Aeußerungen verstanden wissen will.
Es hat sich aber in der Praxis nach dieser Richtung hin eine Verschiedenheit der Meinungen herausgebildet, die zu Unträglichkeiten führt.
Sie haben bereits von dem Herrn Vorredner gehört, daß in Preußen, also dem größten Staate Deutschlands, dis konstante Praxis dahin geht, unter Handlungen im Sinne dieses Paragraphen die Aeußerungen nicht mitzubegreifen.
Das Obertribunal motivirt seine Ansicht hauptsächlich durch die Entstehungsgeschichte des Paragraphen.
Auch in der Wissenschaft gehen die Meinungen auseinander und stehen sich in einem unlöslichen Widerspruch gegenüber.
Nun bin ich der Meinung, daß durch ein unter Zustimmung der Regierungen dahin abgegebenes Votum des Hauses, daß der Paragraph so ausgelegt werden solle, wie ihn andere Gerichtshöfe, beispielsweise das Oberappellationsgericht in Dresden und Jena auslegen, niemals das preußische Obertribunal verpflichten kann, diesem Votum beizutreten,, denn eine Deklaration kann von dieser Stelle aus nur abgegeben werden durch ein neues Gesetz, und aus diesein Grunde allein halten die verbündeten Regierungen eine Abänderung in dem vorgeschlagenen Sinne für nothwendig.
Die verbündeten Regierungen gehen aber auch mit den: Herrn Antragsteller Dr. von Schwarze davon aus, daß es zweckmäßig sei, wenn man einmal allgemein die Aeußerungen hier mitgetroffen wissen will, auch Geldstrafe neben der Freiheitsstrafe einzuführen, schon aus dem einfachen Grunde, weil inan sonst in Widerspruch kommt mit dem nächstfolgenden § 184, welcher Geldstrafe zuläßt, wiewohl es sich dort um die Ausstellung von unzüchtigen Schriften, Abbildungen oder Darstellungen handelt, also um solche Handlungen, die noch intensivere Wirkung haben, als blos Aeußerungen.
Das ist der Gesichtspunkt, aus dem die verbündeten Regierungen wünschen müssen, daß Sie nicht dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Schwarze nachgeben, sondern die Vorlage annehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, ich meinerseits bin des Willens, für den Antrag des Herrn Abgeordneten von Schwarze zu stimmen.
Ich möchte aber ausdrücklich hier konstatiren, daß es geschieht, weil nach der Erklärung, die der Herr Antragsteller seinem Antrage gegeben und welche hier Widerspruch nicht gefunden hat, unter Umständen auch „Aeußerungen ''unter die Fassung des Antrags von Schwarze fallen werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: Meine Herren, ich bitte Sie, die Regierungsvorlage und den Antrag von Schwarze abzulehnen.
Es ist ein Streit unter den höchsten Gerichtshöfen, wie das Wort Handlungen auszulegen sei.
Ich für meine Person zweifle gar nicht daran, daß unter Handlungen an anderen Stellen des Strafgesetzbuchs Aeußerungen zu verstehen sind und ebenso hier unter Umständen Aeußerungen solche Handlungen darstellen können.
Ich glaube, die Gesetzgebung thut nicht gut, sich in die schwebenden Streitigkeiten der Gerichtshöfe einzumischen, zumal das Strafgesetzbuch in seiner letzten Entwicklung auf die Praxis des Reichsgerichts angewiesen sein wird.
Auch ist nicht nachgewiesen, daß eine Strafmilderung hier eintreten müsse, und da ich überall bei Abänderung eines Strafgesetzbuchs mich lediglich von dem erwiesenen Bedürfnisse leiten lasse, deswegen werde ich gegen beide Anträge sowohl der Regierung als des Abgeordneten von Schwarze stimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen zuvörderst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
von Schwarze, Nr.
177 I der Drucksachen.
Wird er angenommen, so fallen alle weiteren Abstimmungen; wird er abgelehnt, so schlage ich vor, zuvörderst abzustimmen über das Amendement des Herrn Abgeordnete:: Dr. Gerhard, Nr.
109 I 5, und zwar in positiver Form, sodann über den § 183, wie er sich nach dieser Abstimmung herausstellen wird.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen wie vorgeschlagen ab.
Ich ersuche zuvörderst den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: §183 in folgender Fassung anzunehmen: Wer durch eine unzüchtige Handlung öffentlich ein Aergerniß gibt, wird mit Gefängniß bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe bis zu fünfhundert Mark bestraft.
Neben der Gefängnißstrafe kann auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze ist angenommen, und es sind dadurch alle übrigen Abstimmungen zu § 183 beseitigt.
Ich eröffne die Diskussion über § 200.
(Pause.)
Das Wort wird nicht gewünscht-Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Justizrath Oehlschläger: Meine Herren, ich darf vielleicht daraus, daß Niemand aus dem hohen Hause das Wort ergriffen hat, entnehmen, daß der Vorlage kein Widerstand geleistet werden soll, ich halte mich aber dennoch, weil die Annahme einer entgegengesetzten Ansicht nicht ausgeschloffen ist, für verpflichtet, wenigstens kurz zu bemerken, daß auch dieser Bestimmung nur eine deklaratorische Bedeutung beigemessen wird.
In Preußen wenigstens ist die konstante Praxis bereits im Sinne der Vorlage festgestellt.
In anderen Ländern aber hat sich eine feste Praxis noch nicht herausgebildet, und lediglich aus diesem Grunde ist die Vorschrift in die Vorlage aufgenommen worden.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche den § 200 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist; tz 200.
Wird wegen einer öffentlich oder durch Verbreitung von Schriften, Darstellungen oder Abbildungen begangenen Beleidigung auf Strafe erkannt, so ist zugleich dem Beleidigten die Besugniß zuzusprechen, die Verurtheilung auf Kosten des Schuldigen öffentlich bekannt zu machen.
Die Art der Bekanntmachung, sowie die Frist zu derselben ist in dem Urtheile zu bestimmen.
Erfolgte die Beleidigung in einer Zeitung oder Zeitschrift, so ist der verfügende Theil des Urtheils 143 1004 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Zanuar 1876. auf Antrag des Beleidigten durch die öffentlichen Blätter bekannt zu machen, und zwar wenn möglich durch dieselbe Zeitung oder Zeitschrift und in demselben Theile und mit derselben 'Schrift, wie der Abdruck der Beleidigung geschehen.
Dem Beleidigten ist auf Kosten des Schuldigen eine Ausfertigung des Urtheils zu ertheilen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen § 200 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; § 200 ist angenommen.
Ach eröffne die Diskussion über § 208.
Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommtssarius des Bundesraths, Geheimer Zustizrath Oehlschläger: Meine Herren, hier handelt cs sich lediglich um die Ausmerzung eines Redaküonsversehens.
Sie haben wohl alle aus den Motiven sich orientirt, und ich glaube diesem nichts weiter hinzufügen zu brauchen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den § 208 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: § 208.
Hat der Zweikampf ohne Sekundanten stattgefunden, so kann die verwirkte Strafe bis um die Hälfte, jedoch nicht über fünfzehn Zahre, erhöht werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen § 208 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 208 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über die Nr.
2 des § 275.
(Pause.)
Es meldet sich Niemand zum Wort —1-Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Justizrath Oehlschläger: Meine Herren, die Aenderung in § 275 ist absolut nothwendig, weil wir heute keinen Stempel für Zeitungen und Kalender mehr haben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche die betreffende Bestimmung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: § 275.
Mit Gefängniß nicht unter drei Monaten wird bestraft, wer 2. unechtes Stempelpapier, unechte Stempelmarken, Stempelblankette oder Stempelabdrücke für Spielkarten, Kalender, Pässe, Zeitungen oder sonstige Drucksachen.



(Widerspruch, Zurufe.)
§ 275.
Mit Gefängniß nicht unter drei Monaten wird bestraft, wer 2. unechtes Stempelpapier, unechte Stempelmarken, Stempelblankette oder Stempelabdrücke für Spielkarten, Pässe oder sonstige Drucksachen oder Schriftstücke, ingleichen wer unechte Post- oder Telegraphenfreimarken oder gestempelte Briefkuverts in der Absicht anfertigt, sie als echt zu verwenden.
Präsident: Meine Herren, das Versehen kam daher, weil der Herr Schriftführer die Einleitung des § 275, ohne welche die Bestimmung keinen Sinn hat, mit verlesen mußte und diese in der Zusammenstellung nur auf derjenigen Seite abgedruckt ist, welche die jetzt geltenden Bestimmungen des Strafgesetzbuchs enthält.
Ich glaube aber, die Fragestellung ist deutlich, und ich kann wohl fragen, ob die vorgeschlagene Bestimmung § 275 Nr.
2 angenommen werden soll.
Diejenigen Herren, welche die vorgeschlagene und eben verlesene Bestimmung § 275 Nr.
2 annehmen wollen, ersuche ich aufzustehen.
(Geschieht.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld) bittet ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Das ist die Mehrheit; § 275 No.
2 ist angenommen.
Nunmehr ertheile ich zur Geschäftsordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld)) Zch möchte mir erlauben, dem Wunsche Ausdruck zu geben, daß der Herr Präsident keine Abstimmung fordere, wenn über einen Paragraphen nicht diskutirt worden ist und wenn in einem solchen Falle nicht ein besonderer Antrag auf Abstimmung erfolgt.
Es ist klar, daß mein Wunsch dahin abzweckt, abzukürzen und Zeit zu gewinnen.
Präsident: Meine Herren, ich habe mir ja Mühe gegeben, wenigstens in der bisherigen Praxis, dem Hause so viel als möglich besondere Abstimmungen zu ersparen.
Nur die Wichtigkeit der Sache hat mich veranlaßt, von dieser Praxis bei den bisherigen Paragraphen in der heutigen Sitzung abzugehen; ich nehme aber keinen Anstand, in Zukunft zu fragen, ob eine besondere Abstimmung verlangt wird, und, wenn die nicht verlangt wird, zu konstatiren, daß ich annehme, daß auch ohne besondere Abstimmung der Paragraph angenommen ist, wie er in der Vorlage enthalten ist.
Zch eröffne die Diskussion über den § 319.
Das Wort wird Nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und frage, ob eine besondere Abstimmung verlangt wird.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt, und da ein Widerspruch nicht erhoben worden ist, so kann ich wohl konstatiren, daß der §319 nach der Vorlage angenommen ist.
Zch konstatire die Annahme des § 319.
Zch eröffne die Diskussion über § 321.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und frage, ob hier eine Abstimmung verlangt wird.
Eine solche wird nicht verlangt, Widerspruch nicht erhoben; ich kann daher wohl die Annahme des § 321 konstatiren.
Zch konstatire die Annahme des § 321 hiermit.
Zch eröffne die Diskussion über § 348.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch bittelum Ablehnung dieses Paragraphen.
Die Aenderung, die hier vorgeschlagen wird, bezieht sich darauf, daß die Handlung schwerer bestraft werden soll, wenn dieselbe geeignet erscheint, das Wohl des deutschen Reichs oder eines Bundesstaats zu gefährden.
Ein solcher Thatbestand läßt sich nicht mit genügender Objektivität ermitteln, sondern die Feststellung desselben ist dem subjektiven Ermessen unterworfen.
Deshalb bitte ich, den mittleren Absatz, der diese Veränderung beantragt, abzulehnen.
Für die größere Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1876.
1005 Gefährlichkeit der Handlung ist im Strafmaximum genügend gesorgt.
Ebenso bitte ich, in § 348 Nr.
1 den neuen Satz abzulehnen.
Zn diesem Paragraphen wird nicht von der gewinnsüchtigen Absicht gehandelt, sondern wenn der Handlung eine gewinnsüchtige Absicht zu Grunde liegt, ist dieselbe- im folgenden Paragraphen des Strafgesetzbuchs mit einer weit höheren Strafe bereits bedacht.
Mit den beiden vorgeschlagenen Abänderungen wird die Gesammtheit der vorgeschlagenen Abänderungen zurückgewiesen.
Deshalb beantrage ich die Ablehnung des ganzen Paragraphen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath von Amsberg: Meine Herren, ich möchte bitten, den § 348 so annehmen zu wollen, wie er von den verbündeten Regierungen Ihnen vorgeschlagen ist.
Man hat geglaubt, daß, wenn das Reat des § 348 in solcher Form begangen wird, daß dadurch das Wohl des deutschen Reichs oder eines Bundesstaats gefährdet wird, ein ausreichender Grund gegeben sei, eine Erschwerung der Strafe eintreten zu lassen, indem von der in § 348 bisher vorgeschriebenen Strasart, nämlich von Gefängniß, abgegangen und auf Zuchthaus übergegangen wird.
Zweifellos kann in den Fällen des § 348 eine Gefährdung vorliegen, so schwer, daß Gefängniß gar nicht im Verhältniß zu der Schwere des Delikts steht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Reich ensperger (Creseld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Creseld): Meine Herren, ich kann meinerseits nur demjenigen zustimmen, was in Betreff des Wesentlichen der Herr Abgeordnete I) r. Lasker bereits ausgeführt hat.
Er hat Sie auf das Vage des Inhalts des zweiten Alinea insbesondere aufmerksam gemacht.
Ganz besonders aber gilt das von ihm Bemerkte für das das darin vorkommende, entscheidende Wort „Wohl ''des deutschen Reichs.
Meine Herren, über den Begriff dieses Wohls gehen bekanntlich selbst bei uns fast täglich die Meinungen sehr auseinander.
Was der Eine als Wohlthat für das deutsche Reich erachtet, das erachtet der Andere sogar oft als eine Gefahr für dasselbe.
Ich glaube, daß es doch sehr bedenklich wäre, ein solches elastisches, in seinen Beziehungen den verschiedensten Deutungen unterworfenes, ja von den verschiedenen Standpunkten aus sogar ins entgegengesetzte umschlagendes Wort zu einem Kriterium bei der Frage zu machen, ob auf Zuchthaus zu erkennen ist oder nicht.
Zch bitte Sie daher, dieses zweite Alinea zu verwerfen.
Es ist unmöglich, durch eine solche Gesetzesbestimmung dem Richter einen festen Boden unter die Füße zu geben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche den § 348 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: tz 348.
Ein Beamter, welcher, zur Aufnahme öffentlicher Urkunden befugt, innerhalb seiner Zuständigkeit vorsätzlich eine rechtlich erhebliche Thatsache falsch beurkundet oder in öffentliche Register oder Bücher falsch einträgt, wird mit Gefängniß nicht unter Einem Monat bestraft.
Auch kann auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
War die Handlung geeignet, das Wohl des deutschen Reichs oder eines Bundesstaats zu gefährden, so kann auf Zuchthaus bis zu fünf Zähren erkannt werden.
Dieselben Strafvorschriften finden auch dann Anwendung, wenn ein Beamter eine ihm amtlich anvertraute oder zugängliche Urkunde vorsätzlich vernichtet, bei Seite schafft, beschädigt oder verfälscht.
Präsident: -Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen § 348 annehmen wollen, anfzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der § 348 ist abgelehnt.
Zch eröffne die Diskussion über die betreffenden Bestimmungen des tz 360, und zeige an, daß zu § 360 folgendes Amendement von dem Herrn Abgeordneten Thilo eingereicht worden ist: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 360 Nr.
3 zu sagen: 3. wer als beurlaubter Reservist oder Wehrmann der Land- oder Seewehr ohne Erlaubniß auswandert, ebenso wer als Ersatzreservist u. s. w. Auch dieses Amendement steht mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Thilo hat das Wort.
Abgeordneter Thilo: Meine Herren, mein Amendement ist ich kann mich sehr kurz fassen eine nothwendige Konsequenz Zhres Beschlusses zu § 140 aä 2.
Sie haben nämlich § 140 aä 2 abgelehnt.
Zn dieser Nr.
2 stand, wie Sie aus den Motiven ersehen werden, diejenige Strafbestimmung, welche § 360 3, den wir jetzt behandeln, früher enthielt.
Der § 360 3 enthält nur Uebertretungen.
Sie wissen, die Bundesregierung hatte beantragt, diese strafbare Handlung, die bisher nach dem Strafgesetzbuch eine Uebertretung war, sollte als Vergehen härter bestraft werden.
Sie sind darauf nicht eingegangen und haben diesen Antrag abgelehnt.
Dagegen aber natürlich können Sie nicht meinen, daß an sich die That straflos fein soll, wenn eine beurlaubte Militärperson der Reserve, der Land- oder Seewehr ohne vorgeschriebene Erlaubniß auswandert.
Wir müssen konsequenterweise diesen § 140 Nr.
2 wieder an die richtige Stelle als tz 360 3 aufnehmen.
Zugleich aber wird es sich empfehlen, dasjenige, was jetzt als Konsequenz der früheren Nr.
3 aufgenommen worden ist, gleichfalls beizubehalten, weil es aus dem § 69 Nr.
8 des Militärgesetzes aufgenommen ist und hier besser seine Stelle findet.
Nach meiner Ansicht gestaltet sich Nr.
3 jetzt als eine Kombination der früheren Strafbestimmung und der jetzt neu einzufügenden und ist jedenfalls eine Verbesserung, die außerdem aber die nothwendige Konsequenz des Beschlusses zu § 140 Nr.
2 ist.
Zch bitte deshalb mein Amendement anzunehmen.
'Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann (Diepholz) hat das Wort.
Abgeordneter Struckmann (Diepholz): Meine Herren, ich möchte die Annahme des Amendements Thilo empfehlen.
Zch kann nur bestätigen, daß es theilweise eine Konsequenz der Annahme meines Antrags zu §140 ist, theils eine redaktionelle Aenderung, und zwar eine Verbesserung, weil dadurch erreicht wird, daß ''die Strafbestimmung, die jetzt im Militärgesetz sich befindet, hierher verpflanzt wird, wohin sie auch eigentlich gehört.
Präsident: Der Herr Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath von Amsberg: Meine Herren, ich möchte Ihnen gleichfalls empfehlen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Thilo anzunehmen.
Es ist Ihnen dargelegt worden, daß der § 360 Nr.
3, wie er 1006 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1876. gegenwärtig lautet, hinübergenommen war in tz 140 als Nr.
2.
Nachdem Sie aber die Nr.
2 gestern gestrichen haben, ist es erforderlich, die alte Strafbestimmung, wie sie in ß 360 Nr.
3 steht, beizubehalten.
Andererseits hatten die verbündeten Regierungen die Lücke in tz 360 3, welche dadurch entstanden war, daß die Bestimmung des tz 360 Nr.
3 in tz 140 hinübergenommen, dadurch ausgefüllt, daß sie die Vorschrift des tz 69 Nr.
8 des Militärgesetzes vom 2.
Mai 1874 eingesetzt hatten, um möglichst alle Bestimmungen, welche sich auf die Verletzung der Militärpflicht beziehen, in das Strafgesetzbuch zusammenzufassen.
Es ist daher meiner Ansicht sehr glücklich, daß der Herr Abgeordnete Dr. Thilo beantragt, die alte Bestimmung des tz 360 Nr.
3 beizubehalten und daneben, den Wünschen der verbündeten Regierungen entsprechend, die Bestimmung des Militärgesetzes in das Strafgesetzbuch einzufügen.
Ich glaube daher.
Ihnen den Antrag des Herrn Abgeordneten Ür.
Thilo wiederholt empfehlen zu sollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann (Osnabrück) hat das Wort.
Abgeordneter Strnckman« (Osnabrück): Ich möchte an den Herrn Regierungskommissar die Anfrage richten, ob es auf einem Druckfehler beruht oder Absicht ist, eventuell welche Absicht, daß in Nr.
4 das Wort „Siegel '', welches bisher im Strafgesetzbuch stand, fortgelassen ist.
Zn der Vorlage fehlt das Wort Siegel, welches im Strafgesetzbuch steht.
Präsident: Der Herr Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath von Amsberg: Meine Herren, ich bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar, daß er darauf aufmerksam macht, daß das Wort „Siegel ''in der Vorlage ausgefallen ist; es ist dies infolge eines Druckversehens geschehen.
Es ist nicht die Absicht der verbündeten Regierungen gewesen, das Wort „Siegel ''in § 360 Nr.
4 zu streichen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann (Osnabrück) hat das Wort.
Abgeordneter Struckmaun (Osnabrück): Dann will ich den Antrag stellen, daß das Wort „Siegel ''hergestellt wird.
Präsident: Dann ersuche ich uni Einreichung eines schriftlichen Antrags.
Meine Herren, es ist das Wort nicht weiter gewünscht.
Ich komme auf den Antrag Struckmann (Osnabrück) zurück bei der Fragestellung, da er nur die Korrektur eines Druckfehlers berührt.
Ich schließe die Diskussion.
Ich schlage vor, abzustimmen zuvörderst über das Amendement Thilo zu h 360, 3; daun über die Nr.
3, wie sie sich nach der Abstimmung über diesen Antrag herausgestellt hat; sodann über die Nummern 4, 7 und 12 in gesonderter Abstimmung.
Gegen die Fragestellung wird nichts erinnert; wir stimmen deshalb so ab.
Ich ersuche zuvörderst, das Amendement Thilo zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 360 Nr.
3 zu sagen: 3. wer als beurlaubter Reservist oder Wehrmann der Land- oder Seewehr ohne Erlaubniß auswandert, ebenso wer als Ersatzreservist u. s. w. Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag Thilo annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Amendement Thilo ist angenommen.
Ich ersuche nunmehr die Nr.
3 mit dem Amendement Thilo zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: tz 360.
Mit Geldstrafe bis zu fünfzig Thalern oder mit Hast wird bestraft: 3.
1 wer als beurlaubter Reservist oder Wehrmann der Land- oder Seewehr ohne Erlaubniß auswandert, ebenso wer als Ersatzreservist erster Klasse auswandert, ohne von seiner bevorstehenden Auswanderung der Militärbehörde Anzeige erstattet zu haben; Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die eben verlesene Bestimmung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; sie ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Nr.
4.
Ich bitte die Nr.
4 und zwar mit der Korrektur des Druckfehlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: 4.
1 wer ohne schriftlichen Auftrag einer Behörde Stempel, Siegel, Stiche, Platten oder andere Formen, welche zur Anfertigung von Metalloder Papiergeld, oder von solchen Papieren, welche nach tz 149 dem Papiergelde gleichgeachtet werden, oder von Stempelpapier, Stempelmarken, Stempelblanketten, Stempelabdrücken, öffentlichen Bescheinigungen oder Beglaubigungen dienen können, anfertigt oder an einen Anderen als die Behörde verabfolgt; Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die eben verlesene Nr.
4 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Nr.
4 ist angenommen.
Ich ersuche die Nr.
7 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: 7. wer unbefugt die Abbildung des kaiserlichen Wappens oder von Wappen eines Bundesfürsten oder von Landeswappen gebraucht; Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die eben verlesene Nr.
7 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Nr.
7 ist angenommen.
Ich ersuche endlich die Nr.
12 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: 12. wer als Pfandleiher oder Rückkaufshändler bei Ausübung seines Gewerbes den darüber erlassenen Anordnungen zuwiderhandelt.
Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1876.
1007 Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die eben verlesene Nr.
12 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Nr.
.
12 ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Disküssion über die betreffende Bestimmung in § 361 Nr.
6.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und frage, ob eine besondere Abstimmung verlangt wird.
Eine besondere Abstimmunng wird nicht verlangt; ich kann daher wohl ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß §361 Nr.
6 in der Fassung der Vorlage angenommen worden ist.
Zch konstatire, daß § 361 Nr.
6 in der Fassung der Vorlage angenommen worden ist.
Zch eröffne die Diskussion über § 363.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und frage, ob eine besondere Abstimmung verlangt wird.
Dies ist nicht der Fall; ich kann daher wohl die Annahme des § 363 konstatiren.
Zch konstatire die Annahme des § 363 hiermit.
Zch eröffne die Diskussion über die betreffenden Bestimmungen des § 366.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und frage, ob eine Abstimmung über die Nummern 3, 8, 9, 10 dieses Paragraphen verlangt wird
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich kann daher wohl konstatiren, daß § 366 Nr.
3, 8, 9, 10 angenommen sind.
Zch konstatire diese Annahme hiermit.
Zch eröffne die Diskussion über die Bestimmungen des § 367.
Zu denselben liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe-Langenburg Nr.
177 II zu Nr.
10; dasselbe steht mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, das Amendement, welches der Herr Kollege Fürst von HohenloheLangenburg und mehrere seiner politischen Freunde Ihnen vorgeschlagen haben, ist rein redaktioneller Art.
Die Herren werden sich erinnern, daß Sie schon bei § 223 den Vorschlag Ihrer Kommission in Beziehung auf die Körperverletzung mittelst Messer, Waffen und anderer gefährlicher Werkzeuge in der Ihnen von dem Herrn Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe-Langenburg und mehreren seiner politischen Freunde vorgeschlagenen Fassung akzeptirt haben.
Es ist wohl -kaum zu vermeiden, daß die beiden verwandten Bestimmungen dieselbe Fassung erhalten, und wir beantragen daher, diese Konformität herzustellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Websky hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Websky: Meine Herren, ich möchte noch eine Abänderung in der Nr.
5 des § 367 vorschlagen, die sich wieder an die alte Regierungsvorlage anschließt,, und zwar dahin, statt des Wortes „Sprengstoffen ''zu sagen wie das Strafgesetzbuch „explodirenden Stoffen ''.
Zch meine, daß der Begriff Sprengstoffe ein zu eng gefaßter ist.
Es gibt eine Masse explodirender Stoffe, welche nicht zum Sprengen verwendet werden und die doch außerordentlich gefährlich sind.
Diese werden nach der neuen Fassung nicht mit getroffen, während, wenn Sie „explodirende Stoffe ''sagen, auch die „Sprengstoffe ''sämmtlich mit einbegriffen sein würden.
Zch empfehle Ihnen also, in § 367 Nr.
5 statt „Sprengstoffe ''zu sagen „explodirende Stoffe '', und werde das Amendement sofort schriftlich überreichen.
(Geschieht.)
Präsident: Das eingereichte Amendement lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in No.
5 § 367 statt „Sprengstoffen ''zu sagen „anderen explodirenden Stoffen ''.
Dr. Websky.
Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zch schlage vor, abzustimmen getrennt über die einzelnen Nummern und demnach zuvörderst bei Nr.
5 über den Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Websky; dann über Nr.
5, wie sie sich nach der Abstimmung über diesen Abänderungsantrag herausstellen wird; sodann über Nr.
8; sodann bei Nr.
10 über den Antrag des Herrn Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe-Langenburg.
Wird der Antrag angenommen, so ist die Nr.
10 der Vorlage damit beseitigt; wird er abgelehnt, so stimmen wir über Nr.
10 der Vorlage ab.
Gegen die Fragestellung wird nichts erinnert; sie steht also fest, und wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herrn Schrftsührer, zunächst den Antrag Dr. Websky zu Nr.
5 zu verlesen, Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: 1. in Nr.
'S § 367 statt „Sprengstoffe ''zu sagen: „anderen explodirenden Stoffen ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Abänderungsantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Zch bitte nunmehr die Nr.
5 mit dein Abänderungsantrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: 5. wer bei der Aufbewahrung oder bei der Beförderung von Giftwaaren, Schießpulver oder Feuerwerken oder bei der Aufbewahrung, Beförderung, Verausgabung oder Verwendung von anderen explodirenden Stoffen, oder bei Ausübung der Befugniß zur Zubereitung oder Feilhaltung dieser Gegenstände, sowie der Arzeneien die deshalb ergangenen Verordnungen nicht befolgt; Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die eben verlesene Bestimmung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieselbe ist genehmigt.
Ich ersuche nunmehr die Nr.
8 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: 8. wer ohne polizeiliche Erlaubniß an bewohnten oder von Menschen besuchten Orten Selbstgeschosse, Schlageisen oder Fußangeln legt, oder an solchen Orten mit Feuergewehr oder anderem Schießwerkzeuge schießt oder Feuerwerkskörper abbrennt; Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die eben verlesene Nr.
8 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Nr.
8 ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr den Antrag des Herrn Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe-Langenburg zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: § 367 Nr.
10 zu fassen, wie folgt: 1008 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1876.
10. wer bei einer Schlägerei, in welche er nicht ohne sein Verschulden hineingezogen worden ist, oder bei einem Angriffe sich einer Waffe, insbesondere eines Messers oder eines anderen gefährlichen Werkzeugs, bedient.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und dadurch die Nr.
l der Vorlage beseitigt.
Ich eröffne die Diskussion über § 369.
Der Herr Abgeordnete Dr. Brockhaus hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brockhaus: Meine Herren, in diesem Paragraphen wird uns eine Verschärfung der Strafbestimmungen vorgeschlagen gegen Uebertretung der Reichsmaß- und Gewichtsordnung von 1868, die bekanntlich seit dem 1.
Januar 1872 in Kraft getreten ist.
Ich habe zufällig nähere Kenntniß von den betreffenden Verhältnissen dadurch erhalten, daß mir eine Petition zur Ueberreichung an dieses hohe Haus übersandt worden ist, welche diesen Gegenstand betrifft und auch bereits der Petitionskommission vorgelegen hat.
Sie ist nicht zur Berathung im Plenum geeignet befunden worden, nach gründlicher Prüfung, und ich habe mich mit diesem Beschlusse, zu dessen Fassung ich zugezogen war, vollständig einverstanden erklären müssen.
Allein, meine Herren, ich habe allerdings die Ueberzeugung gewonnen, daß es zunächst dringend wünschenswerth ist, daß die Strafbestimmungen gegen Uebertretungen jenes Gesetzes verschärft werden, damit ein solches Gesetz, welches einmal gegeben ist, auch wirklich ausgeführt wird und Beachtung findet in allen Theilen des deutschen Reichs.
Durch diese Verschärfungen, die uns hier vorgeschlagen werden, wird das, wie ich hoffe, zum Theil erreicht werden.
Allein aus der anderen Seite ist es sehr nöthig, daß seitens der Unterbehörden hier und da noch strenger deshalb revidirt wird, als das nach den Thatsachen, die mir zur Kenntniß gekommen sind, der Fall gewesen ist.
Und ebenso ist es auch nöthig, daß die Behörden dabei seitens des betheiligten Publikums mehr, als bisher geschehen ist, unterstützt werden.
Ich wollte das hierbei öffentlich zur Sprache bringen und empfehle Ihnen die Annahme der Verschärfung jener Strafbestimmungen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und frage, ob eine besondere Abstimmung verlangt wird.
Dieselbe wird nicht verlangt; ich kann daher wohl die Annahme des § 369 der Vorlage konstatiren.
Der § 369 ist angenommen.
Meine Herren, wir gehen über zu Artikel II.
Indem ich die Feststellung der Einleitungsworte des Artikels II bis nach der Abstimmung über die einzelnen Paragraphen vorbehalte, eröffne ich zuvörderst die Diskussion über § 92 Nr.
4.
Hierzu liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten von Seydewitz, Freiherr von Maltzahn-Gültz und Freiherr von Minnigerode (Nr.
115 2): die Worte von „oder anreizt ''bis zum Schluffe zu streichen, und der Antrag der Herren Abgeordneten Or.
Baumgarten, Dr. Löwe, Spielberg, Dr. Gerhard (Nr.
168): die Worte von „insbsondere, wer ''zu streichen.
Der Herr Abgeordnete Or.
Baumgarten hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Baumgarten: 1 Meine Herren, ohne Zweifel gehört die Vorlage in die Kategorie der Mißliebigkeiten dieser Novelle.
Es enthält dieser Zusatz zwei Zeichen, die wir bereits mehrfach mit großer Entschlossenheit und Raschheit abgethan haben: es ist der Schlußsatz, daß etwas dargestellt wird als Ungehorsam, der verdienstlich und erlaubt ist; es ist ferner die Bezeichnung des Anreizens neben der Aufsorderung.
Wir haben bereits dreimal jenen Satz der Aufstellung des Ungehorsams als einer erlaubten und einer verdienstlichen Handlung beseitigt, ebenso haben wir das Wort „anreizen ''gleichfalls dreimal abgethan und außerdem das Synonym „aufreizen ''gleichfalls.
Ich fürchte nun, meine Herren, daß unter dem Anblick dieser beiden mißliebigen Zeichen die ruhige Anschauung der uns gemachten Vorlage gelitten hat und getrübt worden ist.
Ich wage den Versuch, Ihnen diese Vorlage, nachdem sie befreit ist von dem, was unannehmbar ist, als einen gesunden Kern zu empfehlen und als einen solchen reinen Kern darzustellen.
Zunächst muß ich mich gleichfalls gegen den Schlußsatz erklären, aber ich möchte doch bitten, daß die Ablehnung dieses Satzes mit zwei ernsteren Erwägungen verbunden sein möchte.
Erinnern wir uns, daß die verbündeten Regierungen in der Vorlage des Preßgesetzes diesen Satz bereits gegeben haben, nämlich etwas darstellen als Ungehorsam, der erlaubt und verdienstlich ist.
Wir haben diese Bestimmung aus dem Preßgesetz mit großer Entschiedenheit entfernt.
Es ist aber dessenungeachtet dieser Satz diesmal in der Strafrechtsnovelle uns wiederum viermal vorgelegt worden.
Ich meine, wir müssen uns doch fragen: wie kommt das
und ich meine, wir sind es den verbündeten Regierungen schuldig, zu erwägen, aus welchen Gründen sie das thun, und namentlich in dem Fall, in dem wir uns hier befinden, meine ich, ist die Sache einer sehr ernsten Erwägung werth.
Wenn Sie die Motive ansehen, so werden Sie sich überzeugen, daß es vorzugsweise abgesehen ist auf Kundgebungen von auswärtigen geistlichen Oberen, denn diese sind sehr deutlich bezeichnst in den Motiven, Nun bitte ich Sie, sich zu vergegenwärtigen, daß das allerdings einen Zustand bedeutet, der eine Gefahr und in der That eine geistige Noth bezeichnet.
Ich kann die Aeußerung, die bei der allgemeinen Diskussion gefallen ist, mir durchaus nicht aneignen.
Es ist gesagt, die Autorität des Reichs stände unerschüttert fest.
Ich muß das durchaus bestreiten.
Es ist seit der Publizirung des Strafgesetzes bis zum heutigen Tage darin eine große Veränderung vorgegangen, und besonders ist eine Veränderung vorgegangen in dem Gebiete, das hier gemeint ist.
Denken Sie doch an die 16 Millionen deutscher Staatsbürger, die fortwährend dahin geleitet und geführt werden, daß sie in dem jetzigen deutschen Reich eine Verfolgungsmacht erkennen gegen ihre heiligsten Ueberzeugungen.
Dadurch ist die Autorität des Reichs und des Staats auf das allertiefste erschüttert, und zwar auf dem Gebiet, mit dem jeder Staat vor allem rechnen muß, auf dem Gebiet der sittlichen und religiösen Anschauungen.
Ich muß also zugeben, daß hier eine Gefahr und eine geistige Noth vorliegt, aber es ist das eine Gefahr gegen die man mit Strafmitteln nichts ausrichten kann.
Hier ist eine bestimmte Grenze, über welche das Strafrecht nicht hinausgehen darf.
Wenn es nämlich heißt: „darstellen etwas als erlaubten und verdienstlichen Ungehorsam '', so heißt das in diesem Zusammenhang, übersetzt in die gewöhnliche Sprache, nichts anderes als theoretische Rechtfertigung des Oppositionsstandpunktes der päpstlichen Kirche gegen die absolute Souveränetät des Staats.
Da haben Sie, meine Herren, eine ganze Literatur, eine ganze Bibliothek seit 800 Jahren.
Es ist nicht richtig, wenn damals in den Motiven zu der Vorlage des Preßgesetzes gesagt war, es solle das Predigen des Ungehorsams verboten werden.
Das Predigen des Ungehorsams ist etwas ganz anderes, als das Darstellen des Ungehorsams.
Der Ausdruck „darstellen ''ist nur anwendbar auf eine rrchige theoretische Erörterung, und da sind wir in dem Gebiete einer freien Diskussion.
1009 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1876.
Diese muß durchaus als frei hingestellt werden; das ist die Schwelle, über welche das Strafrecht nicht treten darf.
Das ist die eine ernste Erwägung, die wir nothwendig machen müssen, wenn wir den Zusatz ablehnen.
Aber es ist eine andere Erwägung gleichfalls an der Zeit; nämlich indem wir hier, woran ich gar nicht zweifle, einmüthig diesen letzten Satz ablehnen, treten wir ein für die Freiheit der geehrten Herren von der Mitte.
Und ich bitte diese geehrten Herren, zu erwägen, was das sagen will.
Nämlich, wenn ich.
mich kurz und knapp ausdrücken darf, so würde ich sagen, sie haben es eigentlich nicht verdient, daß wir eintreten für die Freiheit der Diskussion ihres Oppositionsstandpunkts.
Sie haben es eigentlich nicht verdient, denn in Rom ist die Zensur geboren, in Rom wird der inäsx libwruw xwtnbitoruw gedruckt, in Rom ist von Gregor XVI.
im Zahre 1831 und von Pius IX.
im Zahre 1864 die Preßfreiheit als ein Unheil dey Völker und der Welt hingestellt.
Noch vor kurzem hat ein in Oesterreich lebender Jesuit die Inquisition vertheidigt.
Also, meine Herren, eigentlich haben Sie das nicht verdient, aber wir thun es doch, wir werden einmüthig austretenfürdie freie und theoretische Diskussion.
Dieser Grundsatz ist von keinem Papst, von keinem Kardinal und von keinem Bischof ausgegangen, sondern verkündigt ist dieser Grundsatz von dem Mönch Dr. Martin Luther.
Er hat das entscheidende Wort gesprochen, nach dem wir uns auch heute noch zu richten haben; er hat gesagt von dem Objekt, um welches es sich hier handelt: „man laste die Geister aufeinander platzen.
Das Wort hat er gerichtet an die Landesfürsten; das Wort richten wir heute an die verbündeten Regierungen.
Und nun bitte ich Sie, meine Herren von der Mitte, zu erwägen, daß sich darin offenbar ein Charakter des deutschen Reichs Herausstellen wird, daß Sie also Unrecht haben, wenn Sie dieses Reich als ein feindliches erachten gegen Ihre Ueberzeugung.
Wir sagen damit, wir respektiren Zhre Ueberzeugung, wenn sie auch irrig ist, aber darin wollen wir Freiheit gestatten.
Es ist eben der Liberalismus, wie er heute sich gestaltet, er ist die einfache Uebersetzung jenes mächtigen Wortes Luthers in die Gegenwart.
Nachdem ich nun gegen diesen Schlußsatz mich erklärt habe, komme ich nun zu dem zweiten Punkt.
Ze bestimmter ich auftrete für die Freiheit der Diskussion, desto bestimmter darf ich und muß ich das Veto einlegen, sobald wir in das thatsächliche Gebiet kommen, und davon handelt es sich in dem Haupttheil des Paragraphen.
Es ist nämlich etwas ganz anderes, wenn es sich handelt um Kundgebungen solcher Machthaber, die über die Gewissen gebieten, wenn dieselben sich aussprechen über Gesetze, über einen bestimmten Charakter des Reichs.
Und da muß ich nun Ihnen, ineine Herren von der Mitte, mit Ihren eigenen Argumenten zeigen, daß wir Ihnen durchaus nicht Unrecht thun, wenn wir diese Vorlage so annehmen, wie sie gemeint ist.
Ich werde Ihnen Autoritäten vorführen, die Sie durchaus respektiren müssen.
Zch habe mich oft außerordentlich wundern müssen, wenn Sie auf dieses Kapitel kommen- daß Sie gänzlich unberührt lassen alles, was in den letzten Dezennien in Rom geschehen ist.
Meine Herren, ich führe Sie auf das Gebiet desjenigen Staats, welcher am meisten praktische Erfahrung in diesem Kampfe gemacht hat, das ist England.
England hat von der ruuAnu ebarta an fortwährend in diesem Gebiete gearbeitet und zwar mit großer Vorsicht und mit großer staatsmännischer Weisheit.
Zch erinnere Sie an den letzten Akt, an die Emanzipation der Katholiken.
England kannte die staatsfeindliche Macht, die in den Uebergriffen des Papstthums liegt.
England hat die Katholiken emanzipirt, zu Vollbürgern gemacht, aber unter bestimmten Garantien.
Das Parlament ernannte eine Kommission, welche die irischen Bischöfe über bestimmte Punkte zu fragen hatte.
Die Bischöfe wurden gefragt: was haltet ihr von der Jnfallibilität des Papstes
Darauf haben sie gesagt: Dieses Dogma ist kein katholisches, sondern eine Erfindung der Protestanten.
Verhandlung« »des deutsche« Reichstags.
Man hat sie gefragt: ja, aber was werdet ihr thun, wenn sich die Päpste in die englische Politik mischen
Darauf hat der Bischof Zames Doyle gesagt: wenn der Papst sich in die englische Politik mischt, dann werde ich meine Diözesanen auffordern, Widerspruch zu erheben, ich werde den Widerstand gegen den Papst predigen.
Daraufhin sind die katholischen Engländer emanzipirt und zu Vollbürgern gemacht.
Was ist nun seitdem geschehen
Es hat in den fünfziger Zähren ein schlesischer Superintendent ein Buch geschrieben, in dem er zu beweisen sucht, daß durch 107 päpstliche Gesetze die Unmöglichkeit gegeben ist, der katholischen Kirche volle Freiheit im Staate zu gewähren.
Was hat darauf Zhr Vorkämpfer, der Domdechant Ritter, gesagt
Der Domdechant Ritter, der ein ritterlicher Kämpfer gewesen ist für Zhre Interessen, hat darauf geantwortet: diese 107 Gesetze gelten ja garnicht mehr.
Er verweist auf die Erklärungen der irischen Bischöfe, welche Augustin Teiner veröffentlicht hat.
Was ist nun aber seitdem geschehen
Das war im Anfang der Zahre 50.
Zm Zahre 1864 hat der Papst in den 23 Paragraphen des Syllabus erklärt, daß die Päpste niemals ihre Vollmacht überschritten hätten; also alle Akte des mittelalterlichen Papstthums sind damit fanktionirt.
Was hat das Vatikanum beschlossen
Zch lege für das Politische kein Gewicht auf das Dogma der Znfallibilität.
Aber, meine Herren, vergessen Sie nicht, was dem Dogma der Znfallibilität vorausgeht.
Das ist das dritte Kapitel der eonstitutio äs ssolssia, in welchem der Papst als der suprswus zuäsx hingestellt wird in allen Dingen, die den Glauben und die Sitte betreffen.
Man hat nun ausgerechnet, daß 75 Prozent von allem, was ein Mensch thut, zu den Sitten (wsrss) gehört nach päpstlichen Grundsätzen.
Außerdem ist der Papst aber auch zum suprswus zuäsx über alles gesetzt, was zum Regiment der Kirche und zur Disziplin gehört.
Wenn nun dieser Papst infallibel ist und als suprswus zuäsx Urtheile ausspricht über Gesetze, über Staaten, dann ermessen Sie selber, was das für einen Einfluß hat, nachdem Sie, meine Herren, sich diesen Beschlüsten unterworfen haben.
Das ist die Lage, in der wir sind.
Es ist eine Lage der feindseligsten Spannung zwischen diesen beiden Gebieten, und 16 Millionen deutscher Staatsbürger haben sich in diese feindselige Auffassung hineingelebt und hineingedacht.
Da muß ich nun sagen, daß wir Gott zu danken haben, daß er einen Staatsmann berufen hat zur Leitung der deutschen Angelegenheiten, in welchem der deutsche Staatsgedanke endlich verkörpert ist, und der im Stande ist, den deutschen Staat zu vertreten nicht blos gegen die weltlichen Feinde, sondern auch gegen die geistlichen Feinde.
Wenn nun dann weiter der Papst Urtheile ausgesprochen hat über das deutsche Reich ich erinnere Sie an das verhängnißvolle Wort, in welchem er das deutsche Reich vergleicht mit dem Weltreich und den Sturz desselben ankündigt durch den Stein, der vom Himmel kommt, ich erinnere an den Brief an den Kaiser, in welchem er ven Kaiser reklamirt vermöge des Grundsatzes, der ausgesprochen ist in der Bulle uuaw sauotnw in diesen Aussprüchen ist die Lage ganz deutlich gekennzeichnet, und ich sehe in dieser Gesetzesvorlage nichts weiter als die einfache korrekte Folge unseres Beschlusses über die Abberufung des deutschen Gesandten beim Papste.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir noch ein persönliches und ein versöhnliches Wort an die geehrten Herren von der Mitte.
Glauben Sie nicht, wenn ich dafür stimme, daß der gegenwärtige Zustand der Feindseligkeit zwischen.
dem deutschen Reich und der päpstlichen Kurie einen gesetzlichen Ausdruck bekommt, daß ich dieses thue in feindseliger Absicht gegen Sie; das ist durchaus nicht der Fall.
Es haben mehrere Herren in den letzten Tagen sich zum Idealismus bekannt, und ich habe mich darüber gefreut; auch ich bekenne mich zum Idealismus und zwar zu dem höchsten, den es gibt, der freilich auch der verkannteste ist von allen.
Der höchste und verkannteste Idealismus ist der Glaube, der Glaube an 144 1010 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1876.
Christus, der gekreuzigt ist und eine neue Welt geschaffen hat.
Das ist mein Standpunkt, und vermöge dieses Idealismus lebe ich der festen Hoffnung, daß, so wie im äußeren Gebiet das Sehnen und das Bedürfniß des deutschen Volkes erfüllt ist, ebenso das Sehnen und Bedürfniß des deutschen Volkes erfüllt werden wird in der höchsten Beziehung.
Es gibt noch ein tieferes Bedürfniß als die politische Einheit und Freiheit.
Wir haben in der deutschen Geschichte einen Höhepunkt, der auf dieses höchste Ziel hinweist: das ist der Reichstag im Jahre 1522 zu Nürnberg.
Diesem Reichstag hat der Papst die Zumuthung gestellt, die deutschen Stände sollten mit Luther verfahren, wie ihre Vorfahren mit Huß.
Darauf haben die Stände geantwortet, und nicht blos die protestantischen, sondern auch die päpstlichen mit ihnen gemeinsam, sie hätten von Luther gelernt, aus Luthers Worten gelernt, daß dies abgewiesen werden müsse.
Sie wendeten sich dann gemeinschaftlich mit ihrem gravarainibus an den Papst und appellirten an ein freies christliches Konzil.
Dieses Konzil haben wir noch nicht gehabt, ich lebe der Hoffnung, wir werden es bekommen: dann werden die Protestanten nicht katholisch werden und die Katholiken werden nicht protestantisch werden, sondern aus den unerschöpften Tiefen des ewigen Christenthums wird ein geistiges Feuer, eine Gottesmacht erstehen, die etwas höheres schaffen wird.
Und weil ich dieses glaube und dieser Hoffnung lebe, so kann ich ohne Bitterkeit und ohne Leidenschaft gegen Sie darauf bestehen, daß die Souveränetät des deutschen Reichs aufrecht erhalten werde und in der Vorlage einen gesetzlichen Anhalt bekommte.
Die Welt muß es immer wieder aufs neue erfahren und lernen, daß sich Deutschland endlich ermannt, vollen Ernst zu machen mit seiner unantastbaren, vom Himmel stammenden Souveränetät, die durch keine Hierarchie beschränkt werden darf.
Die Welt soll es immer aufs neue erfahren, daß Deutschland entschlossen ist, nicht nach Kanossa zu gehen, weder auf geraden, noch auf krummen Wegen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, nur wenige Worte zur Vertheidigung des von uns gestellten Amendement.
Meine Freunde und ich sind Willens, dem Ihnen von der Regierung vorgeschlagenen § 92 zuzustimmen, jedoch nur unter der Bedingung, daß die Schlußbestimmung, welche die Regierung vorgeschlagen hat, und die wir als zu dehnbar ansehen, gestrichen werde.
Aus diesem Grunde haben wir, dem Vorgehen, welches uns bei dem §110 und den verwandten Paragraphen geleitet hat, entsprechend, hier beantragt, die Schlußworte der vorgeschlagenen Bestimmung, nämlich die Worte von „oder anreizt ''ab bis zum Schluß, als zu dehnbar zu streichen.
Es unterscheidet sich dieses Amendement von dem späteren Amendement Or.
Baumgarten nur darin, daß das letztere die beiden Worte „oder anreizt ''stehen lassen will, wir aber auch diese gestrichen haben wollen.
Meine Herren, ich bitte Sie, unser Amendement anzunehmen, indem ich besonders hervorhebe, daß das Moment der Dehnbarkeit, welches uns überhaupt zu diesem Antrag geführt hat, auf die Worte „oder anreizt ''ebenfalls zutrifft.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Abstimmung bringt mich einigermaßen in Verlegenheit.
Die Herren Abgeordneten von Seydewitz und Genossen wollen gestrichen haben die Worte „oder anreizt ''bis zum Schluß; die Herren Abgeordneten Ör.
Baumgarten und Genoffen wollen nicht dieselben Worte gestrichen haben, aber einen Theil dieser Worte, die Worte nämlich von „insbesondere, wer ''ab bis zum Schluß.
Es ist eine gesonderte Abstimmung der Natur nach zulässig über Beibehaltung der Worte: „oder anreizt, und ebenso über Beibehaltung der Worte: „inbesondere, wer in der angegebenen Weise solchen Ungehorsam als etwas erlaubtes oder verdienstliches darstellt.
Es können die Worte „oder anreizt ''gestrichen werden und die Worte „insbesondere, wer ''bis zum Schluffe beibehalten werden, und ebenso können die Worte von „insbesondere, wer ''an gestrichen werden und die Worte „oder anreizt ''beibehalten werden.
Ich würde daher, um beiden Anträgen zu genügen, vorschlagen, getrennt abzustimmen.
Ich würde fragen: sollen für den Fall der Annahme des § 92 Nr.
4 in demselben, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Seydewitz und GenofsKl auf Streichung, die Worte „oder anreizt '', beibehalten werden
Nachdem diese Abstimmung erledigt ist, würde ich weiter fragen: sollen, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Baumgarten und Genoffen auf Streichung, die Worte „insbesondere, wer ''bis zum Schluffe beibehalten werden
Die Antragsteller des Amendements von Seydewitz müssen gegen die Beibehaltung in jeder Beziehung stimmen und kommen so zum Ausdruck ihrer Meinung.
(Zustimmung.)
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Ich verkünde noch nachträglich, daß nach diesen beiden Vorabstimmungen die Abstimmung über § 92 Nr.
4 folgt, wie sie sich nach den beiden Vorabstimmungen gestaltet hat.
Wir stimmen also so ab, wie ich vorgeschlagen habe.
Ich ersuche demnach zuvörderst diejenigen Herren, aufzustehen, welche, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Seydewitz und Genoffen, die Worte: „oder anreizt, in § 92 Nr.
4 für den Fall der Annahme dieser Bestimmung beibehalten wollen.
(Geschieht.)
Es erhebt sich Keiner (Widerspruch) es erhebt sich die Minderheit es wird mir eben gesagt, daß einzelne für die Beibehaltung stimmten —; die Worte „oder anreizt ''sind daher gestrichen.
Ich ersuche nun ferner diejenigen Herren, welche im Fall der Annahme der Bestimmung des § 92 Nr.
4, entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Baumgarten, Dr. Löwe, Spielberg, Dr. Gerhard auf Streichung, die Schlußworte der Bestimmung im § 92 Nr.
4, welche lauten: „insbesondere, wer in der angegebenen Weise solchen Ungehorsam als etwas erlaubtes oder verdienstliches darstellt, beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; die Worte sind nicht beibehalten, sie sind gestrichen.
Ich ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, § 92 Nr.
4, wie er jetzt lautet, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: §92.
4. durch die Veröffentlichung von Kundgebungen ausländischer Regierungen oder geistlicher Oberen zum Ungehorsam gegen Gesetze oder rechtsgiltige VerordDeutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Zanuar 1876.
1011 nungen oder die von der Obrigkeit innerhalb ihrer Zuständigkeit getroffenen Anordnungen auffordert.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die eben verlesene Bestimmung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; tz 92 Nr.
4 ist abgelehnt.
Wir gehen über zu tz 103 a. Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, tz 103 a zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: tz 103a.
Wer ein öffentliches Zeichen der Autorität eines nicht zum deutschen Reiche gehörenden Staats oder ein Hoheitszeichen eines solchen Staats böswillig wegnimmt, zerstört oder beschädigt oder beschimpfenden Unfug daran verübt, wird mit Geldstrafe bis zu sechshundert Mark oder mit Gefängniß bis zu zwei Zähren bestraft.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 103 a annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz 103a ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 287a.
Zu demselben liegen vor das Au
endement von Cuny (Nr.
102, 2) und das Amendement Schulze (Guhrau), Haarmann (Nr.
171).
Das Amendement von Cuny Nr.
102, 2 ist zurückgezogen, wie mir eben angezeigt wird.
Der Herr Antragsteller bestätigt das.
Es liegt daher nur noch das zuletzt erwähnte Amendement vor.
Der Herr Abgeordnete Schulze (Guhrau) hat das Wort.
Abgeordneter Schulze (Guhrau): Meine Herren, der tz 287 a, welcher mit einer Geldstrafe bis zu 900 Mark oder Gefängniß bis zu sechs Monaten denjenigen bestraft, welcher einen Anderen vom Mitbieten oder Weiterbieten bei einer von einem Beamten vorgenommenen Versteigerung, dieselbe mag Verkäufe, Verpachtungen, Verdingungen, Lieferungen, Unternehmungen oder Geschäfte irgend einer Art betreffen, durch Gewalt oder Drohung, durch falsche Vorspiegelungen, durch Versprechen oder Gewähren eines Vortheils abhält, stammt her aus dem preußischen Strafgesetz vom Zahre 1851 und hatte dort die Nr.
270, er entbehrte jedoch der Worte „durch falsche Vorspiegelungen ''.
Ohne diese letzten Worte hat er im Zahre 1870 bei der Berathung des gegenwärtigen Strafgesetzbuchs als tz 283 der Vorlage dem norddeutschen Bundestag vorgelegen und wurde im wesentlichen durch folgende Motive unterstützt: die arglistige Verhinderung Anderer, bei Versteigerungen mitzuwirken, enthalte eine doppelte Rechtsverletzung, nämlich eine gegen die öffentliche Ordnung, weil sie die Wirkung der von der Behörde vorgenommenen Versteigerung beeinträchtige, respektive hintertreibe, und zweitens eine Beeinträchtigung vermögensrechtlicher Interessen.
Zn beiden Richtungen erscheine aber die Handlung strafbar.
Das damalige Parlament ist dieser Aufforderung nicht beigetreten, sondern hat den vorgelegten tz 283 abgelehnt und zwar im wesentlichen aus der Erwägung, daß die Anwendung von Gewalt oder Drohung schon durch andere allgemeine Paragraphen mit Strafe bedroht sei, also aus diesen bestraft werden könne, daß aber die Gewährung oder das Verschaffen eines Vortheils nimmermehr als eine unmoralische Handlung betrachtet und deswegen auch nichr bestraft werden könne.
Gegenwärtig kehrt nun dieser Paragraph wieder und nimmt nur die schon oben von mir erwähnten Worte „durch falsche Vorspiegelungen ''auf.
Er stellt nunmehr vier Momente hin, die strafbar sein sollen, wenn sie bei der durch einen Beamten vorgenommenen Versteigerung mitwirken, nämlich die Momente der Gewalt, der Drohung, der falschen Vorspiegelungen, des Versprechens und Gewährens eines Vortheils.
Meine Herren, ich kann nicht finden, daß sich innerhalb der letzten fünf Zahre die Situation geändert hat.
Zch kann mich wohl entschließen anzuerkennen, daß die Anwendung von Gewalt, Drohungen und falschen Vorspiegelungen unmoralisch und strafbar sind, und akzeptire nach dieser Richtung hin die Regierungsvorlage.
Zch glaube aber, daß durch die Bestrafung dieser drei Momente der wunde Punkt nicht getroffen wird; derselbe liegt wahrscheinlich auf dem letzten Momente, nämlich dem des Gewährens oder Versprechens von Vortheilen.
Aber ebenso, wie dies schon damals vor fünf Jahren geschehen ist, meine ich, kann auch im gegenwärtigen Falle diese Handlungsweise für eine unmoralische, für eine strafbare nicht erachtet werden.
Sie ist auch nicht einmal absolut schädlich, denn es ist ja durchaus gar nicht nothwendig, daß durch das Abhalten eines Mitbieters irgend Jemandem ein Schaden zugefügt worden ist, es kann nämlich sehr gut ein Vierter, ein Fünfter oder Sechster ein sehr hohes Gebot abgeben und die betreffende, zur Versteigerung stehende Sache erstehen, oder derjenige, der versucht hat, einen Andern vom Mitbieten abzuhalten und wirklich abgehalten hat, gibt selbst einen so hohen Preis, daß es gar nicht einzusehen ist, wo irgend Jemandem ein Schaden dabei entstanden oder zugefügt sein soll.
Erlauben Sie mir auch darauf hinzuweisen, daß sehr leicht mach der vorliegenden Strafbestimmung Jemand in Strafe verfallen kann, der z.
B. bei Abhaltung eines Subhastationstermins eines Grundstücks einem Hypothekengläubiger, der mit ihm bekannt ist, gelegentlich sagt: so weit, wie Sie mit Ihrer Hypothek interessirt sind, gehe ich unter allen Umständen; es ist also gar nicht nothwendig, daß Sie Ihre Mühe und Zeit verschwenden, um den Termin abzuwarten; gehen Sie unbesorgt nach Hause, Sie werden nicht ausfallen.
Meine Herren, in dieser, ich möchte sagen, rein gutmüthigen Redensart soll schließlich eine strafbare Handlung liegen
Endlich erlaube ich mir noch auf einen Punkt aufmerksam zu machen: es wird gewiß Niemandem einfallen, denjenigen bestrafen zu wollen, welcher bei einem Privatgeschäfte einen Konkurrenten durch Anbieten eines Vortheils bewegt, von dieser Konkurrenz zurückzustehen.
Hierüber, wo die Mitwirkung eines Beamten konkurrirt, soll mit einem Male dieselbe Handlung strafbar sein.
Aus allen diesen Erwägungen, meine Herren, ersuche ich Sie, dem von mir gestellten Amendement beizutreten und mindestens die Worte „durch Versprechen oder Gewähren eines Vortheils ''in tz 287 a zu streichen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Michelly, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberfinanzrath Dr. Michelly: Meine Herren, gestatten Sie mir einige Mittheilungen über die Erfahrungen, welche man in Preußen gemacht hat, seitdem das frühere Verbot des preußischen Strafgesetzbuchs aufgehoben worden ist durch den bekannten Beschluß des Reichstags vom Zahre 1870.
Vielleicht sind diese Erfahrungen dazu geeignet, Ihnen die Ueberzeugung zu verschaffen, daß es in der That dringend wünschenswerth ist, das frühere preußische Verbot wieder herzustellen.
Zch bemerke aber dabei ausdrücklich, daß vsr Antrag darauf nicht etwa nur von Preußen ausgegangen ist.
Da- Bedürfniß, dem öffentlichen Bietungsverfahren einen besonderen strafrechtlichen Schutz zu gewähren, hat sich nicht minder auch 141 '1012 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1876. in anderen Bundesstaaten fühlbar gemacht, namentlich in Bayern.
Es berichtet zunächst eine preußische Provinzialregierung, welche viele und sehr werthvolle Domänen zu verwalten hat, daß es in ihren Bezirken eine Anzahl Leute gibt, welche den Umstand, daß die frühere preußische Strafvorschrist nicht mehr gilt, geradezu gewerbsmäßig ausbeuten, indem sie die Termine, in welchen die Domänen meistbietend verpachtet werden, nur zu dem Zwecke besuchen, um von den Bietungslustigen, welche auf die Erlangung der Pachtung besonderen Werth legen, Abstandsgelder zu erpressen.
Es ist konstatirt worden, daß diese Leute ganz offen und unumwunden unter der Drohung, sich sonst an der Ausbietung zu betheiligen und die Pachtgelder in die Höhe zu treiben, Abfindungen von 10, 000 Thalern und mehr gefordert und auch wirklich erhalten haben.
Meine Herren, früher genügte es, einfach auf das Verbot, des preußischen Strafgesetzbuchs hinzuweisen, um sich der Zumuthungen dieser Leute zu erwehren.
Das ist jetzt nicht mehr möglich, und es ist durch die Aufhebung des preußischen Verbots einem Treiben Vorschub geleistet worden, welches moralisch doch gewiß gemißbilligt werden muß und welches nach den Berichten der betreffenden Regierung dem Publikum zu einer wahren Plage gereicht.
Die Leute, von welchen ich eben gesprochen habe, schädigen weit mehr das Publikum als die Staatskaffe.
Indessen sind in den letzten Zähren auch verschiedentliche Fälle vorgekommen, bei welchen es auf eine direkte und recht empfindliche Schädigung der Staatskasse abgesehen war.
Es haben sich nämlich Bietungslustige mit anderen Bietungslustigen verständigt, ja in aller Form Rechtens vertragsmäßig verpflichtet, bei Ausbietung von Domänen sich gegenseitig keine Konkurrenz zu machen bei Vermeidung einer hohen Konventionalstrafe.
Es liegt dem preußischen Finanzministerium ein Vertrag vor über die Verpachtung eines Domänenvorwerks, in welchem eine Konventionalstrafe dieser Art stipulirt war im Betrage von über 100, 000 Thaler.
Es liegt doch wohl auf der Hand, 1 daß durch die Zulässigkeit derartiger Abmachungen das fiskalische Interesse gefährdet werden kann.
Zch will Ihnen dafür nur ein Beispiel anführen.
Es wurde neulich nach Abhaltung des Bietungstermins, aber glücklicherweise noch vor ertheiltem Zuschlage ermittelt, daß der bestbietend Gebliebene seinen gefährlichsten Konkurrenten durch einen derartigen Vertrag beseitigt hatte.
Es wurde ihm natürlich der Zuschlag versagt, ein neuer Bietungstermin anberaumt und in diesem die im ersten Termin gebotene Pacht von 45, 000 Mark jährlich im Wege der nunmehr freien Konkurrenz der alte Vertrag hatte inzwischen seine praktische Bedeutung verloren gesteigert aus 68, 000 Mark jährlich, also um mehr als 50 Prozent.
Die Differenz für die 18 Pachtjahre, welche der Meistbietende des ersten Termins auf Kosten des Fiskus einfach profitirt haben würde, wenn ihm der Zuschlag ertheilt worden wäre, beläuft sich allein in diesem Falle über 400, 000 Mark.
Zch will dabei bemerken, meine Herren, daß die beiden Konkurrenten in diesem Falle bisherigeDomänenpächter waren, angesehene und vermögende Männer, und es ist ganz zweifellos, sie würden sich nie und nimmer auf jenen Vertrag eingelassen haben, wenn noch die alte preußische Strafvorschrift bestanden hätte und damit die Gefahr für sie, dem Strafrichter in die Hände zu fallen.
Auch auf dem Gebiete der preußischen Forstverwaltung haben die Mißbräuche bei dem Bietungsverfahren in den letzten Zähren mehr und mehr Aus dehnung gewonnen.
Dem preußischen Finanzministerium sind aus verschiedenen Regierungsbezirken Klagen darüber zugegangen, daß die Konkurrenz bei den Holzversteigerungen gegen früher abgenommen hat.
Als Grund hierfür wird angegeben, daß die Holzhändler ihre Konkurrenten durch gewisse Vortheile, welche sie ihnen vorher unter der Hand zusichern, vom Mitbieten abhalten und es so zu erreichen wissen, daß sie oft die einzigen Bieter sind und die Preise ganz nach ihrem Belieben festsetzen können, so daß eine eigentliche Versteigerung überhaupt nicht stattfindet.
Zufolge dessen haben sich bereits einzelne Regierungen zu dem Antrag veranlaßt gesehen, man möge sie überhaupt von der Verpflichtung entbinden, das Holz unbedingt meistbietend zu verkaufen, man möge sie autorisiren, unter gewissen Umständen den Verkauf aus freier Hand vorzunehmen, weil dies nach Lage der gegenwärtigen Gesetzgebung das einzige Mittel sei, um den Kollusionen der Holzhändler zu begegnen.
Wenn ich, meine Herren, zum Beweise der Mißbräuche, welche jetzt stattfinden, Beispiele nur angeführt habe aus der preußischen Domänen-und Forstverwaltung, so erklärt sich dieses dadurch, daß die Mißbräuche grade auf diesem verhältnißmäßig kleinen und übersichtlichen Verwaltungsgebiete recht eklatant zu Tage getreten sind.
Indessen fehlt es an jedem Grunde, anzunehmen, daß es in den übrigen Zweigen der Staatsverwaltung anders hergegangen sei.
Es interessirt daher bei der vorliegenden Angelegenheit nicht nur die Domänen- und Forstverwaltung, sondern mehr oder weniger die gesammte Staatsverwaltung, und nicht blos Preußens, sondern aller Bundesstaaten, und namentlich auch das Reich selbst.
Es bildet ja in ganz Deutschland das Institut der öffentlichen Ausbietung eine wesentliche Grundlage des gesammten Finanzwesens.
Es erfolgt bekanntlich überall, so weit es überhaupt möglich ist, sowohl die Verwerthung des Staatseigenthums, als auch die Beschaffung der Staatsbedürfniffe grundsätzlich nur im Wege der öffentlichen Ausbietung, durch Lizitation oder durch Submission.
Vergegenwärtigen Sie sich nun, meine Herren, welche enormen Summen alljährlich nach dem Etatdes Reiches und nach dem Etat der Bundesstaaten ausgegeben werden für die Militärverwaltung, für die Marine, für Eisenbahnen, für sonstige Staatsbauten, für Lieferungen an den Staat, und daß die Höhe aller dieser Ausgaben hauptsächlich abhängt von dem Ergebnisse der öffentlichen Ausbietungen, und Sie werden, hoffe ich, meine Herren, mir ohne weiteres hierin beistimmen, daß es sich bei diesem Paragraphen in der That um einen Gegenstand von großer Wichtigkeit handelt, daß ein erhebliches finanzielles Interesse vorliegt, Handlungen zu verbieten, durch welche das Lizitationsverfahren geradezu illusorisch gemacht werden kann.
Als, meine Herren, für Preußen das Verbot eingeführt wurde, bei den öffentlichen Ausbietungen Konkurrenten zu beseitigen durch sogenannte Winkelverträge, waren dabei verschiedene Motive maßgebend, zunächst moralische Rücksichten, dann aber auch rein praktische Rücksichten der Zweckmäßigkeit oder vielmehr der Nothwendigkeit.
Zn ersterer Beziehung wird in den Motiven der Verordnung vom Zahre 1797, welche das bewußte Verbot zuerst einführte, des näheren dargelegt, wie es vom moralischen Standpunkte nicht gebilligt werden könne, wenn amtliche Verhandlungen, bei welchen es doch vorzugsweise auf Treue und Glauben und auf ein redliches Verhalten der Betheiligten ankomme, zu gewinnsüchtigen Spekulationen gemißbraucht werden, um den Vortheil, welcher von rechtswegen nur demjenigen gebühre, in dessen Interesse die Versteigerung stattfindet, diesem zu entziehen und in Gestalt einer Abfindung einem Anderen zuzuwenden, welcher auf den Vortheil auch nicht den mindesten Anspruch zu machen hat.
Die verbündeten Regierungen nehmen an, daß diese schlichte moralische Auffassung auch jetzt noch vollständig zutrifft, daß sie dem allgemeinen Rechtsbewußtsein durchaus entspricht.
Was insbesondere die fiskalischen Versteigerungen anbelangt, so kommt noch in Betracht, daß es bei ihnen ja lediglich.
von dem Belieben der verpachtenden Behörde abhängt, ich will nicht sagen Belieben, aber Ermessen, ob sie für ein abgegebenes Gebot den Zuschlag ertheilen oder ob sie einen neuen Bietungstermin anberaumen will; und daß, wenn sie den Zuschlag ertheilt, dieses eben nur in der Voraussetzung geschieht, daß das abgegebene Gebot dem wirklichen 1013 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1876.
Werthe der Sache oder Leistung entspricht, wie sich dieser Werth darstellt als Resultat einer freien und allgemeinen Konkurrenz.
Wer daher hinter dem Rücken der verpachtenden -Behörde diese Konkurrenz schmälert, indem er Mitbieter heimlich abfindet, der versetzt die verpachtende Behörde geflissentlich in einen Irrthum, der täuscht sie hinsichtlich der wesentlichsten Voraussetzung des Zuschlags, und eine solche Handlungsweise, meine Herren, dürfte doch weit außerhalb der Grenzen des erlaubten bürgerlichen Verkehrs liegen.
Wie Sie aber auch, meine Herren, über die moralische Seite der Sache denken mögen, vom praktischen Standpunkte ist es doch unverkennbar, daß das Bietungsverfahren seinen Zweck nur dann erreichen kann, wenn bei ihm wirklich eine freie und ehrliche Konkurrenz stattfinde.
Von staatswegen einerseits das Bietungsverfahren für einen weiten und wichtigen Kreis des Geschäftsverkehrs allgemein zur Anwendung zu bringen, ja für zahlreiche Fälle, z.
B. für sämmtliche gerichtliche Zwangsvollstreckungen, Exekutionen, Subhastationen, Konkurse, das Bietungsverfahren obligatorisch, also als die allein zulässige Norm der Veräußerung, ausdrücklich zu statuiren; dabei aber andererseits Handlungen für erlaubt zu erklären, wie dies der Reichstag im Jahre 1870 gethan hat, welche geradezu darauf abzielen, den Erfolg des Bietungsverfahrens zu vereiteln, das scheint mir doch wohl ein Widerspruch zu sein.
Wenn Sie darauf Werth legen, daß das Bietungsversahren in feiner bisherigen Bedeutung bestehen bleibt, so werden Sie nicht umhin können, nach Ansicht der verbündeten Regierungen, ihm den hierzu erforderlichen gesetzlichen Schutz zu gewähren, und hierzu gehört das Verbot derjenigen Handlungen, welche der h 287 a der jetzigen Regierungsvorlage aufführt.
Diese Handlungen sind, insofern sie eine wichtige Staatseinrichtung in ihrer Wirksamkeit gefährden, mit der öffentlichen Ordnung unvereinbar, und dürfen schon aus diesem Grunde nicht geduldet werden, gleichviel, ob sie zugleich moralisch strafbar sind oder nicht.
Ich bitte dabei zu berücksichtigen, daß ja das deutsche Strafgesetzbuch auch sonst schon eine Menge Bestimmungen enthält, nach welchen Handlungen verboten werden, nicht weil sie die Moral verletzen, sondern weil sie der öffentlichen Ordnung zuwider sind.
Ich möchte daher annehmen, meine Herren, daß selbst diejenigen unter Ihnen, welche an jenen Handlungen etwas moralisch anstößiges nicht finden, doch wohl in der Lage sein dürften, für den tz 287 a stimmen zu können, und zwar lediglich im Interesse der öffentlichen Ordnung und ganz abgesehen von der moralischen Qualifikation jener Handlungen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Oberstlieutenant Blume, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Oberstlieutenant Blume: Meine Herren, ich darf Ihnen die Mittheilung nicht vorenthalten, daß wir auch in dem Bereiche der Militärverwaltung bereits Erfahrungen gemacht haben, die ganz denjenigen entsprechen, welche der Herr Vorredner zu Ihrer Kenntniß gebracht hat.
Es sind bei der Zentralbehörde bereits mehrere Fälle konstatirt worden, wo beim Abschluß von Lieferungsverträgen Bewerber durch Gewährung einer Geldentschädigung seitens ihrer Konkurrenten von der weiteren Betheiligung abgehalten worden sind.
Man hat dies konstatiren können bei Gelegenheit der Verdingung einer großen Brodlieferung, und ebenso auch beim Abschluß eines Vertrages, der sich auf die Ausführung bedeutender fortifikatorischer Bauten bezog.
Die Militärverwaltung hat sich gegen solche Vorkommnisse einstweilen dadurch einigermaßen zu schützen gesucht, daß sie Unternehmer, bei welchen eine derartige, die öffentlichen Interessen schädigende Handlungsweise konstatirt war, den übrigen Militärbehörden namhaft gemacht hat, um sie fortan von Lieferungen auszuschließen.
Außerdem wird der Versuch gemacht, sich dadurch einigermaßen zu schützen, daß in die Lieferungsverträge eine Bestimmung folgenden Inhalts aufgenommen wird: Wenn nach Abschluß eines Kontraktes nachgewiesen wird, daß der Mindestfordernde vor der Submission Abmachungen mit anderen Submittenten oder dritten Personen zum Nachtheil des Fiskus oder behufs Enthaltung von der Submission getroffen hat, so steht dem Militärfiskus das Recht zu, den Vertrag aufzuheben.
Wir können uns aber nicht verhehlen, meine Herren, daß mit dieser Bestimmung in der Praxis nicht sehr viel erreicht werden wird.
Da im Bereich der Militärverwaltung für Lieferungsverträge die öffentliche Lizitation und für die Veräußerung von Materialien die öffentliche Versteigerung die Regel bildet, so hat allerdings auch die Militärverwaltung ein lebhaftes Interesse an dem Zustandekommen dieses Gesetzesparagraphen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, das bestreite ich gar nicht, daß die Militärverwaltung ein Interesse daran hat, daß dieses Gesetz zu Stande kommt; ich bestreite auch nicht, daß die Domänenverwaltung ein Interesse daran hat; aber ich behaupte, daß alle Private, die auch derartige Auktionen vornehmen, ein gleiches Interesse haben.
Meine Herren, man macht aber doch keine Strafgesetze, um die Interessen der Verwaltungen zu fördern, (sehr richtig!)
das ist doch kein Grund, um ein Strafgesetz zu machen.
Man fragt sich doch beim Strafgesetz, liegt eine Handlung vor, die die Rechtsordnung stört, die außerdem auch unsittlich ist im wesentlichen und die deshalb der Bestrafung unterstellt werden muß; nicht aber fragt man, ob die Handlung irgend einem finanziellen Interesse, sei es des Staats, sei es der Verwaltung, sei es eines Privatmannes, unbedingt widerspricht.
Meine Herren, selbst von diesem Standpunkte, vom Standpunkte des Interesses, kann ich die vorgefaßten Ansichten, die uns hier soeben von zwei Vertretern des Bundesraths vorgetragen sind, nicht theilen.
Meine Herren, worum handelt es sich bei den Auktionen
Die betreffenden Verwalter oder Eigenthümer wollen sich durch eine größere Konkurrenz einen höheren Preis verschaffen.
Das ist ein erlaubtes Beginnen.
Aber ebenso erlaubt ist es für die Bieter, daß sie einen möglichst geringen Preis erzielen wollen, und wenn sie, um das zu erreichen, Mittel anwenden, die weder unerlaubt noch verwerflich sind- so thun sie nur, was ihnen nicht verwehrt werden kann: sie opponiren der Konkurrenz, die gegen sie aufgeboten wird, durch andere Mittel, die der Konkurrenz entgegenwirken, und es wird nur dasselbe Geschäft hier getrieben, was zwischen jedem Verkäufer und Käufer stattzufinden pflegt: der Verkäufer will möglichst viel haben und der Käufer möglichst wenig geben.
Meine Herren, ich bin weit entfernt, eine irgend unmoralische Handlung nicht an sich verurtheilen zu wollen; ich bin auch weit entfernt zu verkennen, daß bei diesen Operationen wie bei allen Käufen und sonstigen Geschäften sehr oft unmoralische Handlungen vorkommen können.
Aber die Handlungen, die Sie hier unter Strafe stellen wollen, kann ich als unmoralische nicht absolut anerkennen, und ich will den Herren auch nur einige Beispiele anführen, welche es Ihnen klar machen werden, daß Sie mit dem Gesetz Handlungen treffen, die vollständig erlaubt sein.
können.
Was das erste Beispiel anbelangt, welches der Herr Vertreter des Domänenfiskus respektive der Herr Kommissarius, welcher im Interesse der Domänenverwaltung sprach, angeführt hat, so paßt dasselbe auf den vorliegenden Fall 1014 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Zanuar 1876. gar nicht.
Dasjenige, was hiernach in Folge einer Verabredung geschehen sein soll, wird durch die in Frage stehende Strafbestimmung gar nicht berührt; es handelte sich hier um einen Kampf gegen die Käufer, gegen die Bister, nicht gegen die Ausbieter.
Es ist durchaus unmoralisch, wenn eins Gesellschaft sich findet, die bei einem solchen Geschäft die Bieter veranlassen will, ihnen für Nichtbieten Geld zu geben, und die dabei selbst Drohungen anwendet.
Zch glaube, das ist an sich schon strafbar, aber diese Fälle trifft die gegenwärtige Gesetzesbestimmung gar nicht.
Zch glaube im Gegentheil, wenn man das ganze betreffende Gebiet dem Strafgesetz unterwerfen wollte, so müßte man auch den Verkäufer mit Strafe bedrohen, wenn er sich Bieter bestellt, die bei einem solchen Termin mitbieten.
Meine Herren, das kommt alle Tage vor, daß ein Verkäufer seine Freunde bittet: kommt zur Auktion und bietet mit, damit ein angemessener Preis herauskommt; wenn ihr auch das höchste Gebot habt, so werde ich euch doch dafür nicht haftbar machen.
Das finde ich ebenso unmoralisch, als die meisten derjenigen Handlungen, die Sie hier strafen wollen.
(Beifall.)
Und nun lassen Sie uns einmal die Bestimmung näher ansehen!
Wenn Gewalt oder Drohung gebraucht wird.
Der Ausdruck „Drohung ''ist zu allgemein.
Es müßte doch erstlich eine solche sein, die auf einen vernünftigen Menschen Einfluß haben kann; nur das sind überhaupt Drohungen, die man bestrafen kann.
Wird Gewalt gebraucht, so ist die an sich schon strafbar; ich wenigstens muß behaupten, daß, wenn Gewalt in dieser Beziehung gebraucht wird, bereits bestehende Bestimmungen im Strafgesetzbuch sich hierauf in Anwendung bringen lassen müssen.
Za, wenn Sie in dem Gesetz durch einen Zusatz wenigstens noch gesagt hätten „in gewinnsüchtiger Absicht '', so würde sich Einiges dafür sagen lassen, daß Sie eine Anwendung von Versprechen und Vorspiegelungen mit dieser Absicht strafen wollen.
Selbst eine Anwendung von Drohung kann ja mit der besten Absicht geschehen.
Gar nicht- selten gibt es Leute, die an solchen Auktionen Theil nehmen, ohne daß es ihrem Interesse entspricht.
Zch kann mir sogar denken, daß ein Freund seinen Freund mit Gewalt zurückhalten will, an einer Versteigerung als Bieter theilzunehmen, weil er einsieht, daß derselbe ruinirt ist, wenn er Meistbietender bleibt.
Das kann unter den nächsten Verwandten stattfinden.
Und nun wollen Sie den Freund strafbar machen, wenn er bei dem Versuche, seinen Freund zurückzuhalten, vielleicht eine nicht ganz wahre Thatsache anführt; dann wollen Sie ihn verurtheilen wegen einer falschen Vorspiegelung, oder wegen einer Drohung, wenn der Mann etwa sagt: höre mal.
Du bleibst nicht mein Freund, wenn Du an dem Bieten Theil nimmst!
Zst das unerlaubt
Zch glaube, meine Herren, es wird nicht nothwendig sein, noch weiter in die Sache einzugehen.
Denn das können Sie nicht leugnen, daß hier Handlungen mit Strafe bedroht werden sollen, die in dem Volksbewußtsein nicht als strafbar erscheinen.
Sie würden hiermit eine Menge Handlungen treffen, die nach dem Volksbewußtsein nicht unmoralisch sind.
Zch gebe zu, daß bei diesem Geschäfte auch Handlungen vorkommen, die kein sitllich gebildeter Mensch billigen kann; diese Handlungen werden aber schon durch andere Bestimmungen des Strafgesetzes getroffen.
Nun und nimmer dürfen Sie aber eine Handlung mit Strafe belegen, die das Volksbewußtsein allgemein als Unrecht nicht anerkennt.
Und solche Handlungen sind es, die auch unter das Gesetz fallen!
Zum Beispiel das Gewähren von Vortheilen für Nichtbieter.
Daß diese das Volksbewußtsein nicht als strafbar erkennt, ist zweifellos, und so bitte ich Sie, meine Herren, den ganzen Paragraphen abzulehnen, der allerdings dem finanziellen Bedürfniß der Staatsverwaltung entsprechen mag, aber nun und nimmermehr unserem Bedürfniß, ein Strafgesetz zu geben.
Präsident: Es ist ein schriftlicher Antrag eingereicht; ich ersuche denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 287 a die Worte „von einem Beamten vorgenommenen ''zu streichen.
Reichensperger (Ersfeld).
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Kienitz: Meine Herren, es ist zunächst die Behauptung aufgestellt, daß in einem solchen sogenannten Winkelvertrage nichts Unmoralisches enthalten sei.
Zm römischen Recht war dies allerdings der Fall, die römischen Juristen haben nichts unmoralisches in demselben gefunden; aber schon in der Doktrin des gemeinen Rechts sind verschiedene Stimmen laut geworden, welche ausdrücklich ein solches pactum als ein turxc bezeichnen.
Die preußische Verordnung vom 14.
Zuli 1797 geht in ihrer Begründung ebenfalls von dieser Ansicht aus.
Sie erlauben mir wohl, die ganz kurze Begründung zu verlesen.
Dergleichen Winkelverträge gründen sich nun zwar auf einen, unerlaubten und unmoralischen Eigennutz, den die Gesetze niemals begünstigen können, indem dadurch der Zweck der öffentlichen Versteigerungen gänzlich vereitelt, dem Eigenthümer des zu verkaufenden Objekts oder dessen Gläubigern der rechtmäßigeVortheil, welchen sie durch diesen gesetzmäßig veranstalteten Weg der Veräußerung hätten erhalten können, zu Gunsten eines Dritten, welcher darauf nicht den entferntesten Anspruch zu machen hat, entzogen, und gerichtliche Handlungen, bei welchen Treue und Glauben, sowie ein gerades und offenes Verfahren mit Recht gefordert und erwartet werden könne, in Gelegenheiten zu gewinnsüchtigen Spekulationen verwandelt werden.
Zch glaube, meine Herren, damit ist das punctum salisus getroffen.
Es wird Treu und Glauben verletzt, wenn durch solche Winkelverträge das Resultat einer öffentlichen Versteigerung gefälscht wird.
Es sind hier verschiedene Fälle angeführt, in welchen dergleichen Handlungen uns ganz moralisch erscheinen sollen, z.
B. wenn man einen Freund abhält, der sich sonst ruiniren würde.
Za, meine Herren, einen Freund, der sich ruiniren will, hält man doch nicht vom Mitbieten ab durch Gewährung eines Vortheils oder durch eine Art von Bestechung oder falscher Vorspiegelung.
Sollte der Fall wirklich vorliegen, daß man in guter Absicht ein falsches Mittel angewandt hätte, so müßte der Fall wohl strafbar sein, aber man könnte ihn sehr gering strafen, und die Strafe geht ja herunter bis auf drei Mark Geldstrafe.
Wenn ferner ein Hypothekengläubiger einem anderen sagt: du brauchst nicht zu bieten, du bist sicher, ich werde für dich steigern, so liegt keine Abhaltung vor, es kommt also auch diese Strafbestimmung nicht zur Anwendung.
Ebenso fehlt in den anderen Fällen, die hier berichtet sind, der kriminalrechtliche Dolus.
Es muß derjenige, der einen Anderen abhält, die Absicht haben, das Resultat der ganzen Versteigerung zu alteriren.
Wenn das nicht der Fall ist, können solche Strafbestimmungen nicht angewendet werden.
Nehmen wir den gewöhnlichen Fall der Konsortien.
Wenn und 8 nicht allein bieten können und sich zusammenthun, so hält ja keiner den anderen ab; wenn sie aber das Konsortium in der Absicht schließen, daß einer den anderen nicht steigere, so verletzen sie das staatliche Interesse, nicht blos das fiskalische Interesse, sondern in der That das staatliche Interesse.
Es kommt hierbei namentlich in Betracht, daß der Staat eine Menge von Interessenten zwingt, sich die öffentDeutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Zanuar 1876.
1015 liche Versteigerung gefallen zu lassen, und wenn er sie zwingt, muß er ihnen auch gegen Machinationen den nöthigen Schutz gewähren.
Es ist ja nicht allein der Reichs- und Staatsfiskus auf Versteigerungen angewiesen, sondern dergleichen haben sich auch andere Korporationen gefallen zu lassen, die Innungen, Kreis- und Stadtgemeinden; ebenso Privatleute, insbesondere in der Zwangsvollstreckung und auch bei Konkursen.
Bei Theilungsklagen müssen sich die einzelnen Interessenten eine solche Versteigerung gefallen lassen und müssen das Resultat hinnehmen, wie es kommt.
Zch will an das Recht des Benefizialerben in Preußen erinnern, solche Versteigerungen zu beantragen gegen den Willen aller übrigen Interessenten.
Ich erinnere nicht minder an das Vorrecht verschiedener öffentlicher Leihanstalten, welche Pfänder verkaufen können, und es ist bekannt, daß bei den öffentlichen Versteigerungen in Leihanstalten ebenfalls schr häufig Abmachungen getroffen werden, zufolge welcher die Sachen zum Schaden der Eigenthümer möglichst billig verkauft werden.
Auch, meine Herren, im Handelsrecht kommen verschiedene Fälle vor, in welchen man sich die Versteigerung gefallen lassen muß.
Zch erinnere an das schriftliche Abkommen, durch welches eine außergerichtliche Veräußerung des Pfandes gestattet ist; ich erinnere an den Annahmeverzug des Käufers und an den Zahlungsverzug desselben.
Gerade diese Fälle sind mir sehr interessant.
Wiederholt habe ich von kaufmännischen Interessenten, die durch solche Maßregeln getroffen worden sind, gehört, es wäre schändlich, daß man auf diese Weise durch Machinationen geschädigt werden könne, und vorher hatten dieselben Herren sich ganz ähnlich betheiligt gegen den Fiskus oder andere Interessenten, und sie waren zufrieden, so lange sie Vortheil hatten; sobald sie aber in Nachtheil kamen, fanden sie das sehr ungeheuerlich, daß der Staat ihnen keinen Schutz gewähre.
1 Es ist ferner gefragt worden: warum will der Staat nur Schutz gewähren, wenn ein Beamter die Versteigerung leitet; warum nicht auch bei Privatversteigerungen
Der Grund liegt auf der Hand.
Wenn ein Beamter die Versteigerung leitet, so hat der Staat seinen Schutz zu gewähren für die unter feiner Autorität vorgenommene Handlung; wenn aber die Sache rein privatim abgemacht wird, liegt keine solche Verpflichtung für den Staat vor.
Zch glaube, meine Herren, daß dieser Antrag vollgerechtferigt ist, nicht blos aus fiskalischen Interessen, sondern mehr noch aus rein staatlichen Rücksichten, und daß Sie den Antrag am besten so annehmen, wie er gestellt ist.
Zch wäre nicht für die Streichung der Worte „von einem Beamten vorgenommenen, obgleich dieser Antrag der Regierungsvorlage nicht entgegensteht, sondern sie noch erweitern würde; denn dieser Antrag würde das eine Bedenken, was ich vorher zu widerlegen suchte, hervorrufen.
Dagegen bin ich gegen den Antrag Schulze, welcher die Worte „durch Versprechen oder Gewähren eines Vortheils ''streichen will, denn dann würde der ganze Vorschlag der Regierung praktisch bedeutungslos werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. ReichenSperper (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Reicheusperger (Crefeld): Meine Herren, es ist von Seiten der Herren Vertreter der Bundesregierungen so vieles im Interesse des Paragraphen gesagt worden, daß ich, der ich persönlich für den Artikel stimmen werde, seinem Kern nach wenigstens nicht mehr viel zu sagen habe.
Nur einige Bemerkungen gestatten Sie mir gegenüber besonderen Bedenken, welche namentlichseitensdesHerrnAbgeordneten Grundrecht erhoben worden sind.
Zch gebe dem Herrn Abgeordneten Grundrecht zu, daß es auch noch gar manche andere Methoden gibt, bei Versteigerungen unerlaubten Vortheil sich zu verschaffen.
Wenn es aber schwer ist, oder wenn es nicht vorgeschlagen ist, auch solchen unmoralischen Vortheilen durch die Gesetzgebung entgegenzuwirken, dann kaun das für mich keinen durchschlagenden Grund abgeben, gegen diesen Paragraphen zu stimmen; es bleibt ja natürlich dem Herrn Grumbrecht oder seinen Gesinnungsgenossen überlassen, denselben durch geeignete Vorschläge zn ergänzen.
Meine Herren, für mich ist das fiskalische Interesse, welches vom Regierungstische vorzugsweise betont worden ist, nicht der entscheidende, der maßgebende Grund meiner Zustimmung.
Es kommen hier die bedeutendsten Privatinteressen mit in Frage, wie das schon soeben von dem Heren Regierungskommissar angeführt worden ist.
Zch erinnere Sie z.
B. daran, meine Herren, daß alle Mündelgüter öffentlich versteigert werden müssen, und ich denke doch, die Mündel haben wir vorzugsweise in Schutz zu nehmen, und ein solches Gesetz allein kann Schutz gewähren, freilich nicht einen durchgreifenden, ausreichenden, vollkommenen Schlitz, das gebe ich wieder zu, aber einen gewissen und zwar einen nicht geringen Schutz gewährt eine solche Bestimmung doch jedenfalls.
Es ist eingewendet worden, warum, wenn es so unmoralisch fei, wie es von den Herren Vertretern der Regierung dargestellt wurde, warum dann blos den Versteigerungen, welche durch Beamte vorgenommen werden, diesen gesetzlichen Schutz gewähren
Zch gebe den Einwand als nicht ganz unbegründet zu; für mich hat nur das Moment um deswillen keine besondere Bedeutung, weil in dem Landestheile wenigstens, den ich bewohne, alle nur irgend erheblichen Versteigerungen durch Beamte, sei es durch den Friedensrichter, sei es durch den Gerichtsschreiber, den Gerichtsvollzieher oder den Notar vorgenommen zu werden pflegen.
Nur in wenigen Ausnahmen, werden privatim derartige Geschäfte abgemacht, schon darum, weil man durchweg eine authentische Urkunde haben will, die man ohne weiteres in Vollzug fetzen kann, ohne erst noch zu Klagen zu schreiten.
Es ist sonach für mich dieses Moment etwas unerhebliches.
Wenn ich dennoch den Verbesserungsantrag gestellt habe, so ist es nur um deswillen geschehen, weil ich ausdrücklich von einem Herrn Redner, wie auch von mehreren meiner Freunde die Einwendung gehört habe, wenn man die Versteigerungen schützen wolle, dann solle man auch alle Versteigerungen unter den gleichen Schutz stellen.
Wie gesagt, ich persönlich lege kein Gewicht darauf, ob Sie den Verbefferungsantrag, den ich mir erlaubt habe zu stellen, annehmen oder nicht annehmen.
Zch habe es, wie gesagt, weniger aus mir heraus beantragt, als zufolge der Aeußerungen, welche ich gehört habe.
Wenn der Herr Abgeordnete Grumbrecht noch den „Volkswillen ''für sich ins Feld geführt hat, so muß ich sagen, daß das Volk, welches dafür ist, daß man, ich möchte sagen, ganz offen vor aller Welt durch unsittliche Mittel Jemanden vom Bieten abhält oder gar durch eine gefährliche Drohung, daß dieser Theil des Volks, sage ich, für mich nicht sonderlich ins Gewicht fällt; sein Wille kann für mich unmöglich maßgebend sein.
Zch bezweifle aber auch thatsächlich, daß der Volkswille sich im Sinne des Herrn Abgeordneten Grumbrecht ausgesprochen oder zu erkennen gegeben hat.
Bei uns in der Rheinprovinz waren früher unter der französischen Gesetzgebung auch Vorkehrungen getroffen gegen solche Handlungen, wie sie hier bestraft werden sollen, und ich erinnere mich nicht, daß dagegen jemals besondere Einwendungen gemacht worden sind.
Zm Gegentheil könnte ich eher sagen, es ist öfter vermißt worden, daß nicht Vorkehr getroffen ist, offenbar hervortretende Koalitionen der fraglichen Art gegen die Loyalität bei Versteigerungen irgendwie zu hemmen, ihnen in den Weg zu treten.
Wie gesagt, meine Herren, auf meinen Antrag lege ich kein besonderes Gewicht, machen Sie damit, was Ihnen gut dünkt, ich werde jedenfalls für den Paragraphen meiner1016 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1876. seits stimmen, erkläre übrigens, daß das von mir Gesagte nur, meine persönliche Ansicht ist, und ich nicht, wie das ja in manchen anderen Fällen geschehen ist, auch im Namen meiner Freunde gesprochen habe.
1 Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion nunmehr beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Herr Präsident, ich habe eine Erklärung über meine Worte zu geben.
Es ist ein Mißverständniß vorgekommen.
Es ist behauptet, ich hätte gesagt, daß diese Handlungen, die hier unter Strafe gesetzt werden sollen, nicht unerlaubt seien.
Ich habe aber nur gesagt, daß unter diesen Handlungen, die hier unter Strafe gesetzt werden sollen, auch sehr erlaubte sein.
Das wollte ich nur klarstellen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zwei Anträge auf Streichung vor, von den Herren Abgeordneten Dr. Reichensperger (Crefeld) und Schulze (Guhrau), wobei ich wiederholt bemerke, daß das Amendement von Cuny zurückgezogen worden ist.
Ich werde zuvörderst diese beiden Amendements in positiver Form zur Abstimmung bringen.
Ich werde fragen, ob im Fall der Annahme des Paragraphen die Worte, welche gestrichen werden sollen, beibehalten respektive in das Gesetz aufgenommen werden sollen.

Sodann folgt die Abstimmung über tz 287a, wie er sich nach diesen Vorabstimmungen gestaltet hat.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Ich ersuche demnach diejenigen Herren, welche im Falle der Annahme des § 287 a, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Crefeld) auf Streichung, in demselben auch die Worte „von einem Beamten vorgenommenen ''aufrecht erhalten, respektive beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.
Pause.)
Meine Herren, ich weiß nicht, ob die Fragestellung verstanden ist.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Or.
Reichensperger auf Streichung, für den Fall der Annahme des tz 287 a in demselben die Worte „von einem Beamten vorgenommenen ''beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Abstimmung ist zweifelhaft.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Worte streichen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß jetzt die Minderheit steht.
Die Worte sind also nicht gestrichen, sie sind eventualiter beibehalten.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche,, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schulze (Guhrau) auf Streichung, für den Fall der Annahme des h 287a in demselben die Worte „durch Versprechen oder Gewähren eines Vortheils ''beibehalten, respektive aufrechterhalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Meinung, daß das die Minderheit ist; die Worte sind nicht beibehalten, sie sind gestrichen.
Ich ersuche nunmehr den tz 287a zu verlesen, wie er jetzt lautet.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: § 287a.
Wer einen Anderen vom Mitbieten oder Weiterbieten bei einer von einem Beamten vorgenommenen Versteigerung, dieselbe mag Verkäufe, Verpachtungen, Verdingungen, Lieferungen, Unternehmungen oder Geschäfte irgend einer Art betreffen, durch Gewalt oder Drohung, durch falsche Vorspiegelungen abhält, wird mit Geldstrafe bis zu neunhundert Mark oder mit Gefängniß bis zu sechs Monaten bestraft.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen § 287 a annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; tz 287 a ist abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über 296 a.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche den tz 296 a zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: tz 296a.
Ausländer, welche in den deutschen Küstengewässern unbefugt fischen, werden mit Geldstrafe bis zu sechshundert Mark oder mit Gefängniß bis zu sechs Monaten bestraft.
Neben der Geld- oder Gefängnißstrafe ist auf Einziehung der Fanggeräthe, welche der Thäter bei dem unbefugten Fischen bei sich geführt hat, ingleichen der in dem Fahrzeuge enthaltenen Fische zu erkennen, ohne Unterschied, ob die Fanggeräthe und Fische dem Verurtheilten gehören oder nicht.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 296 a annehmen wollen.

(Geschieht.)
Das ist eine große Majorität; § 296 a ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 353 a und über die zu demselben vorliegenden Amendements Or.
Marquardsen, von Puttkamer (Fraustadt), Or.
von Schwarze Nr.
175 der Drucksachen, Krüger (Hadersleben) Nr.
159 a der Drucksachen, Krüger (Hadersleben) Nr.
159b der Drucksachen, Krüger (Hadersleben) Nr.
159 o der Drucksachen.
Der Herr Abgeordnete Or.
Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Marquardsen: Meine Herren, wenn ich im Namen meiner politischen Freunde und besonders der Herren, mit denen ich das vorliegende Amendement berathen habe, einige einleitende Worte zur Vertheidigung desselben sprechen darf, so lassen Sie mich zunächst der Ueberzeugung freudigen Ausdruck geben, daß hier eine Materie vorliegt, welche ihrer Natur nach ganz sachlich behandelt werden kann Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 28.
Januar 1876. '
1017 ohne irgend welche jener Kriminationen und Rekriminationen, die bekanntlich im politischen Parterleben unter Geltendmachung der Parteiansichten häufig nicht vermieden werden können.
Wir haben es hier zu thun mit einer Materie unserer auswärtigen Politik im weitesten Sinne des Wortes, und nach meiner Ueberzeugung ist es der naturgemäße Zustand eines Staats, wenn, gerade so wie in Kriegsgefahr, alle Bürger ohne Unterschied der politischen Ueberzeugung zusammenstehen, so auch die auswärtige Politik eines Staats so fest und sicher gegründet ist, daß sie ohne wesentliche Einwirkung der inneren Parteizwistigkeiten geführt werden kann.
Die Konsequenz eines solchen glücklichen Zustandes ist dann, daß mit der größten Ruhe der für die auswärtige Politik jeweils verantwortliche Staatsmann der einen Partei die Missionen, den Dienst des auswärtigen Amts in den Händen von Männern lassen kann, die, was die innere Politik anbelangt, vielleicht auf ganz entgegengesetztem Standpunkt stehen, in vollem ffestberechtigten Vertrauen darauf, daß vielleicht gerade der innere politische Gegensatz um so mehr noch die Pflichtempsindung gegen den einer anderen Partei angehörigen Lenker der auswärtigen Politik schärfen wird.
Ein so glückliches Verhältniß, meine Herren, sehen wir gegenwärtig in England bestehen, und schon seit einer Reihe von Jahren.
Wer aber der englischen auswärtigen Politik näher gefolgt ist, wird sich wohl auch der Zeiten noch erinnern, wo mit jedem Ministerwechsel zugleich auch ein sehr bedeutender Wechsel in dem Personal der englischen Gesandtschaften an den auswärtigen Höfen eintrat.
Gegenwärtig ist.
das Gegentheil der Fall; schon seit mehr als zwanzig Jahren sind die Beispiele sehr häufig, wo ein Torrybotschaster ganz ruhig seine Funktionen weiter fortgesetzt hat, obgleich das Ministerium, welches ihn einsetzte, einem whiggistischen Nachfolger hat weichen müssen, so daß z.
B. jahrelang ein Tory vom reinsten Wasser unter einem Whigministerium in Berlin wie in Wien das Amt eines Botschafters bekleidet hat.
Umgekehrt sind im jetzigen Augenblick verschiedene liberale englische Staatsmänner als Gesandte unter dem Toryministerium thätig.
Ich sage, meine Herren, das ist der glückliche Zustand, ich gebe aber zu, daß in gewissen Zeiten eine so angenehme Situation nach außen hin nicht erreichbar ist, wenn noch so vieles kocht und gährt, wo in der That die inneren Parteigegensätze eine so große Schroffheit angenommen haben, wie in einem Lande, das ich im Augenblick nicht nennen will, das uns aber sehr nahe liegt, wo auch die inneren Gegensätze eine gewisse Einwirkung äußern auf die Auswahl und Stellung derjenigen Personen, welche ein Reich im Ausland zu vertreten haben.
Aber, meine Herren, ich meine doch bei dem Gegenstände, der uns hier beschäftigt, dürfte ein solcher Gegensatz als wenig einflußreich gelten, aus dem einfachen Grunde, weil es sich hier nicht um die eigentliche auswärtige Politik handelt, sondern nur um die Organisation ihres Dienstes, nicht um den Inhalt, sondern um das Geschäft, und ich kann mir denken, daß ich einem Staatsmanne, der an der Spitze des deutschen Reichs stünde, etwa von der Parteifärbung des Herrn Kollegen Windthorst in einer so rein sachlichen, auf die Organisation, des Amts sich beziehende Frage vollständig mein Vertrauen schenken, seinem Vorschlage nachgeben könnte, obgleich ich vielleicht mit dem materiellen Inhalt seiner auswärtigen Politik ebenso wenig einverstanden sein würde, als ich vermuthe, daß ich es sein müßte, wenn etwa der nächste Tag schon uns den Herrn Kollegen Windthorst an die Spitze der Geschäfte des Reichs gestellt zeigen sollte.
(Heiterkeit.)
Ich meine also, meine Herren, dieses ist eine rein sachliche Angelegenheit, die beurtheilt werden kann ohne Einflußnahme des Standpunkts in der materiellen auswärtigen Politik.
Was nun aber die uns vorliegende Frage anbelangt, so Verhandlungen des deutschen Reichstags.
muß ich im eminenten Sinne betonen, daß die politischen Freunde, mit denen dieser Antrag vereinbart worden ist ebenso wie ich davon ausgehen, daß diejenige Frage, ob der gegenwärtige Zustand des auswärtigen Dienstes für das deutsche Reich ähnliche Bestimmungen wie die, welche wir Ihnen vorschlagen, nothwendig macht, nicht von uns materiell erörtert und entschieden werden kann.
Wir sagen hier: euiqns in arts sua ersäsnäurn sst.
Ob wirklich die diplomatische Vertretung des deutschen Reichs solche Lücken und Fehler zeigt, daß der Reichskanzler eine solche Vorlage, wie sie in diesem Punkte an uns gebracht worden ist, und wie er sie mit der größten Energie und Ueberzeugung vor uns vertreten hat, bringen mußte, eine solche Vorfrage haben wir nicht zu entscheiden, wir können sie nicht entscheiden; und dann wird allerdings die Frage die sein, ob man in der That nach dem Sprichworts, das ich zitirte, den Herrn Reichskanzler als den ich möchte sagen Techniker des auswärtigen Amts in diesem Sinne betrachten will, ob wir in der That ihm auf sein Wort zugeben und glauben, daß hier eine Lücke sei, welche ausgefüllt zu werden verdient.
Dann aber tritt dem einen Techniker auch der andere Techniker entgegen.
Wenn wir dem Herrn Reichskanzler zugeben müssen, daß wir in der Frage, ob hier in der Strafgesetzgebung eins Lücke bestehe, zu folgen haben, so muß andererseits betont werden, daß in der Frage, ob der Vorschlag, wie er uns gemacht wird, in unser Strafsystem eingefügt werden kann, ob er überhaupt eine solche Qualität hat, daß wir ihm eine strafrechtliche Eigenschaft geben können, etwas ist, worüber wir und ich sage es gerade heraus vor allen die Juristen im Hause zu entscheiden haben.
Da sind wir die Techniker, und aus dieser Erwägung ist der Antrag hervorgegangen, welchen gegenüber der Regierungsvorlage meine vorher genannten Freunde mit mir vereinbart haben und den wir der Beschlußfassung des hohen Hauses zu unterbreiten uns erlauben.
Was bezüglich dieser Materie im tz 353a der Vorlage enthalten ist, das möchte ich eigentlich vergleichen mit einer Skizze, die etwa Jemand, der sich ein Haus baut, dem Architekten vorlegt.
Man muß da vom Standpunkte des Architekten nicht gar zu strengen Urtheils sein, wird aber doch behaupten müssen, daß die Konstruktion, die Architektonik eines Strafrechtsparagraphen vor allen Dingen vom juristischen Standpunkte aus beurtheilt und entschieden werden soll.
Wir nehmen also an, es steht uns fest, daß hier eine Lücke ist; es wird uns die Richtung angegeben, in welcher nach den Erfahrungen des auswärtigen Amts die Lücke auszufüllen sei.
Wie dieselbe auszufüllen ist, das haben wir geglaubt, aus uns selber beurtheilen zu müssen, und daher ist in der That, wie alle Herren zugeben werden, ein sehr großer Unterschied zwischen dem Inhalte des Paragraphen, wie ihn die Regierung vorgelegt hat, und der Formulirung, welche wir glauben vertreten zu können.
Daß das Ziel, wie gesagt, dasselbe ist, das muß ich allerdings anerkennen, und in diesem Punkte, glaube ich, wird auch zwischen der Regierung und uns ein Streit nicht sein können.
Es ist nun dis Frage an uns herangetreten, wenn wir die verschiedenen Vergehen, welche der betreffende Regierungsparagraph spezialisirte, uns vergegenwärtigten, ob nicht dasjenige Vergehen, welches wir an die Spitze gestellt haben in der Vorlage kommt es zuletzt das Uebertreten der Pflicht der Amtsverschwiegenheit, auf alle Beamten ausgedehnt werden sollte.
Man könnte dafür geltend machen, daß die meisten Strafgesetzbücher der Einzelstaaten, welche vor dem gegenwärtigen Reichsstrafgesetzbuche Geltung hatten, besondere Strafdrohungen für den Bruch der Amtsverschwiegenheit bei den Vergehen der Beamten hatten.
Wir haben z.
B. in Bayern denselben Vorgang gehabt und haben uns, als das Reichsstrafgesetzbuch eingeführt wurde, dadurch geholfen, daß derbetreffendeArt- 364 des bayerischen Strafgesetzbuchs von 1861 1018 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1876. als Art.
154 in das Einsührungesetz für Bayern zum Reichsstrafgesetzbuch aufgenommen worden ist, und so ist es auch in anderen Staaten geschehen.
Aber, meine Herren, wir entschieden uns dahin, doch diese allgemeinere Ausstellung nicht vorzunehmen, indem wir uns sagten es hat ja dies Prinzip auch mein verehrter Freund Laster noch in diesen Tagen ausgesprochen: wir wollen bei dieser Strafnovellengesetzgebung nicht weiter gehen, als die allerdringlichste Nothwendigkeit von der Regierung selber anerkannt und ausgesprochen worden ist.
Es soll jetzt nicht eine Ergänzung von unserer Seite in der Art eintreten, daß da und dort, hier und da im Strafgesetzbuchs, ich möchte sagen, gestickt wird.
Von diesem Gesichtspunkte aus haben wir nun allerdings zugeben müssen, daß besondere Gründe vorwalten können, weshalb gerade Beamte, die im Dienste des auswärtigen Amts stehen, soweit es sich um einen Bruch der Amtsverschwiegenheit handelt, unter besondere Strafe gestellt werden.
Zch werde später noch zu dem Verhältniß der gewöhnlichen Strafdrohung undStrasart, zu den BestimmungenderbetreffendenDisziplinarvorschriften übergehen.
Nun glaube ich nicht, daß man der Fassung, welche wir dem Absatz 1 gegeben haben, den Vorwurf machen kann, daß sie weniger spezialistrt und dadurch also einen weniger greifbaren Thatbestand liefert, als die Materie überhaupt zuläßt, und ich möchte mir zu diesem Zwecke auch gestatten, darauf hinzuweisen, daß die älteren deutschen Strafgesetzbücher, wenn sie die Amtsverschwiegenheit behandelten, in ganz ähnlicher Weise den Thatbestand derselben ausgesprochen haben.
Was nun die beiden anderen Bestimmungen der von uns vorgelegten Formulirung anbelangt, so, sehen Sie, tritt hier eine Beschränkung ein.
Wir reden nicht mehr allgemein von Beamten des auswärtigen Amts, sondern es wird gesprochen von Beamten, welche mit einer auswärtigen Mission betraut oder bei einer solchen beschäftigt sind.
DieMotivirung für diese Beschränkung gegenüber der Regierungsvorlage haben wir aus den Motiven der Gesetzesvorlage selber entnommen.
Es wird da ganz ausdrücklich betont, daß es gerade die Beamten, welche nicht unmittelbar so zu sagen unter den Augen des leitenden Staatsmannes sind, die sich, oft weit entfernt, im Auslande befinden, dieser Versuchung besonders ausgesetzt sind, und bezüglich ihrer sich also Straffestsetzungen als berechtigt ergeben können, die man bezüglich anderer Beamten weniger nöthig hat.
Auch hier tritt für mich der Gesichtspunkt ein, daß mir dies plausibel ist, daß ich aber eine selbstständige fachliche Entscheidung mir darüber nicht anmaße.
Nun glaube ich auch, daß wir bezüglich dieser Bestimmung und1dieser1Punkt, meine Herren, war in unseren Vorverhandlungen der allerschwierigste mit der Wortfafsung, die im Gegensatz1zur1Regierungsvorlage von uns beliebt worden ist —1im1wesentlichen das Richtige getroffen haben.
Es wird hier ausgesprochen, daß der betreffende Beamte, der den ihm durch seinen Vorgesetzten amtlich ertheilten Anweisungen vorsätzlich zuwiderhandelt, bestraft werden soll.
Zch bemerke in Parenthese ich weiß nicht, ob dies hier schon geltend gemacht worden ist es befindet sich in der betreffenden Zeile unseres Amendements ein Druckfehler.
Es darf nämlich nicht heißen: „durch seine '', sondern es muß heißen: 1 „durch seinen ''Vorgesetzten.
Es ist dieses ganz im Einklang mit der übrigen Sprachweise unseres Amendements.
Zch sage also, meine Herren, ich glaube, 1 daß wir1mit1diesem Ausdrucke: der Betreffende muß den ihm durch seinen Vorgesetzten amtlich ertheilten Anweisungen vorsätzlich zuwider gehandelt haben, einen greifbaren Thatbestand geschaffen haben.
Was das Wort „vorsätzlich zuwiderhandeln ''hier anlangt, so stand mit dieser Wortfassung in Konkurrenz eine andere Formulirung, welche sagen wollte: „in der Absicht, den ihm durch seinen Vorgesetzten amtlich ertheilten Weisungen entgegenzuwirken '', und es wurde sowohl für diese Ausdrucksweise wie auch von uns, die wir den Ausdruck „vorsätzlich ''in Vorschlag brachten, beiderseits zurückgegriffen auf eine Aeußerung des Herrn Reichskanzlers hier bei der ersten Berathung des betreffenden Gesetzentwurfs, worin er in sehr drastischer Weise sich ans diese Frage bezogen hat.
Er schilderte die Situation, wo er einem Botschafter aufgetragen hat, er solle aller Welt sagen, daß man den Frieden wolle, und auf dementsprechende Anfragen der betreffende Botschafter mit Achselzucken antwortet oder sagt: „Das mag Alles schön sein, aber wer weiß, was der Reichskanzler im nächsten Augenblick nur gedacht haben wird ''.
Dieses Beispiel ist angezogen worden sowohl von derjenigen Seite, welche in der eben verlesenen Formulirung den Gedanken glaubte besser ausdrücken zu können, als von der anderen, welche schließlich den Ausdruck „vorsätzlich zuwiderhandeln ''hier durchgesetzt hat.
Zch glaube also, daß wir ruhig sagen können: 1 in diesem Exempel des Reichskanzlers ist so zu sagen eine authentische Interpretation, ein wesentlicher, wichtiger Beitrag zur richtigen Auslegung dessen, was unser „vorsätzlich ''hier bedeuten soll, gegeben.
Zch komme nun, meine Herren, auf den anderen Absatz, welcher sagt: es soll bestraft werden derjenige, welcher in der Absicht, seinen Vorgesetzten in dessen amtlichen Handlungen irre zu leiten, demselben erdichtete oder entstellte Thatsachen berichtet.
Auch hier ist in dem Ausdrucke „irreleiten ''ein sehr starker torminns toebm'ons gebraucht, der, wie ich glaube, einem verständigen Richter —und wir können nur für verständige Richter Gesetze machen, durchaus die rechte Handhabe gibt, was hiermit gemeint ist; daß also nicht jede beliebige Unwahrheit, jedes unbedachte Wort, welches im Leichtsinn oder selbst noch in anderer Richtung als Absicht erscheinende Tendenz gesprochen worden ist, unter diesen Paragraphen, unter diese Strafbestimmung fallen kann.
Zch glaube, wie gesagt, meine Herren, daß auch hier und namentlich betone ich, wieder in der Beschränkung, auf Beamte, die sich in auswärtiger Mission befinden, —die von uns formulirten Vorschläge annehmbar sind.
Darüber, daß wir aus der Regierungsvorlage die Nr.
4 weggelassen haben, die Strafbestimmung, wenn mit Aufbewahrung amtlicher Schriftstücke nicht ordnungsmäßig vor sich gegangen ist, darüber glaube ich, meine Herren,, mich hier nicht weiter verbreiten zu sollen.
Es hat ja auch seiner Zeit der Herr Reichskanzler erklärt, daß er auf diese Nummer gar keinen Werth lege.
Wenn wir andererseits auch nicht der Meinung waren, in der Strafbestimmung die Klausel beizubehalten, daß eine viel höhere Strafe erkannt werden müsse, wenn durch die Handlung das Wohl des deutschen Reichs oder eines Bundesstaats gefährdet werden kann, so beziehe ich mich auf das, was bezüglich dieses Punktes er kehrt ja auch in anderen Paragraphen wieder vom Herrn Abgeordneten Or.
Lasker bemerkt worden ist.
Nun kann man allerdings sagen: weshalb diese besonderen Strafbestimmungen
warum nicht das Ganze, was hier unter Strafe gestellt wird, dem Gebiete des Disziplinarrechts und des Disziplinarverfahrens überlassen
Meine Herren, da muß ich nun aussprechen, ich glaube, wir handeln wirklich nicht im Interesse der von diesen Strafbestimmungen ich will nicht sagen, berührten aber doch möglicherweise berührten Personen, wenn wir dem vagen Disziplinarrecht die Würdigung dieser Fälle überlassen.
Zch will bei dieser Gelegenheit bemerken, daß die beiden neuesten und sehr angesehenen Schriftsteller über das Reichsstrafgesetzbuch, die Herren Schütze und Hugo Meyer, beide zu dem Resultate kommen, daß es eine wirkliche Lücke des Strafgesetzbuchs ist, daß eine Reihe von weiteren Amtsvergehen nicht als solche darin aufgenommen sind, daß man hier sich auf das Disziplinarrecht in den einzelnen Staaten mit Unrecht verlassen habe.
Ich möchte auch noch betonen, was das Disziplinarverfahren anlangt, daß, wenn Sie dergleichen Handlungen, wie sie hier unter Strafe gestellt werden sollen, vor die Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 2 9.
Januar 1876.
1019 ordentlichen Gerichte weisen, vor die ordentlichen Gerichte, wie sie voraussichtlich nach den Beschlüssen der Reichsjustizkommission und, wie ich hoffe, des ihr folgenden Reichstags sich gestalten werden, von einer Benachtheiligung der einzelnen Persönlichkeit gar nicht geredet werden kann.
Inwiefern unter anderen Gesichtspunkten sich das Vorführen solcher strafbaren Handlungen vor ein Kollegialgericht, etwa auch vor eine Zusammensetzung von rechtsgelehrten Richtern und Schöffen praktisch gestalten wird, weiß ich nicht.
Zch erkläre nur auch hier wieder, dies ist nicht meine Sache, da habe ich nur dem Vorschlage zu folgen, der vom politischen Techniker der Frage zunächst gemacht worden ist.
Zch resümire mich also dahin: ich glaube, wir haben in die Tendenz, Richtung und Absicht der Reichsregierung und der Vorlage eingehend, in unserer Formulirung dasjenige gefunden, was den berechtigten Zwecken dabei entspricht, ohne zugleich der Rechtsgleichheit und der Sicherheit des Individuums in hoher oder niedriger Stelle irgendwie Abbruch zu thun.
Zch empfehle Ihnen daher die Annahme unseres Amendements.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär von Bülow, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatssekretär im auswärtigen Amt von Bülow: MeineHerren, dieGründe, ausdenendas auswärtige Amt den verbündeten Regierungen den Entwurf, wie er Zhnen in dem tz 353a vorgelegt ist, empfohlen hat, sind Zhnen bekannt und in den Motiven näher auseinandergesetzt.
Zch brauche daher nicht darauf einzugehen, sondern beschränke mich darauf, zu wiederholen, daß diese Gründe praktischer und sachlicher Natur sind.
Auch der Herr Vorredner hat dies anerkannt, und ich erlaube mir nur zu bemerken, die Sache, worauf es dem auswärtigen Amt ankommen mußte, ns quick rsspubliea ckstriwsuti eaxiat, ist nur die, daß die in dem genannten Paragraphen aufgezählten Pflichtverletzungen seiner Beamten strafrechtlich verfolgt werden können, daß kein Zweifel darüber bestehe, daß solche Pflichtverletzungen nicht auf dem Disziplinarwege, sondern in einer der Größe ihrer Gefährlichkeit und ihrer Tragweite entsprechenden Weise im Strafgesetzbuch aufgenommen sind und auf diesem Grunde zur Rechenschaft gezogen werden können.
Eben weil dies sachliche Gründe sind, und es uns auf diese Hauptsache ankommt, könnte ich mit dem von dem Herrn Vorredner eben vorgelegten Abänderungsantrag, falls derselbe den Beifall der Mehrheit dieses Hauses finden sollte, mich einverstanden erklären und würde demselben nicht entgegentreten.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Marquardsen hat die Frage, an deren Lösung wir herangehen, in durchaus sachlicher Weise behandelt.
Zch meinestheils werde diesem Beispiele folgen.
Zn der That, über den Zweck, den wir alle verfolgen, kann nicht der mindeste Zweifel obwalten.
Daß Handlungen, die nach dem Amendement Marquardsen als straffällig bezeichnet werden, von keinem Menschen gebilligt werden, das steht ja von Anfang an fest.
Die ganze Streitfrage bewegt sich also darum, ob wir an sich im höchsten Grade zu mißbilligende, an und für sich strafbare Handlungen, ob wir die dem Strafrecht und damit dem gewöhnlichen öffentlichen Verfahren anheimgeben wollen, oder aber ob wir es für richtiger und praktischer finden, dieselben dem Disziplinarverfahren zu überlassen.
Diese Begrenzung der Frage, glaube ich, ist unter allen Parteien, die einen Funken Patriotismus im Herzen haben, eine feststehende Sache.
Darauf allein haben wir unseren Streit zu konzentriren.
Meine Herren, wenn ich mich nun frage, wie soll die Sache gelöst werden, so muß ich von vornherein ein Zugeständniß machen, nämlich, daß vom rein technisch-juristischen Standpunkte aus das Amendement Marquardsen nicht anzugreifen ist.
Die Grenzen zwischen den Disziplinarordnungen und dem gemeinen Strafrechte haben von jeher geschwankt.
Wenn Sie z.
B. das preußische Landrecht ansehen, so werden Sie finden, daß, um es auf einen Grundsatz zurückzuführen, alle vorsätzlichen Verletzungen von Amtspflichten dem gewöhnlichen Kriminalrichter überwiesen waren, freilich zu einer Zeit, wo das gesammte Kriminalverfahren ein schriftliches, geheimes Verfahren war.
Ebenso ist das Verhältniß der Kriminalgesetzgebung zu den Displinarordnungen früher, vor unserem deutschen Strafgesetzbuch, vor unserer deutschen Disziplinarordnung, in den verschiedenen deutschen Ländern ein sehr verschiedenes gewesen.
Endlich bestätige ich vollkommen, was der Herr Abgeordnete Marquardsen gesagt hat, daß auch die wissenschaftliche Kritik des Abschnittes von den Amtsvergehen gefunden hat, daß derselbe nicht nur an vielen Punkten zufällig prinzipwidrig sei, sondern insbesondere auch nicht ganz vollständig sei.
Meine Herren, Sie sehen also, daß ich dieses Zugestäudniß ruhig mache, und daß ich trotz dieses Zugeständnisses nicht von demjenigen Standpunkte abweichen kann, welchen ich bereits in der ersten Lesung vertrat.
Die Gründe, welche mich dahin führen, sind einfach die praktische Erfahrung, die ich gerade bei dem Falle Arnim glaube gemacht zu haben.
Auf die eigene praktische Erfahrung muß schließlich Jedermann zurückgreifen, wenn es sich um eine Frage der legislatorischen Zweckmäßigkeit handelt.
Auch hier brauche ich mich nicht zu verwahren, wie wir den Fall Arnim ansehen; das habe ich bei der ersten Lesung betont.
Za ich glaube behaupten zu dürfen, daß die Motive, die Mittel, die Endziele des Grafen Arnim, wenn irgend einer Partei, gerade der Fortschrittspartei am wenigsten genehm sein müßten.
Nun, meine Herren, nach dieser in der That unnöthigen Verwahrung gehe ich über zu denjenigen Betrachtungen, zu deneir mir der Fall Arnim Veranlassung gibt.
Es haben sich an den Prozeß Arnim eine Reihe von Publikationen geknüpft; noch vor ein paar Tagen haben wir zwei Immediateingaben des Herrn Reichskanzlers an den Kaiser in verschiedenen Zeitungen abgedruckt gesehen.
Diese Eingaben, ihre Veröffentlichung meine ich, find mit großem Beifall aufgenommen worden.
Zch kann nicht sagen, daß ich mich diesem Beifall anschließe.
Zch gestehe zu, daß durch diese Veröffentlichung der Scharfblick des Herrn Reichskanzlers, seine Personenkenntniß eine glänzende Rechtfertigung gewonnen hat; ich kann aber nicht finden, und ich stehe ja wohl nicht in dem Verdacht, mit monarchischen Gefühlen Koketterie treiben zu wollen, daß durch diese Publikationen die volle Deckung, die dem Monarchen werden soll und muß ich will nicht sagen aufrecht erhalten ist; das bezweifle ich nicht; aber diese Deckung scheint mir durch jene Publikationen doch einigermaßen dünner geworden zu sein.
Inzwischen sie sind erfolgt.
Zn Folge dessen habe ich die Lehren, die sich daran knüpfen, zu beherzigen, und so meine ich, die unmittelbarste Lehre, die daraus zu schöpfen ist, ist der Satz des konstitutionellen Systems: der verantwortliche Minister hat gerade für die wichtigsten Personalernennungen und für die wichtigsten Personalveränderungen mit seiner vollen Verantwortlichkeit einzustehen.
(Sehr richtig!)
Er hat, gewiß unbeschadet des in monarchischen Staaten gar nicht zu bezweifelnden Rechtes des Monarchen, gerade bei diesen Personalangelegenheiten einen dauernden und machtvollen Einfluß sich zu bewahren 1 -1 ich sage, der 145 102011 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1876. verantworliche Minister hat trotz der vollen Anerkennnng des monarchischen Rechts unter Umständen das Recht und die Pflicht, in Rücksicht auf die Ernennung oder Beibehaltung gerade eines hochgestellten Beamten die Kabinetsfrage zustellen.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, stellen wir uns den praktischen Gang des Falles Arnim vor, so belehrt er mich, daß unter Umständen die rechtzeitige Stellung der Kabinetsfrage uns vor allen jenen öffentlichen Mißständen und vor allen diplomatischen Mißständen und Gefahren bewahren würde, welche eben der Fall Arnim herbeigeführt hat.
1 (Stimmen: Sehr wahr!)
Nun denn, ich willdiesepolitischeVerantwortlichkeitdesHerrn Reichskanzlers gegenüber diesen intimen Personalfragen an keinem Punkte vermindert sehen.
Ich will den Staatsanwalt und das Strafgericht nicht angerufen wissen oder auch nur die Hinweisung auf dieselben gestatten, um das Recht des Monarchen oder aber um die konstitutionelle Verantwortlichkeit des Herrn Reichskanzlers abzuschwächen.
Ich glaube nicht, daß gerade diese in Aussicht stehende kriminelle Bestrafung ein größeres Sicherungsmittel ist für die Reinheit und vor allen Dingen auch kein größeres Sicherungsmittel für die Einheit des diplomatischen Dienstes. '
(Sehr wahr!)
Meine Herren, als der Fall Arnim verhandelt wurde, da konnten wir wohl sagen, daß die Aufmerksamkeit von ganz Europa sich auf das hiesige Stadtgericht konzentrirte.
Hier in diesem Prozesse spürten wir den geheimsten Gängen unseres auswärtigen Dienstes nach, hier wurde das Blaubuch zusammengestellt und gefunden, welches dem deutschen Reichstage niemals vorgelegt wird.
Ich behaupte nach meiner Auffassung, daß es der außerordentlich günstigen Konstellation in den europäischen Verhältnissen, daß es des ganzen Prestiges, welches das deutsche Reich, Gott sei Dank, gewonnen hat, daß es der besonderen politischen Verhältnisse bedurfte, um diesem ganzen Prozesse, der daran sich knüpfenden Aufmerksamkeit, den daran sich knüpfenden Publikationen nicht eine Richtung, nicht eine Wirkung zu geben, welche unsere diplomatischen Verhältnisse trübte, welche, unter Voraussetzung etwa ungünstiger Verhältnisse, geradezu eine Gefährdung unserer politischen Stellung herbeigeführt hätte.
(Sehr wahr!)
Diesen Eindruck habe ich gerade von diesem Prozeß.
Ich sage, ein solcher Prozeß kann im gegebenen Moment nicht zu unseren Gunsten ausschlagen, er kann im gegebenen Moment eine Erschütterung unserer gesummten Stellung im diplomatischen Konzert herbeiführen.
Weil dies der Fall ist, meine Herren, gerade darum, sage ich, ist es bester, wir überlassen derartige Dinge, die ihrer Natur nach mit dem auswärtigen Dienst verbunden sind, die nothwendig in die geheimen Gänge unserer Politik hineinführen müssen, der Disziplinarordnung.
Ich würde lieber auf einen Vorschlag eingehen, der eintretendenfalls diese Disziplinarordnung mit den stärksten Mitteln ausstattet, als diese Fälle gerade, deren Wirkung ich Ihnen dargestellt habe, dem gemeinen Kriminalrecht und dem gemeinen Gerichtsverfahren zu überweisen.
Ich gebe hierbei zu, daß unser deutsches Disziplinarverfahren sich in vielen Punkten unserem gewöhnlichen öffentlichen Gerichtsverfahren angenähert hat.
Aber in einem Punkte unterscheidet sich dasselbe wesentlich von unserem gewöhnlichen Verfahren; und, meine Herren, gerade an dem Punkte, der für mich der entscheidende ist: nämlich es steht bei dem Herrn Reichskanzler, welche Mittel er anwenden will, ob das Mittel der Zurdisposition'tellung oder das Mittel der Disziplinaruntersuchung.
Es wird alsdann diese Disziplinaruntersuchung geführt im Vorverfahren in schriftlicher Weise und lediglich unter der Mitwirkung von durch den Herrn Reichskanzler selbst ernannten Beamten; sowohl der Staatsanwalt in diesem Verfahren als auch der die Untersuchung führende Beamte wird von dem Herrn Reichskanzler ernannt; endlich an letzter Stelle, wenn die Voruntersuchung abgeschlossen ist, steht es immer noch in der Diskretion des Herrn Reichskanzlers,.
ob ein weiteres Verfahren eintreten soll, das eigentliche Amtsentsetzungsöerfahren, oder ob sich der Herr Reichskanzler mit einer gewöhnlichen Zurdispositionstellung oder mit einer geringeren Disziplinarstrafe befriedigt sehen will.
GeradeindieserStrukturunseresDisziplinarverfahrens finde ich, die adäquate Form für derartige Vergehen des auswärtigen Dienstes, und ich sage, daß unser gewöhnliches Verfahren gerade den Eigenthümlichkeiten des auswärtigen Amtes nicht entspricht.
Meine Herren, wir wollen doch auch nicht leugnen und Herr Kollege Marquardsen hat dies ja auch ausdrücklich anerkannt —, daß aus dem Paragraphen, wie er uns hier vorgeschlagen ist, immerhin ein düsteres und nicht angenehmes Licht auf unseren auswärtigen Dienst fällt.
Wenn wir faktiöse Politik treiben wollten, wir könnten uns ja darüber freuen.
Wir könnten uns dessen erinnern, daß gerade in diesem Dienst eine ganz kleine Kaste verwendet wird, (sehr richtig!
links) eine Kaste, wo die Aristokratie der Geburt sich mischt mit dem angeborenen Reichthum; wir könnten ja auf den Punkt hindeuten, daß, wenn der Herr Reichskanzler sich wahren wollte vor künftigen ähnlichen Vorfällen, er dann vor allen Dingen den kleinen Kreis der zum diplomatischen Dienst Berufenen erweitern solle.
Indessen wir gehen von dieser faktiösen Politik nicht aus.
Wir führen in diesem Augenblick den zuletzt angegebenen Grund nicht ins Feuer, wenn wir uns auch vielleicht vorbehalten, gerade bei Gehaltserhöhungen der Herren Diplomaten seiner Zeit darauf zurückzukommen.
Also, meine Herren, ich frage: was soll uns dieser Schlagschatten auf dem diplomatischen Gebiet
Ich kann hier dem Herrn Kollegen Marquardsen nicht Recht geben, daß die Schäden, welche der Prozeß Arnim in einem einzelnen eklatanten Fall dargethan hat, wirklich weit verbreitet seien.
Ich habe auch den Herrn Reichskanzler nach der Richtung hin nicht verstanden.
Denn, meine Herren, dann würde der Herr Reichskanzler ja bereits die Purifizirung des auswärtigen Amtes vorgenommen haben, er hat ja in seiner Disziplinarverordnung die hierzu vollkommen geeigneten Mittel.
Ich kann mir unmöglich denken, daß er gegen eine Reihe seiner Beamten Verdacht im Herzen hat, wie er ihn seiner Zeit gegen den Grafen Arnim hatte; er würde, er dürfte in diesem Fall nicht weiter mit ihnen regieren.
Nun, meine Herren, wenn ich nach diesen äußeren Kriterien eine weitere Verbreitung der Krankheit nicht voraussetzen darf, dann frage ich: glauben Sie denn wirklich, daß es gerade diese Leute, die in unserem auswärtigen Dienst verwendet werden, sind, die eine so angedrohte Strafe bei ihrem gesammten Verhalten in Rechnung stellen
Meine Herren, diese Beamtenklasse was kann sie reizen zu jenen ungerechtfertigten Handlungen
Es kann sie ja doch nur reizen der Ehrgeiz, die politische Leidenschaftlichkeit, die faktiösen Bestrebungen, die Sucht, zu glänzen und sich hervorzudrängen.
Wer diesen Leidenschaften anheimfällt, der weiß, daß er seine Karte auf den Erfolg stellt; (sehr wahr!)
und wenn er diese Karte spielt, dann wird wahrhaftig der 1021 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1876.
Betreffende das bischen Gefängnißstraße nicht mit in Rechnung ziehen.
Nein, so sind die Herren, die im auswärtigen Dienste stehen, nicht beschaffen; ein Abschreckungsmittel, wie man vielfach meint, wird mit dem Strafparagraphen in keiner Weise geschaffen, ich möchte fast sagen, dazu sind die Herren wirklich zu vornehm.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Und wenn dies der Fall ist, meine Herren, wenn dieses Mttel nicht wirkt, wie meine feste Ueberzeugung ist, warum dann jenen Schatten vor ganz Europa auf diese Klasse unseres Beamtenthums werfen
Meine Herren, Sie sehen, es sind das ganz allgemeine Zweckmäßigkeitserwägungen, die ich anstelle.
Aber schließlich soll doch der juristische Pferdefuß nicht fehlen.
Ich stelle mir nämlich die Frage: wie steht es gerade in allen diesen Fällen, die hier zur Diskussion stehen, mit dem Beweise
wie steht es insbesondere mit dem Vertheidigungsbeweise
Nun, da erinnere ich mich einer Vorfchrist unseres Disziplinargesetzes, eines allgemein giltigen Rechtssatzes in der Prozeßordnung, der dahingeht, daß kein Beamter des auswärtigen Amts ohne Zustimmung des Herrn Reichskanzlers ein Zeugniß oder ein Gutachten abgeben darf; daß ferner keinerlei Urkunde, welche es auch sei, vorgelegt werden darf ohne Genehmigung des Herrn Reichskanzlers, wenn derselbe einfach auf die Behauptung rekurrirt: hierdurch wird das Wohl des deutschen Reichs oder eines Bundesstaats gefährdet.
Meine Herren, stellen Sie sich vor, daß alle diese Prozesse, die auf diesen Thatbestand hin losgehen, ihre Beweismittel regelmäßig in dem Umkreise der Beamten des auswärtigen Amts suchen muffen, beziehentlich in den Urkunden, die in dem Archiv des auswärtigen Amts liegen und daß damit überall die Beweiserhebung geradezu in die individuelle Entscheidung des Herrn Reichskanzlers gegeben ist.
Sie sehen, warum hier ich auch aus juristischen Gründen sage: ich will nicht einen Thatbestand, der mit solchen Schwierigkeiten des Beweises zu kämpfen hat, vordringen lassen bis in das Reich des Strafrechts; ich wünsche, wenn es irgend möglich ist, ihn zu halten innerhalb der Grenzen, innerhalb der Strafmittel, die die Disziplinarordnung ergibt.
Meine Herren, ich glaube, daß ich Ihnen alle diese Gründe, dem Beispiel meines verehrten Kollegen Marquardsen folgend, in rein sachlicher Weise angegeben habe, warum wir es vorziehen, auch diese im Amendement Marquardsen herausgegriffenen Fälle nicht, wie vorgeschlagen ist, dem Strafrecht zu überweisen, sondern sie nach wie vor der Disziplinarordnung anheim zu geben.
Sie werden aus meinen Deduktionen erkennen, daß meinen politischen Freunden wie mir um dieses negativen Votums willen nicht weniger als Ihnen die Reinheit und Einheit des diplomatischen Dienstes am Herzen liegt, zugleich aber auch das Ansehen dieses diplomatischen Dienstes um der Ehre, um der würdigen Stellung Deutschlands willen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Marquardsen überreicht worden von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hinschius, mit mehr als 50 Unterschriften unterstützt.
Es wünscht Niemand weiter das Wort Der Herr Abgeordnete Dr. von Treitschke hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Treitschke: 1 Meine Herren, ich werde mich bemühen, ebenso sachlich und von den Leidenschaften der Parteien fern zu sprechen, wie es meine beiden Herren Vorredner gethan haben.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Hänel zunächst zu, daß es sehr wünschenswerth wäre, wenn wir jene Veröffentlichung eines diplomatischen Blaubuchs vor einem Gerichte niederer Instanz, wenn wir die ganze anstößige Oeffentlichkeit jenes unglücklichen Prozesses nicht hätten erleben müssen.
Aber ich gebe dem Herrn Vorredner zu bedenken, daß diese anstößige Oeffentlichkeit sich ereignet hat unter der Herrschaft der bestehenden Gesetzgebung.
Der uns vorgeschlagene Paragraph ist aber dazu bestimmt, diesen unvermeidlichen Uebelstand wenigstens etwas erträglicher zu machen.
Ich habe durchaus nicht die Absicht, wenn ich Sie bitte, für den Marquardsenschen Antrag zu stimmen, dadurch irgendwie ein Vertrauensvotum für die heutige Leitung der auswärtigen Politik des Reichs herbeizuführen.
So sehr ich es mit Freuden begrüße, wenn die Mehrheit dieses Hauses einmal eine passende Gelegenheit findet, die Tausende leerer Gerüchte, die über drohende Konflikte umhergehen, thatsächlich Lügen zu strafen und dem Reichskanzler ihr Vertrauen zu zeigen, so steht mir doch die dauernde Ordnung des Strafrechts der Nation zu hoch, als daß ich einen Paragraphen derselben abändern könnte nach der Rücksicht, ob es den augenblicklichen Berechnungen der Parteien, die schwankend sind und sein müssen, so paßt.
Ich habe ferner meine Ansicht über die Frage mir nicht allein und nicht ausschließlich gebildet nach der Versicherung des Herrn Reichskanzlers, daß er nicht im Stande sei, mit der gegenwärtigen Gesetzgebung auszukommen.
Fürst Bismarck ist ohne Zweifel in dieser Frage der sachkundigste Mann, den Deutschland besitzt; aber das hat der Herr Abgeordnete Hänel schon in der ersten Berathung gesagt und in diesem einen Punkte muß ich ihm zustiinmen —: der Fürst Reichskanzler hat, wie er selbst gestand, jahrelang schwer gelitten unter dem Ungehorsam diplomatischer Agenten.
Wir haben uns also ruhig zu fragen, ob er selber immer ganz die Unparteilichkeit haben wird, in dieser Frage völlig objektiv zu urtheilen.
Diese subjektiven Erwägungen sind es nicht, die mich bestimmen, sondern die Erinnerung an die ganz unzweifelhaften Thatsachen der jüngsten Vergangenheit, welche, wie mir scheint, überwältigend beweisen, daß die gegenwärtige Gesetzgebung nicht ausreicht, den Leiter der auswärtigen Politik vor dolosem Ungehorsam seiner Untergebenen sicher zu stellen.
Ich will hier nicht das Verfahren eines Staatsmanns, der durch eigene Schuld ein todter Mann geworden ist, ausführlich schildern.
Ich begnüge mich, das ganz Notorische einfach herauszuheben, die Thatsache nämlich, daß unser Pariser Botschafter eine Zeit lang Politik auf eigene Hand im offenbaren Gegensatz zu den Befehlen seines Vorgesetzten getrieben hqt, daß er, ganz unerhört in der preußischen Geschichte, in der naivsten Weise sein Privateigenthum und das Eigenthum des Staats miteinander verwechselt hat, kurz daß ein Stück verkehrter Welt eine Zeit lang in unserer Pariser Botschaft spielte.
Das sind Thatsachen, die man nicht leugnen kann.
Und wie sind diese Ereignisse gesühnt worden
Die moralische Sühne kann jedem sittlichen Gefühle genügen.
Der Mann, den Graf Arnim als seinen Feind bezeichnete, hat sich bei der Untersuchung nicht nur als ein pflichtgetreuer Staatsmann, sondern auch als ein sehr nachsichtiger Vorgesetzter, der die Geduld aufs äußerste trieb, gezeigt; und der Schuldige selber hat sich um seine ganze Zukunft gebracht.
Mit diesem.
sittlichen Erfolge könnten wir zufrieden sein.
Wie aber, meine Herren, ist die rechtliche Sühne, ist der Hergang des Prozesses gewesen
Unzweifelhaft ist es zugegangen mit höchster Ehrlichkeit, es haben die Richter sich bemüht, das alte Wort, daß es noch Richter in Berlin gibt, in Ehren zu halten.
Aber ich spreche hier keine Kritik aus gegen den Gerichtshof, sondern gegen das Gesetz, das er anzuwenden hatte.
Sie werden alle den Eindruck gehabt haben, daß diese ernste Sache subaltern behandelt wurde subaltern behandelt, weil das Gesetz für die eigentlich wichtigen Fragen gar keine Handhabe gab.
Es war, als ob man mit einem Zollstock einen großen Berg ausmessen wollte.
Man stritt sich hin und her über die Wegnahme der Urkunden, über den Begriff der Urkunde u. s. f.; 1022 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Zanuar 1876. dagegen die große Thatsache, daß eine folgenschwere Veränderung in der Spitze des französischen Staats sich vollzogen hat, während unser Gesandter dabei mittelbar mitwirkte gegen den Befehl des deutschen Reichskanzlers, diese große wahrlich historische Thatsache wurde kaum berührt, weil sie nach dem bestehenden Gesetze von dem Gerichte garnicht erwogen werden konnte.
Zch meine, damit ist ein schlagender Beweis geführt, daß die bestehende Gesetzgebung nicht ausreicht.
Der tz 92 des Strafgesetzbuchs macht es uns nur möglich, jene Diplomaten zu verfolgen, welche vorsätzlich zum Nachtheil des deutschen Reichs mit auswärtigen Regierungen verhandelt haben; und ob dieser Fall vorliegt, ist im Einzelnen selten oder niemals festzustellen.
Zch meine also, dieser Prozeß hat gezeigt, daß eine kräftige auswärtige Politik sich gar nicht führen läßt, ohne daß der Reichskanzler rechnen muß aus unbedingten Gehorsam und strengste Diskretion seiner Untergebenen.
Die Unmöglichkeit, unsere Botschafter aus der Ferne Schritt für Schritt zu beaufsichtigen, und die ungeheure Gefahr, daß vielleicht der europäische Frieden durch einen solchen Ungehorsam zerrüttet werden könnte, sprechen laut genug.
Zch gebe zu, meine Herren, es kann geschehen, daß der Ungehorsam eines Diplomaten sogar ein großes Verdienst um das Vaterland ist; aber das ist eine Ausnahme, welche die Regel nur bestätigt.
Sie können dasselbe sagen von dem Ungehorsam eines Offiziers.
Es sind Fälle vorgekommen, wo ein Offizier durch Ungehorsam das Vaterland rettete.
Wir preisen alle den eisernen Bork, weil er den Muth hatte, seinen Instruktionen entgegen zu handeln; aber er wußte auch und sagte es seinem Könige, daß er bereit sei, auf dem Sandhaufen zufallen; er wußte, daß er um seinen Kopf spielte.
Und um dieser einen Ausnahme willen werden Sie die Regel des unverbrüchlichen militärischen Gehorsams nicht umstehen.
Und wie der alte Bork in seinem Könige einen denkenden und gerechten Fürsten fand, der wohl wußte, daß der Geist höher steht als der Buchstabe des Gesetzes, so würde in einem ähnlichen Falle ein Diplomat auch an einem deutschen Kaiser einen gerechten Richter finden, der ihn um seines dem Vaterlands heilsamen, eigenmächtigen Vorgehens willen nicht zur Rechenschaft stellt.
Ueberhaupt, meine Herren, halte ich die Gefahr, daß dieser Paragraph häufig Anwendung finde, für eine sehr geringe.
Es wird genügen, wenn die scharfe Waffe in der Hand der Staatsgewalt gezeigt wird.
Niemand von uns das darf ich wohl sagen Niemand von uns hat es auch nur für möglich gehalten, daß ein solcher doloser Ungehorsam in der deutschen Diplomatie vorkommen könne, und wir haben alle Zuversicht, daß der Fall Arnim eine traurig einzige Ausnahme für lange Jahrzehnte bleiben wird.
Darum glaube ich durchaus nicht, daß die ehrenwerthen Mitglieder des Beamtenthums im auswärtigen Amt sich irgendwie beleidigt und bloßgestellt durch die Annahme des Paragraphen fühlen könnten.
Fühlt sich der Offizier gekränkt, daß auf seinen Ungehorsam härtere Strafen stehen, als auf den Ungehorsam anderer Beamten
Zeder Stand unterliegt seiner Natur nach eigenthümlichen Versuchungen; durch Pflichtvergessenheit im diplomatischen Amte wird der Staat in seiner Selbsterhaltung gefährdet.
Wenn wir solchen Gefahren mit strenger Strafdrohung entgegentreten, so halte ich die Furcht für ganz unbegründet, als ob sich etwa deshalb weniger Kandidaten für unseren auswärtigen Dienst finden würden als bisher.
Wir sind sicher, daß unsere Diplomaten sämmtlich, mit einer traurigen Ausnahme, die Treue dem Vaterlande unverbrüchlich gehalten haben; für diese ehrenwerthen Männer ist dieser Paragraph gar nicht vorhanden; sie werden ihre Pflicht nach wie vor thuu.
Für nothwendig halte ich aber diesen Paragraphen unter unseren deutschen Verhältnissen aus einem wichtigen Grunde, den der Herr Abgeordnete vr.
Hänel vorhin angedeutet hat.
Zch sehe diese Dinge allerdings etwas anders an als der Herr Vorredner.
Zch freue mich, daß Deutschland eine reine Parteiregierung nicht besitzt, und daß jeder Leiter der auswärtigen Politik des Reiches auch darauf rechnen muß, mehr oder minder politische Gegner unter seinen Gesandten an den auswärtigen Höfen zu haben.
Zch freue mich dessen, weil der persönliche Wille des Monarchen bei uns noch immer eine selbstständige Macht bedeutet und noch auf lange Zeit hinaus bedeuten wird.
Daran möchte ich durchaus nichts ändern.
Zch wünsche gar nicht eine solche unbedingte Allmacht des Ministerpräsidenten, daß er alle Botschafterposten nach dem Belieben seines eigenen Kopfes besetzen könnte.
Nur die eine Sicherheit müssen wir ihm geben und wir können sie geben—, daß ihm nicht mit offenbar bösem Willen entgegengehandelt werde.
Und weil es so steht, weil wir in einer wirklichen Monarchie, nicht unter einem reinen Parteiregimente leben, darum genügt, es auch, wenn wir den Leiter der auswärtigen Politik vor den äußersten Gefahren der Ungesetzlichkeit, der Anarchie in seinem Amte sichern.
Das einzig wirklich große Bedenken, meine Herren, das in meinen Augen sich gegen den Vorschlag erheben läßt, liegt darin, daß ein Gericht niederer Instanz allerdings sehr wenig dazu geeignet ist, eine so ernste Sache zu entscheiden.
Wäre es möglich, so würde ich es bei weitem vorziehen, wenn wir einen Staatsgerichtshof für solche Fälle einsetzen könnten.
Hier erhebt aber eine Reihe von Erwägungen, die nicht nebenbei abgethan werden können.
So lange wir für die rechtliche Verantwortlichkeit unserer höchsten Staatsbeamten noch keine gesicherten Organe haben, wird es nicht möglich sein, für die Diplomaten allein eine solche Instanz zu schaffen.
Es wird uns also nichts übrig bleiben, als auf Grund der bestehenden Ordnung wohl oder übel das Unumgängliche zu thun und den Richtern wenigstens in ganz klaren gesetzlichen Bestimmungen einen Maßstab zu geben, einen festen und unzweifelhaften Thatbestand, auf dessen Grund sie zu richten im Stande find.
Das ist, wie die Dinge liegen, das Einzige, was sich thun läßt.
Zch wiederhole nochmals, ich würde es für ein Unrecht halten, wenn der Paragraph des Strafgesetzbuchs abgeändert würde nur zu dem Zwecke, der gegenwärtigen Regierung ein Zeichen des Vertrauens zu geben.
Da es sich aber ganz ungesucht so trifft, daß wir in der Lage sind, durch eine sachlich gerechtfertigte Aenderung zugleich zu zeigen, daß wir dem gegenwärtigen Reichskanzler vertrauen, so begrüße ich dieses zufällige Zusammentreffen mit Freude.
Wir können nicht oft genug beweisen, daß wir hinter dem Reichskanzler stehen, hinter jener auswärtigen Politik, welche der Welt zu ihrem Erstaunen gezeigt hat, daß das waffengewaltigs deutsche Reich eine Macht des Friedens ist und sein will.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet, es wird das Wort im Augenblick auch nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement Or.
Marquardsen, von Putkamer (Fraustadt), Dr. von Schwarze, Nr.
175 der Drucksachen, Die Abstimmung darüber ist eine namentliche.
Wird das Amendement angenommen, so fallen alle übrigen Abstimmungen; wird das Amendement abgelehnt, so wird getrennt abgestimmt über die drei Amendements des Herrn Abgeordneten Krüger (Hadersleben) zu tz 353a, Nr.
159 der Drucksachen, und sodann über den Paragraphen der Vorlage, wie er sich nach der Abstimmung über diese drei Amendements herausstellt.
Gegen die Fragestellung wird nichts erinnert.
Zch ersuche den Mrrn Schriftführer, das Amendement Dr. Marquardsen, vonPuttkamer (Fraustadt), Dr. von Schwarze zu verlesen.
Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Zanuar 1876.
1023 Schriftführer Abgeordneter Graf vo »Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: den tz 353 s, in folgender Fassung anzunehmen: Ein Beamter im Dienste des auswärtigen Amts des deutschen Reichs, welcher die Amtsverschwiegenheit dadurch verletzt, daß er ihm amtlich anvertraute oder zugängliche Schriftstücke oder eine ihm von seinem Vorgesetzten ertheilte Anweisung oder deren Inhalt Anderen widerrechtlich mittheilt, wird, sofern nicht nach anderen Bestimmungen eine schwerere Strafe verwirkt ist, mit Gefängniß oder mit Geldstrafe bis zu fünftausend Mark bestraft.
Gleiche Strafe trifft einen mit einer auswärtigen Mission betrauten oder bei einer solchen beschäftigten Beamten, welcher den ihm durch seine Vorgesetzten amtlich ertheilten Anweisungen vorsätzlich zuwider handelt, oder welcher in der Absicht, seinen Vorgesetzten in dessen amtlichen Handlungen irrezuleiten, demselben erdichtete oder entstellte Thatsachen berichtet.
Diese Vorschriften finden Anwendung ohne Unterschied, ob das Vergehen im Znlande oder im Auslande begangen worden ist.
Präsident: Diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Za; diejenigen Herren, welche den Antrag nicht annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben L. Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, und richte wiederholt an das Haus die Bitte, beim Aufruf des Namens recht deutlich zu antworten und während des Namensaufrufs die möglichste Stille im Hause zu beobachten.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, nunmehr den Namensaufruf vorzunehmen.
(Geschieht.)
Mit Za antworten: Abeksn.
Ackermann.
Albrecht (Osterode).
Albrecht (Danzig).
vr.
Bahr (Cassel).
Bäer (Offenburg), vr.
Bamberger.
Becker.
von Behr-Schmoldow.
von Benda.
von Bennigsen.
von Bernuth.
vr.
Beseler.
vr.
von Beughem.
Vieler.
vr.
Blum.
von Böckum-Dolffs.
von Bojanowski.
von Bonin.
vr.
von Borries.
von Brauchitsch.
vr.
Braun.
Mit Nein antworten: von Adelebsen.
Allnoch.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Freiherr von Aretin (Zllertiffen).
Ausfeld.
Graf Ballestrem, vr.
Banks, vr.
Baumgarten.
Berger.
Bernards.
Bernhard!

Freiherr von Biegeleben.
Dr. Graf von Bisstngen-Nippenburg.
vr.
Bock.
Borowski.
Freiherr von und zu Brenken.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: vr.
Brockhaus, vr.
Brüning, Büsing.
vr.
Buhl.
Carl Fürst zu Carolath.
Graf von Chamars.
Chevalier.
1 Prinz von Czartoryski.
von Cuny.
Dann.
von Denzin.
Dernburg.
von Diederichs.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
vr.
Dohrn.
Freiherr von Dücker.
vr.
Elben, vr.
Ernst, von Etzel.
Graf zu Eulenburg.
vr.
Falk.
Faller.
Fenner.
Fernow.
von Forckenbeck.
Graf von Frankenberg, von Freeden.
vr.
Friedenthal.
Friderich.
vr.
von Frisch, vr.
Frühauf.
Gaupp.
vr.
Georgi.
von Gerlach.
Gerwig.
Gleim, vr.
Gneist, vr.
Grimm.
Grobe, vr.
Groß.
Grumbrecht.
Guenther.
Datzl.
Dickert.
Dieden.
vr.
von Donimirski.
Duncker.
Vr.
Eberty.
Edler.
Eysoldt.
von Forcade de Biaix.
Francke.
Frankenburger.
Freiherr zu Frankenstein.
Franßen.
Graf von Galen, von Grand-Ry.
Grosman (Stadt Köln).
Freiherr von Grote.
Grütering.
Guerber.
Haarmann.
Graf von Hacke, vr.
Harnier.
Haupt.
Heyl.
vr.
Hinschius.
Hintrager.
Holder Haanen.
vr.
Hänel.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hagen.
Hamm.
Hauck.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Fürst von Hohenlohe-Langen-Freiherr von Heereman.
bürg.
1 vr.
Freiherr von Hertling.
Prinz zu Hohenlohe-Zngelfingen.
Herz.
von Huber (Heilbronn).
Hilf.
Hillmann.
Hoffmann.
Graf von Hompesch (Düren).
Horn.
Zacobi.
1 vr.
Zörg.
Zacobs.
Zäger.
von Zagow.
Jordan.
102411Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Zanuar 1876.
Mit Za antworten: Mit Nein antworten: Dr. von Schulte.
-Schröder (Lippstadt).
Schulz-Booßen.
1 Or.
Schulze-Delitzsch.
Dr. Kapp.
von Kehler.
Schulze (Guhrau).
1 Schwarz.
von Kardorff.
von Kesseler.
Or.
von Schwarze.
1 Senestrey.
Kiepert.
Kirchner (Kronach).
Scipio.
1 Freiherr von Soden.
Or.
Kircher (Meiningen).
Kisker.
von Seydewitz.
1 Sonnemann.
Graf von Kleist.
von Kleinsorgen.
Siemens.
1 Graf zu Stolberg Stolberg Klöppel.
Klotz.
Or.
Simson.
1 (Neustadt).
Or.
Klügmann.
Kochann.
Sombart.
1 Graf zu Stolberg Stolberg Koch (Braunschweig).
Köllerer.
Späth.
1 (Neuwied).
Koch (Annaberg).
Dr. Kraetzer.
Spielberg.
1 Strecker.
Kolbe.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Krause.
Struckmann (Diepholz).
Kreutz.
Struckmann (Osnabrück).
Krieger (Lauenburg).
Stumm.
Laporte.
Or.
Freiherr von LandsbergOr.
Techow.
1 Freiherr von Thimus.
Dr. Lasker.
Gemen.
Or.
Tellkampf.
1 Traeger.
Lehr.
Freiherr von Landsberg-Stein »Or.
Thiel.
Or.
Lenz.
fürt.
Or.
Thilenius.
Fürst von Lichnowsky.
Lang.
Thilo.
Lobach.
Lender.
Or.
von Treitschke.
Dr. Löwe.
Dr. Lieber.
Tritscheller.
Dr. Lucius (Erfurt).
Or.
Lingens.
Lucius (Geckenkirchen).
von Unruh (Magdeburg).
von Ludwig.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Graf von Maltzan-Militsch.
Majunke.
von Vahl.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Valentin.
Or.
Marquardsen.
Dr. Merkte.
Or.
Völk.
Michaelis.
von Miller (Weilheim).
Or.
Wachs.
1 Graf von Waldburg-Zeil.
Miqusl.
Dr. Minckwitz.
Möring.
Dr. Moufang.
Or.
Wagner.
1 Or.
Westermayer.
Graf von Moltke.
Dr. Müller (Görlitz).
Or.
Wallichs.
1 Wiggers.
Mörstadt.
Müller (Pleß).
Or.
Weber.
1 Windthorst.
Mosle.
Or.
Websky.
Wehr.
Neumann.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Or.
Wehrenpfennig.
von Nostiz-Wallwitz.
Or.
Nieper.
Or.
Weigel.
Welcker.
Dr. Oetker.
Oehmichen.
von Winter.
I) r. Oppenheim.
Freiherr von Ow.
von Woedtke.
Woelfel.
Pabst.
von Parczewski.
Or.
Wolffson.
von Saint-Paul-Zllaire.
Paristus.
Wulfshein.
1'Pogge (Schwerin).
Pfafferott.
Pogge (Strelitz).
Dr. Pohlmann.
Or.
Zinn.
1 Or.
Zimmermann.
Precht.
Graf von Praschma.
Freiherr von Zu-Rhein.
Graf von Pückler.
Graf von Preysing.
Krank sind: Wilhelm Prinz von Baden.
Donath.
von Puttkamer (Fraustadt).
von Puttkamer (Schlawe).
Or.
Erhard.
Flügge.
Or.
Goldschmidt.
Gratza.
Grosman von Puttkamer (Sensburg).
(Kreis Köln).
Or.
Lorentzen.
Or.
Prosch.
Or.
Römer von Puttkamer (Sorau).
(Württemberg).
Or.
von Schauß.
Or.
Sommer.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Fürst Radziwill (Adelnau).
HeWg von Ratibor.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Beurlaubt sind: Bayrhammer.
Züngken.
vonKlitzing.
von Reden.
Or.
Reichensperger (Crefeld).
Freiherr von Minnigerode.
Or.
Oncken.
Or.
Peterßen.
Rickert.
Reichensperger (Olpe).
Pflüger.
Or.
von Sarwey.
Schmid (Württemberg).
Roder.
Reimer.
Or.
Schröder (Friedberg).
Stenglein.
Triller.
Uhden.
Römer (Hildesheim).
Richter (Hagen).
von Waldaw-Reitzenstein.
Or.
von Rönne.
Dr. Rudolphi.
Rußwurm.
Entschuldigt sind: 1 von Arnim-Kröchlendorf.
Graf Bethusy-Huc.
von Könneritz.
Most.
Or.
Pfeiffer.
Dr. Schacht.
von Saucken-Zulienfelde.
Dr. Schmidt (Zena).
von Saucken-Tarputschen.
Ohne Entschuldigung fehlen: 1 Or.
Abel.
Graf Schmidt (Stettin).
Freiherr von Schauenburg.
von Arnim-Boytzenburg.
Bauch.
Bebel, von BethmannSchmidt (Zweibrücken).
Or.
Schmid (Aichach).
Hollweg.
Brückl.
vr.
Brüel.
Or.
von Buß.
Or.
von Chosvon Schöning.
Graf von Schönborn-Wiesenlowski.
Dupont des Loges.
Föckerer.
Gelb.
Or.
Gerhard.
Schüttler.
theid.
Germain.
Freiherr von Habermann.
Haeffely.
Hartmann.
Schröder (Königsberg N. M.).
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Hasenclever.
Haffelmann.
Or.
Heine.
Herrlein.
Fürst Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1876.
1025 von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Graf von Hompesch (Daun).
Huber (Neustadt).
Hullmann.
von Kalkstein.
Kegel.
Kirchmann.
von Kozlowski.
Or.
Kraaz.
Krüger (Hadersleben).
Lauch.
Liebknecht.
Martin.
'Motteler.
Dr. von Niegolewski.
Philippi.
Fürst von Pleß.
Pougnet.
Graf von Quadt-Wykradt-Zsny.
Dr. Raeß.
Rasche.
Richter (Meißen), von Rogalinski.
Rohland.
von Rybinski.
Schmidt (Hamburg).
Dr. Schüttinger.
Dr. Simonis.
Söhnlin.
von Taczanowski.
Teutsch.
Ulrich.
Vahlteich.
Freiherr von Varnbüler.
Weiß.
Freiherr von Wendt.
Winkelhofer.
Winterer.
Ziegler.
Zietkiewicz.
Dr. von Zoltowski.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Za, für den Antrag Marquardsen, haben gestimmt 179 Mitglieder; mit Nein, gegen den Antrag Marquardsen, haben gestimmt 120 Mitglieder.
Der Antrag Marquardsen ist daher angenommen.
Es fallen damit die übrigen Abstimmungen zu tz 353a.
Wir gehen über zum § 361 Nr.
9.
Zu demselben liegen vor: der zurückgezogene Antrag Dr. Zinn und Genossen Nr.
91 II, der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr Nordeck zur Rabenau und Scipio, Nr.
109 II, und der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
von Schwarze, Nr.
120 der Drucksachen.
Sodann ist mir soeben folgender Antrag überreicht worden, ebenfalls von dem Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze.
Zch ersuche denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: den § 361 Nr.
9 zu fassen, wie folgt: wer Kinder oder andere unter seiner Gewalt stehende Personen, welche feiner Aufsicht untergeben sind und zu seiner Hausgenossenschaft gehören, von der Begehung von Diebstählen, sowie der Begehung anderer strafbarer Verletzungen u. s. w. wie in der Vorlage; ferner ihm folgenden Zusatz zu geben: In den Fällen der Nr.
9 kann statt der Hast auf Geldstrafe bis zu Einhundertundfünzig Mark erkannt werden.
Präsident: Alle diese Anträge stehen mit zur Diskussion, die ich hiermit eröffne.
Das Wort hat zunächst der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze.
Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, der jetzt Ihnen vorliegende Paragraph gehört zu denjenigen, die bereits bei der ersten Berathung ziemlich allseitige Zustimmung gefunden haben.
Es ist gewiß von allen Praktikern dankbar begrüßt worden, daß die Reichsregierung uns hier eine Vorlage gemacht hat, durch welche ein sehr bedeutender Krebsschaden sowohl in der kriminalistischen Praxis, als auch eine Hauptbeschwerde der Landwirthe beseitigt wird.
Die Vergehen der Kinder, namentlich in Bezug auf Feldfrüchte, auf Forstnutzungen, überhaupt auf Gegenstände, welche der öffentlichen Sicherheit anvertraut sind, ohne besonders verschlossen und verwahrt zu sein, diese Vergehen mehren sich heutzutage in einer wahrhaft erschreckenden Weise.
Es ist eine stehende Klage der Landwirthe, daß sie vor diesen fast gewerbsmäßigen Diebszügen der Kinder ihre Erzeugnisse nur schwer zu schützen im Stande sind.
Bereits bei der ersten Lesung Habe ich mir erlaubt, darauf hinzuweisen, daß unser Reichsgesetzbuch in dieser Beziehung ausreichende Abhilfe nicht gewährt.
Zn denjenigen Fällen, in welchen Eltern ihre Kinder zur Begehung eines Diebstahls verleiten, ist in der Praxis nicht bezweifelt worden, daß die Eltern selber als Thäter zu bestrafen sind.
Hier wäre also ausreichende Abhilfe durch die allgemeinen BestimVerharidlunzen des deutschen Reichstags.
münzen des Gesetzbuchs geboten.
Zn denjenigen Fällen ferner, in welchen die Eltern die von den Kindern gestohlenen Erzeugnisse annehmen und in ihrer Wirthschaft verwerthen, würde man berechtigt sein, die Eltern zu bestrafen als Begünstiger und Hehler.
Diese einfachen Rechtssätze sind aber wenigstens nicht allenthalben in Deutschland vollständig zur Geltung gekommen; es hat z B. der preußische Herr Zustizminister vor einigen Zähren sich veranlaßt gefunden, die Gerichte und Staatsanwaltschaften Preußens auf diese Bestimmungen noch besonders aufmerksam zu machen.
Meine Herren, aber selbst bei einer verständigen und sachgemäßen Anwendung dieser strafgesetzlichen Bestimmungen ist ein großer Theil der hier in Frage kommenden Entwendungen nicht nach dem Strafgesetzbuch so zu beurtheilen, um die eigentlichen, die wahrhaft Schuldigen zu ergreifen und bestrafen zu können; das sind die Eltern, beziehentlich die Dienstherrschaften und diejenigen Personen, in deren Gewalt und Aufsicht die Diebe stehen.
Die Erfahrung hat bewiesen, daß die Eltern und die Dienstherrschaften in dieser Beziehung außerordentlich oft ihre erste und heiligste Pflicht vernachlässigen und verletzen, indem sie nicht das mindeste thun, um die Kinder von dergleichen Entwendungen abzuhalten.
Es haben deshalb verschiedene Partikulargesetzgebungen sich veranlaßt gefunden, in dieser Beziehung Strafvorschriften gegen die Eltern zu erlassen.
Die Regierungsvorlage schlägt Ihnen daher etwas neues nicht vor.
Aber, meine Herren, ich bin der Ansicht, daß die Regierungsvorlage unvollständig ist.
Die Regierungsvorlage beschränkt sich darauf, die Eltern unter Strafe zu stellen, wenn sie es unterlassen, die Kinder von der Verletzung der einzelnen, in der Regierungsvorlage aufgeführten Gesetze abzuhalten.
Das reicht nicht aus; ich will nur ein sehr prägnantes, oft vorkommendes Beispiel erwähnen.
Es ist eine gewöhnliche Dieberei der Kinder, daß sie von den Kohlenniederlagen, die in Fabrikgebäuden und außerhalb derselben an Abladeplätzen und sonst aufgespeichert sind und sich ebenfalls unter besonderer Verwahrung nicht befinden, massenhaft Kohlen entwenden und sie entweder den Eltern bringen oder, was auch oftvorkommt, sie unter der Hand verkaufen und das Geld entweder vernaschen oder auch den Eltern bringen.
Zch könnte Ihnen aus meiner Erfahrung Fälle vorführen, daß z.
B. in einer kleinen Stadt Sachsens und besonders in einem Viertel derselben es geradezu zu einer sichenden Beschwerde geworden ist, daß eine Mehrzahl von Einwohnem sich vorfindet, die die Schweinezucht treibt, ohne daß man je gehört hätte, daß sie selbst Kartoffeln bauten oder jemals kauften, die den ganzen Winter nicht ein einziges Scheit Holz oder sonstiges Brennmaterial kauften und doch fortdauernd in einem warmen Zimmer sich befanden.
Meine Herren, ich provozire hier auf die praktischen Landwirthe, auf die Fabrikanten und diejenigen Herren im hohen Hause, die in ähnlichen Geschäftszweigen sich befinden.
Sie werden mir alle zugeben, daß sie gegen diese Diebereien der Kinder nicht hinreichend geschützt find.
Wir müssen die Ursache treffen, wenn wir Abhilfe schaffen wollen.
Die Schuld liegt weniger bei den Kindern, als bei den Eltern, bei den betreffenden Herrschaften.
Zch habe mir daher erlaubt, Ihnen vorzuschlagen, daß die von der Regierung uns proponirte Strafbestimmung auf die Eltern Anwendung leide in Beziehung auf alle Diebereien der Kinder, nicht blos bei Verletzungen der speziell in der Vorlage angegebenen Gesetze.
Zch hatte mir erlaubt, Ihnen vorzuschlagen, daß gesagt wird: „von der gewohnheitsmäßigen Begehung von Diebstählen ''.
Bei privaten Besprechungen mit Mitgliedern dieses Hauses ist mir eingehalten worden, daß man mit der Aufnahme dieses Wortes „gewohnheitsmäßig ''der Tendenz des Vorschlags die Spitze wieder abbreche, und daß namentlich in der Praxis ein Richter nur schwer sich bestimmen lassen würde, anzunehmen, daß eine Gewohnheit vorliege, und daß daher in vielen Fällen, die ganz besonders strafwürdig erscheinen, die praktische Bedeutung des Vorschlags illusorisch 146 1026 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1876. gemacht werden würde.
Zch habe mich deshalb veranlaßt gefunden, das Wort „gewohnheitsmäßig ''wieder zu streichen.
Meine Herren, es ist gegen den Satz, den Sie auch in der Regierungsvorlage finden: „abzuhalten unterläßt '', die Einwendung erhoben worden, daß in der Praxis die Durchführung dieser Bestimmung auf erhebliche Schwierigkeiten stoßen werde, entweder daß man diese Bestimmung zu streng auffassen würde, indem man glaubt, es werde ein direktes Abhalten von dem einzelnen bestimmten Diebstahl verlangt, oder daß man die Bestimmung auffasse, indem man geltend gemacht hat, daß die Eltern sehr oft gar nicht in der Lage sein würden, zu wissen und zu erfahren, daß das Kind auf solche Dieberei ausgehe, und daß daher eine Strafwürdigkeit der Eltern etablirt werde, wo in der That keine Verschuldung derselben vorliegt.
Meine Herren, ich glaube, der einzelne Fall muß auch hier die Entscheidung geben.
Der ganze Gedanke „es abzuhalten unterläßt ''ist durchaus kein neuer; er besteht in verschiedenen anderen Gesetzgebungen, genau in derselben Tendenz, die hier vorgeschlagen ist, und ich habe nicht gehört, daß dort Schwierigkeiten und Zweifel entstanden sind.
Jedenfalls wird der Richter in der Unterlassung der pflichtmäßigen und den Umständen nach möglichen Aufsicht über das Kind das Kennzeichen dafür finden, daß hier die Bestimmung des Gesetzes zur Anwendung zu bringen sei, und wenn die Eltern beziehentlich die Dienstherrschaft diejenige Aufsicht nicht ausüben, die ich näher bezeichnet habe und die wir von ihnen unbedingt fordern können, und in Folge dessen das Kind auf solche Abwege geräth, dann bin ich der Meinung, liegt nicht nur eine moralische Urheberschaft vor, sondern die Eltern sind in Wahrheit die intellektuellen Urheber der Diebereien der Kinder, und auch die kriminelle Strafe trifft sie mit vollem Fug und Recht.
Meine Herren, gestatten Sie mir folgendes hervorzuheben.
Es ist in dem von mir gestellten Antrag ebensowohl wie in dem Antrag der Herren Freiherr Nordeck zur Rabenau nnd Scipio die Einleitung redaktionell geändert.
Wir haben nämlich gesagt: wer Kinder oder andere unter seiner Gewalt stehende Personen, welche seiner Aufsicht untergeben sind und zu seiner Hausgenossenschaft gehören, um speziell auszudrücken, daß wir nur von denjenigen Kindern reden, die der Aufsicht der Eltern untergeben sind und zur Hausgenoffenschaft der Eltern gehören, daß also die Verpflichtung der Eltern zur Aufsicht über das Kind naturnothwendig beschränkt ist auf die Kinder, über welche sie die Aufsicht überhaupt führen können.
Das ist auch jedenfalls der Gedanke des Entwurfs gewesen, und es wurde diesem Gedanken nur ein präziserer Ausdruck verliehen.
Dann habe ich noch einen Zusatz aufgenommen aus den Anträgen der Herren Freiherr Nordeck zur Rabenau und Scipio, daß nämlich in milderen Fällen auch auf Geldstrafe erkannt werden kann.
Zum Schluß erlaube ich mir an den Herrn Präsidenten die Bitte, daß bei der Abstimmung über das Wort „Diebstähle ''besonders abgestimmt werde, weil ich von mehreren Seiten gehört habe, daß man zwar mit meinem Vorschlage im allgemeinen einverstanden sei, ihn aber nicht auf Diebstähle in der Weise- ausdehnen wolle, daß jedweder Diebstahl unter diese Strafbestimmung zu stellen sei.
Zch empfehle Ihnen die Annahme des Vorschlags.
Präsident: Zch darf doch annehmen, daß die gedruckten Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze Nr.
120 zurückgezogen sind.
(Zustimmung seitens des Abgeordneten Dr. von Schwarze.)
Es existiren daher nur noch zur Diskussion der geschriebene Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Schwärze und der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn Nordeck zur Rabenau in Nr.
109 II.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort. '
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, die Motive für Annahme der Bestrafung der Eltern für Verletzungen respektive Diebstähle der Kinder sind von dem Herrn Vorredner Ihnen so ausführlich gegeben worden, daß ich darauf nicht zurückkomme.
Ich will nur anführen, daß fein Antrag und der meinige sich dadurch unterschieden haben, daß er in seinem Antrage die gewohnheitsmäßige Be- gehung von Diebstählen hineingebracht hat; das „gewohnheitsmäßige ''ist gestrichen worden, aber die Begehung von Diebstählen ist stehen geblieben, und das ist der Unterschied zwischen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze und dem unsrigeu.
Dadurch, daß er nun eine gesonderte Abstimmung beantragt hat über diese Worte „der Begehung von Diebstählen '', mit der nothwendigen Konsequenz in der letzten Zeile, daß das Wort „anderer ''wegfalle, sind die Anträge im übrigen zusammengefallen, was auch rücksichtlich der Strafe der Fall ist.
Meine Herren, es würde hart sein, wenn inan, wie der Artikel 391 in seinen ersten Nummern vorschreibt, die Eltern in allen Fällen auch hier mit Haft bestrafen wollte.
Deshalb haben wir angenommen-, daß es dem Richter überlassen bleiben soll, entweder Haft oder Geldstrafe eintreten zu lassen, und das ist am Schluß unseres Antrags ausgesprochen.
Dieser Schluß ist auch aufgenommen j in den Antrag des Herrn Abgeordneten von Schwarze.
Hiernach, meine Herren, glaube ich, immer die gesonderte Abstimmung über „Diebstähle ''vorausgesetzt, wird es zur Vereinfachung der Sache wesentlich beitragen, wenn ich den Antrag, den ich gestellt habe, mit Zustimmung meiner Mitantragsteller zurückziehe.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
z Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, man kann vieles von demjenigen gelten lassen, was der Herr Abgeordnete von Schwarze nunmehr nach vielem Hin- und Herakkordiren und Modiftziren der beiden in Rede stehenden Verbesserungsanträge hier zur Begründung des seinigen vorgetragen hat ich sage, man kann manchen seiner Argumente sogar unbedingt beipflichten, dennoch aber ernstes Bedenken haben, der Vorlage, auch so, wie er will, amendirt, zuzustimmen; ich meinerseits hege solches Bedenken.
Es ist gewiß richtig, daß man es als eine Kalamität bezeichnen kann, wenn es namentlich in den unteren Ständen um sich greift, daß die Eltern ihre Kinder zur Begehung von Diebstählen anleiten oder sie auch nur wild herumlaufen lassen, keine Aufsicht über sie führen und sie auf diese Weise zu Gesetzwidrigkeiten, wenigstens indirekt, anleiten.
Aber, meine Herren, können, sollen wir diesem Unfug so will ich es nennen mit dem Strafgesetze entgegentreten
Zch bezweifle das an meinem Theile sehr.
Fassen Sie nur den Ausdruck, wie er hier vorliegt und von den Herren Amendementsstellern beibehalten wird, ins Auge.
Eltern also sollen bestraft werden, welche ihre Kinder von diesen verbotenen Handlungen „abzuhalten unterlassen.
Diesen rein negativen Begriff, ein Unterlassen von Handlungen, wie kann man ihn näher definiren, damit der Richter eine feste Handhabe erhält
Der Herr Abgeordnete Schwarze hat uns gesagt, er verstehe darunter die Unterlassung der „pflichtmäßigen Aufsicht über die Kinder.
Meine Herren, ist es denn da nicht nöthig, daß der Polizeirichter in das ganze häusliche Leben solcher Leute eindringt
Muß er nicht untersuchen und im einzelnen Falle konstatiren denn man kann doch mit Strafgesetzen nicht so obenhin verfahren, namentlich, wenn es sich um Haft handelt die Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Zanuar 1876.
1027 Lebensverhältnisse der Eltern, der Kinder, ihr Zusammenwohnen mit anderen, ihre Beschäftigungen u. s. w., um sagen zu können, daß eine Unterlassung, die doch nicht selten durch die Noth geboten ist, bei Fabrikarbeitern z.
B., wirklich eine pflichtwidrige ist
Es handelt sich hier durchweg um Personen der unteren Stände, und wir wissen ja alle, daß diese meist durch die Noth gezwungen sind, ihre Kinder weniger zu beaufsichtigen, als vermögendere Leute es thun, wie sie dieselben oft gar nicht beaufsichtigen können, darum sind ja Kinderbewahranstalten, Fröbelsche Kindergärten u. s. w. eingerichtet, weil man fühlt, daß es einer ganzen Klasse von Eltern, selbst bei dem besten Willen, nicht möglich ist, ihre Kinder zu beaufsichtigen.
Nun sind aber diese Kinderbewahranstalten, die Kindergärten, oder wie die Institute alle heißen, keineswegs so allgemein, daß man den Eltern sagen kann: schickt eure Kinder wenigstens dahin!
(Zuruf.)
—Herr Schwarze sagt eben, solche Anstalten gäbe es in den Dörfern nicht.
Gerade das führe ich für mich an.
Dort eben sind viele Leute ganze Tage lang auf dem Felde beschäftigt, oder sie gehen in nahe liegende Fabriken, wie Sie in der Umgegend vieler Fabrikstädte solches sehen können.
'Ich führe dies nur an, meine Herren, nicht um alle Fälle zu erschöpfen, sondern um Ihnen an einzelnen zu zeigen, wie schwer es ist, in einem gegebenen Falle zu sagen: hier tritt eine pflichtwidrige Unterlassung ein, auf welche die Haftstrafe gesetzt werden kann.
(Zuruf.)
—Es wird mir zugerufen: „oder Geldstrafe.
Meine Herren, die durch solche Strafen betroffen werden, sind selten in der Lage, bis zu 130 oder wie viel Mark Strafe zu bezahlen.
Wenn sie Geld hätten, ließen sie ihre Kinder nicht herumlaufen, sondern beaufsichtigten dieselben.
Zn der That und Wahrheit wird es deswegen in der Regel auf Haft hinauslaufen; das aber, meine Herren, ist eine Härte, die ich nicht durch unser Strafgesetzbuch sanktionirt sehen möchte.
Lassen Sie uns doch die Volkszwangsjacke nicht immer enger und enger zuziehen!
Das würde wirklich für die Eltern, falls sie überhaupt das Strafgesetzbuch kennen, viele solche Leute werden nicht in der Lage sein, den Paragraphen auch nur nachlesen zu können, die es aber können und thun, wie weit sollen sie in der Beaufsichtigung ihrer Kinder gehen, damit sie es dem Herrn Polizeirichter recht machen
Das kann vielleicht Keiner.
Wo es nicht möglich ist, da tritt dann sicher eine gewisse Willkür hervor; es hängt dann gar viel von kleinlichen Denunziationen oder von Launen der Polizeidiener und den Feldhütern ab.
Diese kommen vor Gericht und sagen, der oder der Zunge laufe viel zu wild herum, die Eltern gäben nicht zureichend Acht.
Auf eine solche Angabe sollte aber doch nicht gleich eine Verurtheilung erfolgen können.
Man müßte jedenfalls viel west er nachforschen, müßte nach festen Kriterien sich umthun.
Dann aber, meine Herren, nehmen Sie das Leben, wie es sich praktisch gestaltet!
Vor einem solchen Polizeirichter kann man bei der Menge der von ihm abzuweisenden Sachen nicht die Nachbarn und Gott weiß welche Personen sonst noch als Zeugen herbeirufen, um von ihnen zu vernehmen, wie und in welcher Art die Kinder erzogen und beaufsichtigt werden.
Es handelt sich hier um patriarchalische Verhältnisse, um Uebelstände, die nur auf patriarchalischem Wege beseitigt werden können, nicht aber durch Strafgesetze.
Am Schluß des Paragraphen lesen Sie: „unbeschädigt der übrigen Geldnachtheile ''.
Diese Geldnachtheile sind, wenigstens nach derjenigen Gesetzgebung, unter welcher ich lebe, schon hinreichend, um, statt der Strafen, dieEltern an die Erfüllung ihrer Pflicht zu mahnen.
Zch weiß nicht, wie es sich damit, in den anderen Gesetzgebungen verhält; am Rhein besteht die Vorschrift, daß die Eltern für den Geldnachtheil, welcher durch die Schuld ihrer Kinder verursacht wird, für Zerstörungen, Entwendungen und ähnliches schlechthin haften müssen.
Zch kann versichern, meine Herren, daß schon dieser Artikel unseres bürgerlichen Gesetzbuchs vielfach als ein sehr harter angesehen und darüber geklagt wird.
Der Richter ist oft in wahrer Verlegenheit, wenn er z.
B. den Lehrherrn, den Meister, die Eltern zu bedeutenden Geldnachtheilen verurtheilen muß, obgleich es denselben vielleicht kaum möglich war, den Zuwiderhandlungen ihrer Pflegebefohlenen entgegenzutreten.
Darin liegt schon ein bedeutendes Abschreckungsmittel; wenn ein solches in anderen Gesetzgebungen nicht bestehen sollte, so wäre es besser, auf diesem Wege demjenigen entgegenzuwirken, was hier durch das Strafgesetz abgewendet werden soll.
Zn das Strafgesetzbuch möchte ich die fragliche Bestimmung nicht aufgenommen sehen, und bitteich Sie, dagegen zustimmen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg, hat das Wort.
(Abgeordneter Dr. Lasker meldet sich zur Geschäftsordnung.)
Zch habe das Wort bereits dem Herrn Kommissarius des Bundesraths ertheilt.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath von Amsberg: Meine Herren, wenn ich den Herrn Vorredner recht verstanden habe, so hat er anerkannt, daß eine Kalamität besteht, gegen welche eingeschritten werden muß.
(Zustimmung.)
Wenn aber eine solche Kalamität vorhanden ist, so fragt es sich, in welcher Weise dagegen eingeschritten werden soll.
Zn dieser Beziehung glaube ich den Herrn Vorredner darauf aufmerksam machen zu dürfen, daß die Fassung der Vorlage genau einer anderen bereits imStrafgesetzbuche enthaltenen Fassung entspricht.
Der Herr Vorredner hat insbesondere darauf hingewiesen, daß es juristisch sehr bedenklich sei, eine Bestimmung dahin aufzunehmen, daß jemand bestraft werden kann, wenn er von der Begehung von Delikten abzuhalten unterläßt.
Dem gegenüber kann ich mich darauf berufen, daß der § 361 unter Nr.
4 bereits dieselbe Ausdrucksweise enthält und zwar bei einem Reat, welches mit den Delikten, um welche es sich in der Vorlage handelt, auf gleicher Stufe steht.
Ich muß ferner geltend machen, daß die Praxis bisher mit den Worten „abzuhalten unterläßt ''in § 361, 4 vortrefflich fertig geworden ist und zwar in einer Weiss, die keinen Anlaß für die Annahme bietet, daß auf Grund dieser Worte gegen Personen eingeschritten werden könnte, welche ein Verschulden nicht trifft.
Wenn nun hiernach sich die Vorlage auf den Standpunkt des Strafgesetzbuchs stellt und den Thatbestand des tz 361.
Nr.
4 des Strafgesetzbuchs auf Delikte ausdehnt, welche in zahlreichen Fällen durch Kinder unter Konnivenz der Eltern u. s. w. verübt werden, so will es mir scheinen, daß der Vorschlag der verbündeten Regierungen als ein juristisch korrekter, als ein juristisch annehmbarer bezeichnet werden darf.
Ueber das Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
von Schwarze will ich mich nicht weiter auslasten.
Zch habe keinen Grund, demselben sachlich zu widersprechen, und kann es daher lediglich dem Ermessen des hohen Hauses anheimstellen, ob es sich empfiehlt, soweit zu gehen, wie der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze vorschlägt.
Nur möchte ich den Herrn Antragsteller bitten, in seinem Amendement das Wort „anderer ''vor den Worten „strafbarer Verletzungen ''streichen 146 1028 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 187 6. zu wollen, weil, wie ich glaube, der Strich dieses Wortes redaktionell geboten erscheint, Wenn also der Herr Antragsteller darauf eingehen würde, (Zustimmung des Abgeordneten Dr. von Schwarze) seinen Antrag dahin abzuändern, daß aus demselben das fragliche Wort entfernt wird, so würde ich auch in redaktioneller Hinsicht einen Widerspruch nicht erheben können.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich bitte auch gleich zur Sache sprechen zu dürfen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Lasker hat das Wort auch zur Sache.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich nehme den Antrag der Herren Freiherr Nordeck zur Rabenau und Scipio, welchen die Antragsteller zurückgezogen haben, wieder auf.
Es ist dies eine einfache, dem ganzen Haus verständlich vorliegende Fassung, während ich fürchte, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten von Schwarze, der vielfach modifizirt und abgeändert ist, nicht in allen seinen Theilen bei der Abstimmung verständlich sein wird.
Jedenfalls aber leidet dieser Antrag daran, daß er den Thatbestand weit über das Bedürfniß ausdehnt.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Reichensperger darin folgen, daß wir sehr vorsichtig sein müssen, eine Strafbestimmung wie die gegenwärtige in das Strafgesetzbuch aufzunehmen; aber es liegen dringende Gründe für eine jener ausnahmsweisen Bestimmungen vor, wie sie in der Regierungsvorlage und in dem Antrage Nordeck zur Rabenau und Scipio vorgeschlagen wird.

Die in diesen Anträgen bezeichneter: Handlungen der Kinder werden häufig, wie auch ich aus Erfahrung weiß, von den Eltern geradezu als eine Art von Geschäft begünstigt, ohrre daß ihnen nachgewiesen werden kann, daß sie als Theilnehmer oder als Urheber betheiligt sind.
Ich selbst habe, als in Berlin noch die Schlacht- und Mahlsteuer bestand, gesehen, wie praktisch es die Kinder einzurichten wußten, um die Steuer zu defraudiren; wie die Kinder sich auf die rechte und linke Seite stellten, ein Kind als Opfer für den Steuerbeamten als erstes durch das Thor lief, während der Beamte mit der Verfolgung dieses einen Kindes beschäftigt war, drangen die übrigen durch und brachten die steuerpflichtige Sache hinein.
Gleiche Dinge kommen auch bei der Entwendung von Gegenständen vor, die öffentlich zugänglich sind, bei Handlungen, welche den Kindern leicht als gestattet erscheinen, während Eltern oder Beaussichtiger mit Bewußtfein zu diesem Dienste anleiten.
Wenn nun über diese ratio des Gesetzes hinaus der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze die Strafbarkeit allgemein auf Diebstähle ausdehnen will, so finde ich die von mir bezeichneten Gründe nicht mehr zutreffend; wir überschreiten die Grenze, welche allein gerechtfertigt ist durch die besondere Natur der Umstände, und verstoßen gegen die an sich richtige Regel des Strafrechts, welche der Herr Abgeordnete Reichensperger empfohlen hat.
Deshalb bitte ich Sie, den Antrag Freiherr Nordeck zur Rabenau und Scipio dem Antrage Schwarze vorzuziehen.
Präsident: 1 Meine Herren, aus einer zustimmenden Bewegung des Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze glaube ich entnehmen zu müssen, daß er das Wort „anderer ''aus seinem Antrag zurückzieht.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, mein Antrag ist sehr einfach.
Er verlangt nur, daß in den Antrag des Herrn von Nordeä zur Rabenau noch die Worte „zur Begehung von Diebstählen ''aufgenommen werden, und ebenso würde das Wort „anderer ''natürlicherweise fallen, sowie mein Antrag in Bezug auf die Begehung von Diebstählen nicht die Annahme des hohen Hauses finde.
Ich halte es aber für etwas rein redaktionelles.
Präsident: Der Antrag lautst jetzt: wer Kinder oder andere unter seiner Gewalt stehende Personen, welche seiner Aufsicht untergeben sind und zu seiner Hausgenossenschaft gehören, von der Begehung von Diebstählen, sowie von der Begehung anderer strafbarer Verletzungen rc.
Nach der Bemerkung des Herrn Regierungskommiffars sollte überhaupt das Wort „anderer ''vor „strafbarer Verletzungen ''wegbleiben.
Ich frage, ob in dieser Beziehung das Wort „anderer ''zurückgezogen ist oder nicht.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schwarze: Ich hatte die Frage des Herrn Präsidenten mißverstanden; dies Wort „andere ''ziehe ich jedenfalls zurück.
Präsident: Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Struckmann (Diepholz).
Abgeordneter Struckmann (Diepholz): Meine Herren, ungeachtet der Bedenken, welche der Herr Kollege Reichensperger nicht blos gegen den Schwarzeschen Antrag, sondern auch gegen den Antrag von Nordeck zur Rabenau und Scipio geltend gemacht hat, muß ich mich doch für beide, jedenfalls für den letzteren Antrag erklären.
Es ist schon von dem Herrn Antragsteller von Schwarze gesagt worden, daß manche deutsche Strafgesetzgebungen ähnliche Bestimmungen gehabt haben, ohne daß sie zu Unzuträglichkeiten geführt haben.
Ich kann dies aus meiner eigenen Erfahrung bezeugen, indem das hannöversche Polizeistrafgesetzbuch vom Jahre 1847 ganz ähnliche Bestimmungen enthielt.
Es ist sodann von dem Herrn Präsidenten von Arnsberg darauf hingewiesen, daß § 361 Nr.
4 des Strafgesetzbuchs eine analoge Bestimmung in Bezug auf das Betteln enthält; und wenn rnan diese Bestimmung aufgenommen hat, ohne Bedenken zu hegen, daß dadurch ein zu großes Eindringen in das häusliche Leben stattfinde, so kann man noch weniger Bedenken haben, wenn es sich um Vergehen, wie Diebstahl, Forstfrevel u. dgl.
handelt, die an und für sich viel strafbarer sind, als Betteln.
Uebrigens bestreite ich auch, daß überhaupt ein gefährliches Eindringen ins häusliche Leben stattfindet.
Dieser Paragraph wird hauptsächlich auf dem Lande Anwendung finden, und hier existiren meist doch noch sehr patriarchalische Verhältnisse, auf die sich auch der Herr Abgeordnete Reichensperger berufen hat, so daß die Lebensverhältnisse der einzelnen Familien, insbesondere auch die ärmeren Familien sehr wohl bekannt sind, und es wird der Richter daher wohl ohne große Mühe beurtheilen können, namentlich wenn der Gemeindevorsteher sich über die Verhältnisse äußert, ob die Eltern wirklich im Stande waren, die Aufsicht zu üben, oder ob sie diese Aufsicht in grober Weise vernachlässigt haben.
Außerdem möchte ich fragen: ist es denn ein so großes Ding, diese Aufsicht zu üben
Der Herr Kollege Lasker hat schon darauf hingewiesen, daß es sich wirklich meist um derartige Vergehen handelt, wo die Sachen nachher den Eltern zugetragen werden; und wenn die Eltern einmal Holz oder Feldfrüchte von den Kindern zugetragen erhalten haben, ist es ihre Pflicht, das Kind zu fragen: woher hast du das bekommen
wenn das Kind keine Antwort darauf gibt, so 1029 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1876. verdient dasselbe eine tüchtige Tracht Prügel; dann wird es in Zukunft das Stehlen unterlassen.
Wenn aber die Eltern statt dessen das Holz oder die Feldfrüchte annehmen, so, glaube ich, ist der genügende Beweis vorhanden, daß die Eltern nicht die gehörige Aufsicht über die Kinder geübt haben.
Ich glaube daher, daß dieser Punkt nicht so große Schwierigkeiten machen wird, und es sich nicht darum handelt, eine neue Zwangsjacke zu schaffen, sondern nur darum, dasjenige, was die sittliche Pflicht der Eltern ist, auch zur Rechtspflicht zu erheben, nämlich, daß sie eine gehörige Aufsicht über die Kinder üben und sie von Diebstählen und ähnlichen strafbaren Verletzungen abhalten.
Zch empfehle Ihnen daher dringend die Annahme des Antrags der Herren Freiherr Nordeck zur Rabenau und Scipio.
Zch meinestheils kann auch nicht diejenigen Bedenken hegen, die gegen den Antrag des Herrn Kollegen Dr. von Schwarze, der ja nur eine Erweiterung enthält, geltend gemacht worden sind, obwohl ich anerkennen muß, daß praktisch die Sache hauptsächlich Bedeutung haben wird in denjenigen Fällen, welche in dem Antrag der Herren Freiherr Nordeck zur Rabenau und Scipio hervorgehoben sind.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingereicht vom Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nun diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche-die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommm zur Abstimmung.
Es liegt also vor: der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze, der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr Nordeck zur Rabenau und Scipio, und die Regierungsvorlage.
Zch würde vorschlagen, zuvörderst abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze.
Wird er angenommen, so fallen alle übrigen Abstimmungen; wird er abgelehnt, so lasse ich abstimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr Nordeck zur Rabenau und Scipio, der von dem Herr Abgeordneten Dr. Lasker wieder aufgenommen ist.
Wird er angenommen, so fällt die Abstimmung über die Regierungsvorlage; wird der Antrag abgelehnt, so stimmen wir ab über die Regierungsvorlage.
Eine getrennte Abstimmung über die Worte in dem Antrage Schwarze „von der Begehung von Diebstählen sowie ''halte ich nicht für nöthig, da der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn Nordeck zur Rabenau ganz derselbe ist wie der Antrag von Schwarze, wenn diese Worte aus dem Antrag von Schwarze zurückbleiben.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Zch ersuche demnach den Herrn Schriftführer, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze und zwar mit dem Zusatz zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen, tz 361 Nr.
9 zu fassen wie folgt: 1 »9. wer Kinder oder andere unter seiner Gewalt stehende Personen, welche seiner Aufsicht untergeben sind und zu seiner Hausgenossenschaft gehören, von der Begehung von Diebstählen, sowie von der Begehung strafbarer Verletzungen der Zoll- oder Ateuergesetze oder der Gesetze zum Schutze der Forsten, der Feldfrüchte, der Zagd oder der Fischerei abzuhalten unterläßt.
Die Vorschriften dieser Gesetze über die Haftbarkeit für die den Thäter treffenden Geldstrafen oder anderen Geldleistungen werden hierdurch nicht berührt.
Zusatz zu §361: Zn den Fällen der Nr.
9 kann statt der Haft auf Geldstrafe bis zu Einhundertundfünfzig Mark erkannt werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir sind zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau kann sich nicht einigen; wir müssen daher zählen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze, wie er eben verlesen ist, annehmen wollen, durch die Thüre „Z a ''wieder in den Saal zu treten indem ich die Herren ersuche, behufs der Abstimmung den Saal zu verlassen; diejenigen Herren, welche den Antrag nicht annehmen wollen, kommen durch die Thüre „Nein ''wieder in den Saal.
Nunmehr ersuche ich die Herren Schriftführer Dr. Weigel und von Vahl, an der Thüre „Ja '', und die Herren Schriftführer Thilo und Bernards, an der Thüre „Nein ''die Zählung zu übernehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Sämmtliche Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Abgeordneten durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal ein.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Saaldiener werden angewiesen, die Thüren des Saals wiederum zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich ersuche das Büreau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Za!
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Za haben gestimmt 126 Mitglieder, mit Nein 124 Mitglieder; (große Heiterkeit) der Antrag ist also angenommen.
Damit ist die weitere Abstimmung beseitigt.
Meine Herren, wir gehen über zu § 366 a. Zch eröffne 1030 Deutscher Reichstag.
41.
Sitzung am 29.
Januar 1876. die Diskussion über tz 366 a.
Da sich Niemand zum Worte meldet, so schließe ich die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 366 a zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Vernards: H 366 a. Wer die zum Schutze der Dünen und der Flußund Meeresufer, sowie der auf denselben vorhandenen Anpflanzungen und Anlagen erlassenen Polizeiverordnungen Übertritt, wird mit Geldstrafe bis zu einhundertundfünfzig Mark oder mit Haft bestraft.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 366 a annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die große Mehrheit; der tz 366 a ist angenommen.
Meine Herren, wir kommen jetzt auf die einleitenden Worte des Art.
I.
Die Aufzählung und Anführung der Paragraphen ändert sich natürlich nach den vorher gefaßten Beschlüssen, und ich denke, daß Sie die Redaktion der einleitenden Worte des Art.
I in Bezug hierauf, nämlich der Worte: Die tztz des Strafgesetzbuchs in der durch das Gesetz vom 15.
Mai 1871 festgestellten Fassung werden durch nachstehende, den bisherigen Zifferzahlen entsprechende Bestimmungen ersetzt: daß Sie die Redaktion dieser einleitenden Worte dem Gesammtvorstande bei der Zusammenstellung überlassen, daß im übrigen diese Worte des Art.
I angenommen sind.
Es wird dem nicht widersprochen; wir werden demnach verfahren.
Dasselbe gilt von Art.
II, wo die Anführung der Paragraphen sich nach den Beschlüssen des Hauses gleichfalls ändert.
Vorbehaltlich der Redaktion kann ich daher wohl auch die einleitenden Worte des Art.
II für angenommen erklären.
Wir kommen jetzt zu Art.
III, der eine andere Nummer erhält, da schon ein neuer Artikel vermöge der Vorschläge der Kommission angenommen ist.
Zch eröffne die Diskussion über Art.
III.
Das Wort wird nicht begehrt; ich schließe die Diskussion und kann, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt ist, auch im Augenblick nicht verlangt wird, die Annahme des Art.
III ohne weitere Abstimmung konstatiren.
Der Art.
III ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Art.
IV.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da auch hier eine Abstimmung nicht verlangt ist und nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme des Art.
IV ohne besondere Abstimmung.
Der Art.
IV ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da auch hier eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire die Annahme der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Berathung.
Meine Herren, damit wäre die zweite Berathung der Novelle und auch die Tagesordnung erledigt.
Zch würde vorschlagen, die nächste Sitzung Montag der nächsten Woche Vormittags 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 Verlesung der Interpellation des Herrn Abgeordneten Wiggers (Nr.
172 der Drucksachen); 2.
1 Verlesung der Interpellation des Herrn Abgeordneten von Kardorff (Nr.
173 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung der Entwürfe eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Tit.
VIII der Gewerbeordnung, und eines Gesetzes über die gegenseitigen Hilfskassen (Nr.
15 der Drucksachen) auf Grund der Berichte der IX.
Kommission Nr.
103, 104, 161, 148 und des Nachtragsberichts Nr.
165 der Drucksachen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Es ist nicht meine Absicht, dem Vorschlage des Herrn Präsidenten bezüglich der Tagesordnung für den Montag zu widersprechen.
Allein ich möchte mir die Anfrage erlauben, wann es in der Absicht des Herrn Präsidenten liegt, die Vorlage über den Reichstagshausbau, die von sehr großem und allgemeinem Interesse ist, etwa voraussichtlich auf die Tagesordnung in der nächsten Woche zu setzen.
Präsident: Meine Herreil, ich würde die Vorlage über den Bau des Rsichstagsgebäudes erst dann zur Tagesordnung vorzuschlagen mir erlauben, wenn die Tagesordnung, die ich für Montag vorgeschlagen habe, erledigt ist.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Zch wollte meinestheils bezeugen, daß ich gar nicht finde, daß diese Vorlage eilig ist.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Einmal sitzen wir hier ja recht bequem, und zweitens muß ich dafür halten, daß es recht nützlich ist, wenn dieser Plan noch ein klein wenig in der Oeffentlichkeit besprochen wird; und ich sehe aus den verschiedensten Diskussionen, die hier in Berlin stattfinden, daß man nun endlich daran denkt, einen richtigen Platz zu wählen, und es sind bereits Zdeen zu Tage gekommen, die nützlich sind.
Diesen Bestrebungen wünsche ich noch einigen Raum zu lassen.
Präsident: Meine Herren, wir können heute nur beschließen über die Tagesordnung, die ich für Montag proponirt habe.
Zch habe die verschiedenen Ansichten der Herren gehört und werde meine Vorschläge natürlich danach einrichten.
Gegen die Tagesordnung für Montag ist Widerspruch nicht erhoben worden; es findet somit mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung am Montag nächster Woche Vormittags 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.