Hänel: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Urlaub habe ich ertheilt dem Herrn Abgeordneten Or.
Pfeiffer für den 5., 7. und 8. d. Mts.
wegen unaufschiebbarer Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Or.
SchulzeDelitzsch für drei Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Or.
Tellkampf für acht Tage wegen Unwohlseins.
Der Herr Abgeordnete Donath sucht um einen Urlaub für vierzehn Tage nach wegen fortdauernder Krankheit.
Falls kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß die Bewilligung dieses Urlaubsgesuchs erfolgt ist.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete von Vahl wegen einer nothwendigen Geschäftsreise, und der Herr Abgeordnete Haanen wegen dringender Geschäfte.
Es liegt mir sodann ein Schreiben des Herrn Abgeordneten von Könneritz vor; ich bitte dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Freiherr von Sode«: Leipzig, den 2.
Februar 1876.
Dem Präsidium des deutschen Reichstags beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, daß ich mit Rücksicht auf die von der Geschäftskommission gewonnene Ansicht, daß mein Mandat wegen meiner Ernennung zum Regierungsbevollmächtigten bei der Universität Leipzig als erloschen zu betrachten sei, mein Mandat hiermit niederlege.
Mit der Versicherung ausgezeichnetster Hochachtung von Könneritz.
Vizepräsident Or.
Hänel: Zch werde wegen der Ersatzwahl das Nöthige veranlassen.
Meine Herren, bevor ich in die Tagesordnung eintrete, habe ich heute noch eine schwere Pflicht zu erfüllen.
Der Präsident dieses hohen Hauses, Herr von Forckenbeck, ist für heute und für die voraussichtlich uns noch bevorstehenden Sitzungen entschuldigt.
Ein schwerer Schicksalsschlag hat denselben getroffen: die Gattin ist ihm durch einen plötzlichen Tod entrissen worden.
Er hat nicht den Trost gehabt, derselben in ihrer letzten Stunde beistehen zu können; er ist dieses Trostes beraubt gewesen durch die Geschäfte dieses Hauses, welchen er mit der gewohnten Energie, Umsicht und Unparteilichkeit vorstand.
Um so inniger, um so herzlicher sind die Gefühle der Theilnahme auf allen Seiten des hohen Hauses, und ich ersuche Sie, den Gefühlen dieser herzlichen und innigen Theilnahme dadurch Ausdruck zu verleihen, daß Sie sich von Ihren Plätzen erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Zch suche gleichzeitig um die Ermächtigung nach, von diesem Zeichen der Theilnahme des hohen Hauses unserem verehrten Herrn Präsidenten Mittheilung machen zu dürfen.
(Allseitige Zustimmung.)
Hiernach, meine Herren, treten wir in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die weitere Anordnung über Verwendung der durch das Gesetz vom 2.
Juli 1873 zum Retablissement des Heeres bestimmten 106, 846, 810 Thaler und die zu diesem Zwecke ferner erforderlichen Geldmittel, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
202 der Drucksachen.
Zch eröffne hierüber die allgemeine Diskussion.
Zch schließe dieselbe, da Niemand das Wort verlangt.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
Zch eröffne dieselbe über Hl, H 2, über Ueberschrift und Einleitung des Gesetzes.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und kann wohl, falls keine besondere Abstimmung verlangt wird, konstatiren, daß die eben von mir aufgerufenen Paragraphen, Ueberschrift und Einleitung des Gesetzes auch in dritter Lesung vom Hause angenommen worden sind.
Zch konstatire dies.
Wir gelangen jetzt zur Abstimmung über das Ganze des Gesetzes, und ich ersuche diejenigen Herren, welche den Gesetz168 1190 Teutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876. entwurf, betreffend die weitere Anordnung über Verwendung der durch das Gesetz vom 2.
Zuli 1873 zum Retablissement des Heeres bestimmten 106, 846, 810 Thaler und die zu diesem Zwecke ferner erforderlichen Geldmittel, jetzt definitiv und im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gelangen zur dritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verwendung ans der französischen Kriegskoftenentschiidignng, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
203 der Drucksachen.
Zch eröffne die allgemeine Besprechung.
Ich schließe dieselbe, da Niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Zch eröffne dieselbe über tz 1, tz 2, tz 3, —tz 4, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Zu allen diesen Paragraphen, zur Einleitung uud Ueberschrift wird das Wort nicht verlangt, ich schließe die Diskussion und konstatire, falls eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme dieser Paragraphen, und der Einleitung und Ueberschrift nach Maßgabe der Beschlüsse zweiter Lesung.
Wir gelangen zur Abstimmung über das Ganze des Gesetzes und ich ersuche jetzt diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf, betreffend die Verwendung aus der französischen Kriegskostenentschädigung definitiv und im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Gesetzentwurf ist angenommen.
An dritter Stelle steht die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die zur Erwerbung und Herrichtuug eiues Schießplatzes für die Artillerieprüfungskommifsio«, zur Erweiterung des Dienstgebäudes des Generalstabes der Armee zu Berlin und zu Kasernenbauteu in Leipzig und Bautzen ferner erforderlichen, aus der französischen Kriegskostenentfchädiguug zu deckenden Geldmittel, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
204 der Drucksachen.
Zch eröffne die allgemeine Besprechung.
Zch schließe dieselbe, da Niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Spezialdiskussion über tz 1, § 2, tz 3, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hierzu wird nirgends das Wort verlangt, ich darf daher, falls eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der tztz 1, 2, 3, der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in dritter Lesung konstatiren.
Wir nehmen jetzt die Abstimmung über das Ganze des Gesetzes vor.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf, betreffend die zur Erwerbung und Herrichtung eines Schießplatzes für die Artillerieprüfungskommission, zur Erweiterung des Dienstgebäudes des Generalstabs der Armee zu Berlin und zu Kasernenbauten in Leipzig und Bautzen ferner erforderlichen, aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu deckenden Geldmittel, definitiv und im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gelangen zur vierten Nummer der Tagesordnung: zweite Berathung der Uebersicht der außeretatsmäßigen außerordentliche »Ausgaben und Einnahme », welche durch den Krieg gegen Frank-1; reich veranlaßt sind oder mit demselben im i Zusammenhange stehen, für das Zahr 1874, auf Grund des mündlichen Berichts der IV.
Kommission (Nr.
187 der Drucksachen).
Referent ist der Herr Abgeordnete Oehmichen.
Zch eröffne hierüber die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.

Berichterstatter Abgeordneter Oehmichen: Meine Herren,) es ist der IV.
Kommission unter anderem auch die Uebersicht j der außeretatsmäßigen außerordentlichen Ausgaben und Ein-j nahmen, welche durch den Krieg gegen Frankreich veranlaßt sind oder mit demselben im Zusammenhange stehen, für das Zahr 1874 zur Begutachtung überwiesen worden.
Die Kam-i Mission hat sich dieser Aufgabe nach Möglichkeit unterzogen, j sie hat die in der betreffenden Nachweisung gegebenen einzelnen I Positionen, so weit es überhaupt möglich war, geprüft und in der großen Hauptsache wesentliche Bedenken dagegen nicht aufzufinden gehabt, sie ist demgemäß zu den Ihnen in Nr.
187 der Drucksachen vorgelegten Anträgen gelangt.
Ehe ich jedoch auf die Begründung dieser Anträge eingehe, habe ich zunächst darauf aufmerksam zu machen, daß in dem zweiten Antrage am Schluß ein Druckfehler sich eingeschlichen hat, indem dort nicht das Gesetz vom 2.
Zuli 1872, sondern vom 2.
Juli 1873 bezeichnet sein soll.
Was nun die speziellen Anträge anbetrifft, so ist darauf aufmerksam zu machen, daß auf Seite 151 sich ein Fehler unter den Erläuterungen vorgefunden hat, indem man sich dort bezogen hat auf den Abschnitt 4 bei Nr.
33 und 34.
Nach den Vernehmungen mit den Kommissarien der Bundesregierungen hat sich jedoch herausgestellt, daß das Zitat nicht richtig ist, sondern es vielmehr statt „4 ''heißen soll: XVII.
Was nun nächstdem die speziellen Nachweisungen betrifft, welche sich auf Seite 176 und 177 befinden, fo sind daselbst zwei Ueberschreitungen bemerkbar geworden.
Die Kommission fand sich veranlaßt, hierüber die Ansicht der, Herren Kommissarien zu hören und sich Aufschluß zu erbitten, in welcher Weise diese sonst weiter nicht besonders durch Erläuterungen gerechtfertigten Ueberschreitungen anzuer- j kennen und sich dennoch zur Annahme im Hause empfehlen würden.
Nach Maßgabe des Protokolls erklärte der Bundeskommissar in der Kommission: in der Vorlage zum Reta-s blifsementsgestztz waren die einzelnen Positionen unter den k römischen Ziffern nicht enthalten, diese sind erst durch die Kommission hineingebracht; bei Ausarbeitung der Vorlage s waren nur die römischen Ziffern als Etatstitel angesetzt.
Zn'der Budgetkommission wurde regierungsseitig die Ansicht ver-1, treten, daß nur nach römischen Ziffern die Rechnung aufzustellen sei.
1 Die Bundeskommissare waren anderer Ansicht und so ist die Rechnung nach i.
den einzelnen Nummern1aufgestellt1worden, die Ueber-1'schreitungen der einzelnen1Positionen1werden gedeckt durch Ersparungen bei anderen Positionen unter denselben Ziffern.
Für die Zukunft sind diese Positionen nach dem Gesetz vom 10.
Februar 1875 übertragbar.
Nach dieser Erklärung fand die Kommission keine Veranlassung, hieran irgend welche weiteren Bemerkungen zu knüpfen, sondern kam zu dem Entschluß, dem hohen Hause anzuempfehlen, diese Ueberschreitung nachträglich zu genehmigen unter den im Antrage enthaltenen Voraussetzungen und Vorbehalten.
Aehnlich ist es mit einer andern Ueberschreitung, welche sich in demselben speziellen Nachweise von Zahlungen für das Retablissement des Heeres auf die dem deutschen Reich ge-1 i Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876. leistete französische Kriegskostenentschädigung bezieht und sich auf Seite 179 der Vorlage befindet.
Auch in dieser Beziehung wrrrde von Seiten der Herren Kommissarien dasselbe erklärt, und aus diesem Grunde fand die Kommission keine Veranlassung, tiefer auf die Sache einzugehen und konnte nur zu dem Resultat kommen, dem hohen Hause die in der bereits von uns erwähnten Vorlage bezeichneten Anträge zur Annahme zu empfehlen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag der Kommission verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Überschreitungen gegen die Bewilligungen im Gesetz vom 2.
Juli 1873 bei III, Militärlazarethwesen, Titel 1 von 139, 216 Thlr.
12 Sgr.
11 Pf.
21-17151-1141-14 bei VIII, Artillerie- und Waffenwesen, Titel 4 von 111, 267 Thlr.
4 Sgr.
6 Pf.
vorbehaltlich der bei der Rechnungsrevision sich etwa ergebenden Erinnerungen nachträglich zu genehmigen; 2.
1 zu erklären, daß durch die Vorlegung der Uebersicht der außeretatsmäßigen außerordentlichen, durch den Krieg mit Frankreich veranlaßten Ausgaben (Nr.
13 L der Drucksachen) der Vorschrift im Gesetze vom 2.
Juli 1873 und im Gesetze vom 10.
Februar 1875 genügt worden ist.
Vizepräsident vr.
Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag in zweiter Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des zweiten Berichts der Reichsschuldeukomutisfion über ihre Thätigkeit, sowie über die Ergebnisse der unter ihrer Aufsicht stehenden Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, des Festungsbanfonds und des Fonds für Errichtung des Reichstagsgebäudes, auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
205 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rickert.
Ich bitte denselben, den Platz des Referenten einzunehmen, und ertheile ihm zur Erstattung seines Berichts das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Der Herr Präsident gestattet mir vielleicht, daß ich die wenigen Worte, die ich zu sagen habe, vom Platze spreche.
Meine Herren, die Vorlegung der Rechnungen, von denen hier die Rede ist, entspricht den gesetzlichen Vorschriften, insbesondere dem § 14 des Gesetzes vom 23.
Mai 1873.
Es liegen hier in Bezug auf den Festungsbaufonds und den Fonds für den Bau des Reichstagsgebäudes zwei Jahresrechnungen vor, weil die Vorlage, die die Reichsschuldenkommission in der vergangenen Session machte, wegen Schlusses des Reichstags unerledigt geblieben ist.
In Bezug auf den Reichsinvalidenfonds liegt nur die Rechnung von 1873 1191 vor; die von 1874 ist noch bei der Oberrechnungskammer und von derselben noch nicht revidirt und festgestellt.
Meine Herren, die Rechnungen sind durchgesehen, es hat sich dabei keinerlei Erinnerung ergeben, und ich möchte anheimstellen, den Antrag der Budgetkommission anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete von Ludwig hat das Wort.
Abgeordneter von Ludwig: Meine Herren, nach meiner Auffassung handelt es sich bei einer Dechargeertheilung nicht lediglich um die Frage, ob richtig addirt und subtrahirt ist, sondern auch um die Frage, ob materiell der Gegenstand, über den die Rechnung gelegt ist, dem Gesetz entsprechend und gut ausgeführt ist; und wenn vielleicht noch Zweifel darüber sein könnte, daß bei dieser Gelegenheit das Materielle der ganzen Sache besprochen wird, so beseitigt diesen Zweifel die Vorlage, wo es heißt: Berathung über den Bericht, also über den ganzen Bericht der Reichsschuldenkommission.
Meine Herren, die gestrige Debatte über diesen Gegenstand hat auf mich keinen guten Eindruck gemacht, und wenn der Herr Abgeordnete Miguel sagte, er habe uns die Räthsel gelöst, so kann ich sagen: mir sind die Räthsel nicht gelöst; und wenn der Herr Abgeordnete Lucius die Gelegenheit benutzte, unseren Antrag, eine Art Mißtrauensvotum, zu einem Vertrauensvotum umzuformen, so weiß ich nicht, ob meine Augen bei der Sache geblendet sind oder die des Herrn Lucius.
Ich glaube, die Art, wie wir gestern unsere Resolution gefaßt haben, war eine so milde, daß es mir wirklich nicht erklärlich ist, wie jeder, der das Gesetz gelesen hat, sie nicht annehmen mußte.
Nach meiner Auffassung ist nicht nur gegen den Sinn des Gesetzes gefehlt, es ist absolut gegen den Wortlaut des Gesetzes gefehlt, absolute Bestimmungen des Gesetzes sind geradezu umgangen.
Meine Herren, ich bitte, lesen Sie das Gesetz.
Zch fordere alle Juristen des Reichstags auf, mich zu widerlegen.
(Heiterkeit.)
In § 11 heißt es: Die demnach die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds führende Behörde ist von der allgemeinen Verwaltung abgesondert und selbstständig.
Das heißt also: nicht der Herr Präsident des Bundeskanzleramts, als Verwalter des ganzen Reichsfonds, sondern eine speziell zu bildende Behörde soll den Reichsinvalidenfonds verwalten.
Es heißt ferner: Dieselbe ist unter die fortwährende Aussicht der Reichsschuldenkommission gestellt.
Ihre Verwaltung ist eine ganz selbstständige und unterliegt jedoch der oberen Leitung des Reichskanzlers insoweit, —ich bitte das zu berücksichtigen als diese mit der ihr nach §12 des Gesetzes festgesetzten Unabhängigkeit vereinbar ist.
Nach § 12 heißt es: Der Vorsitzende und die Mitglieder der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds sind für die gesetzmäßige Anlage —also, meine Herren, für die gesetzmäßige Anlage der Rechnung, der Verwaltung U. s. w. unbedingt verantwortlich und Haben vor Antritt ihres Amtes in öffentlicher Sitzung des Reichsoberhandelsgerichts einen besonderen Eid dahin zu leisten, daß sie sich von der Erfüllung dieser ihnen mit eigener Verantwortlichkeit obliegenden Pflichten durch keine Anweisung oder Verordnung irgend einer Art abhalten lassen wollen.
Meine Herren, so steht es im Gesetze.
Wie ist aber der faktische Zustand
Wer hat die Anlagen besorgt
Wir 168 1182 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876. haben es gestern gehört: der Herr Präsident des Bundeskanzleramts (Ruf.
Reichskanzleramt!)
des Reichskanzleramts!
Wer sollte sie besorgen
Die aä boo zu bildende und aä live zu vereidigende Behörde!
Zst das geschehen
Nein, es ist nicht geschehen!
Meine Herren, ist also das Gesetz ausgeführt
Das Gesetz ist nicht ausgeführt-!
Es steht vielmehr so, daß hier der seltene Fall eintrat, wo wir nach dem Gesetze eine verantwortliche Behörde für die Sache hatten, die1aber1nicht1benutzt wurde; sondern eine unverantwortliche Behörde, diejenige Behörde, die gestern selbst ausgesprochen hat, daß sie nur die moralische Verantwortlichkeit zu tragen habe, die allerdings unter Umständen sehr schwer zu tragen sei nur diese Behörde ist thätig in dieser Sache gewesen.
Nach meiner Auffassung war es das erste, als das Gesetz vom 23.
Mai 1873 gegeben war, dasjenige zu schaffen, was das Gesetz auszuführen hat, und1das1war1eben1diese1Verwaltungsbehörde.
Wir haben gehört, daß diese Behörde erst im Oktober1geschaffen1worden1ist.
1 Anstatt nun abzuwarten, bis diese Behörde alle diese Dinge vornehmen sollte, wurde über Hals und Kopf das ganze Geschäft abgewickelt, und als man damit fertig war, wurde die Behörde gegründet, die auch dann noch, da sie eidlich verpflichtet ist, für die gesetzmäßige Anlage einzustehen, 1 nach meiner Auffassung sagen mußte: ich bin nicht in der Lage, den geschaffenen Zustand so ohne weiteres zu übernehmen.
Sie hat kein Wort gesagt, sie hat still den Geschäftsgang, wie er eben geführt worden ist, übernommen und gewissermaßen nunmehr unter ihrer eigenen Verantwortlichkeit beibehalten.
Meine Herren, bei solchen Zuständen ist es wohl nicht wunderbar, wenn das Volk auf allerlei Gedanken kommt.
Es ist ja leider Thatsache, daß das Mißtrauen in höchstem Grade durch die hundert- und tausendfachen Gründungsgeschichten rege geworden ist, die in Deutschland in neuester Zeit sich abgewickelt haben.
Und wenn nun der Herr Präsident des Reichskanzleramts eine Anlage des Invalidenfonds, zu der er nach dem Gesetz absolut nicht die berufene Person wax, wenn er eine Anlage macht, für die er bis in den Zuli 1875 Zeit hatte, wenn er diese Anlage über Hals und Kopf macht, wie in den ersten Monaten des Jahres 1873 geschehen ist, wenn er diese Anlage in Papieren macht, die allerdings in der allerletzten Reihe zulässig waren, aber durchaus nicht dem eigentlichen Geiste der Art der Verwaltung entsprechen, wenn ferner diese Anlage gemacht wurde zu absoluten nachweisbaren und nicht zu bestreitenden Vortheilen von Führern der herrschenden Majorität des Reichstags, —dann, meine Herren, können Sie es dem Publikum nicht verdenken, daß es mißtrauisch ist.
Und wenn wir dazu all die Hunderte von Thatsachen nehmen, die in dieser Beziehung gerade für diese Herren in die Oeffentlichkeit gedrungen sind, deren Wahrheit ich nicht im entferntesten ohne weiteres annehme, die aber doch einmal in die Welt hinrusgerufen sind ich erinnere an das Buch von Glagau, welches den Herrn Abgeordneten Miguel auf zirka 20 Seiten anführt als Gründer (Unruhe.)
—ich weiß nicht, ob es wahr ist, aber Thatsache ist, daß es einmal in die Oeffentlichkeit gedrungen ist, und daß es noch nicht widerlegt ist (Ruf links: Dann schweigen Sie, wenn Sie nichts wissen!)
—Ich höre nicht gut, die Bemerkungen sind für mich nicht da.
(Ruf links: Schweigen!)
Meine Herren, das Volk im großen und ganzen denkt über solche Dinge noch gerade so, wie es vor Schaffung oder Entfernung der Wuchergesetze gedacht hat.
Auch heute noch, meine Herren, wundert man sich, wenn Jemand plötzlich reich wird.
Das Volk, der gemeine Mann, weiß, daß es außerordentlich schwer ist, im Wege der ehrlichen Arbeit rasch reich zu werden, die Fälle einer Erbschaft oder einer Heirat natürlich ausgenommen.
(Heiterkeit.)
Wenn daher Jemand in sehr kurzer Zeit zu großem Vermögen kommt, wie es durch diese Gründergeschichten unzweifelhaft geschehen ist, (Ruf: so muß er verbrannt werden!)
so ist das Volk durchaus nicht anerkennend gegen einen solchen Mann.
Ich habe trotz meiner schlechten Ohren die Worte gehört: „so muß er verbrannt werden!
Nein, verbrannt wird er nicht, aber die öffentliche Meinung steht ihm nicht zur Seite, er ist in der traurigen Lage, daß er die Vermuthung des guten Erwerbs nicht für sich hat, und daß er den Beweis führen muß, daß er diesen Erwerb auf ordentliche Weise sich angeeignet hat.
(Gelächter.)
Meine Herren, wenn Ihnen das vielleicht anders erscheint, so habe ich gar nichts dagegen, ich weiß aber, wie im gewöhnlichen Leben der gewöhnliche Mann, der unter der Last der Arbeit seufzt, darüber denkt, und wenn Ihnen das gleichgiltig ist, ob Sie das wissen oder nicht, so bedaure ich Sie; wir sind hier Volksvertreter und haben alle Klassen zu vertreten.
Meine Herren, daß aber Personen, die Vortheile davon gehabt haben, zu den maßgebenden Personen des Reichstags gehören, das ist unzweifelhaft.
(Rufe links: so
)
Lesen Sie den Bericht der Diskontogesellschaft, da finden Sie die Stelle: „es war mit den und den Papieren bisher ein schlechter Markt, aber es ist jetzt wahrscheinlich geworden, daß der Reichsinvalidenfonds diese Papiere kaufen wird, und das ist sehr günstig für uns, wir haben alle die Papiere dieser Anlagen hinter uns, wir werden sie verkaufen können.
Und dieser Verkauf ist thatsächlich geschehen, und ich weiß nicht, welche Dividende, welche Bezüge für die Direktoren und den Verwaltungsrath u. s. w. abfielen; es werden große Summen genannt.
Wenn also gegen das Gesetz ein Geschäft entrirt wird, welchem Mitglieder dieser Majorität maßgebend angehören, und welches ihnen einen absoluten Vortheil gebracht hat, so wiederhole ich, daß dies das Mißtrauen im Volke rege macht; ob das Mißtrauen ein begründetes ist, weiß ich natürlich nicht, und ich bin der Letzte, der irgend einen Stein auf Jemand wirst.
(Große Unruhe.
Unterbrechung durch die Glocke des Präsidenten).
Die gestrige Erörterung dieser Sache.



Vizepräsident Or.
Himel: Ich bitte den Herrn Redner, zu schweigen, wenn ich zu sprechen habe.
Ich finde seine letzte Aeußerung nicht in der Ordnung.
Derselbe sagt, daß Mitglieder des Hauses aus gewissen Geschäften Vortheile gezogen hätten zum Schaden des Reichs; dies sei wenigstens ein Mißtrauen im Volke, und er wisse nicht, ob dasselbe begründet sei oder nicht.
Ich halte dafür, daß der Herr Redner nicht berechtigt Deutscher Reichstag.
ist, ein derartiges Mißtrauen, ohne Gründe hierfür vorbringen zu können, gegen Mitglieder dieses Hauses auszusprechen.
Ich rufe ihn deshalb hiermit zur Ordnung.
1 (Lebhaftes Bravo.)
Abgeordneter von Ludwig: Zch erlaube mir dem Herrn Präsidenten zu erwidern.



Vizepräsident Dr. Hänel: Zch erlaube mir dem Herrn Redner zu erwidern, daß er meinen Ordnungsruf keinerlei Kritik zu unterziehen hat, sondern, wenn er durch denselben sich verletzt fühlt, den Appell an das Haus hat.
Abgeordneter von Ludwig: Darf ich sprechen
Vizepräsident vr.
Hänel: Fahren Sie fort, Herr Abge ordnete!
)
Abgeordneter von Ludwig: Es ist auch nicht im entferntesten meine Absicht, die Art und Weise, wie der Herr Präsident in diesem Augenblicke geglaubt hat gegen mich aufzutreten, irgend wie zu bemängeln.
Zch gestehe ihm dieses Recht vollständig zu, und nicht eine Spur von Kritik will ich anknüpfen; ich will mir nur erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß, wie die stenographischen Berichte nachweisen werden, ich nicht gesagt habe, daß es Operationen wären, die von Mtgliedern des Hauses zum Nachtheil des Reichs ausgeführt worden seien, ich habe nur gesagt: thatsächlich ist, daß Mitglieder des Hauses bei Instituten persönlich betheiligt sind, welche in solchen Sachen Geschäfte gemacht haben, daß diese Institute thatsächlich durch diese Operationen bedeutende Vortheile gehabt haben, und daß in Folge dessen auch diejenigen Personen, die in unserem Reichstage sind und diesen Instituten angehören (Große Unruhe.)
Vizepräsident vr.
Hänel: Zch muß den Herrn Redner nochmals unterbrechen und ihm bemerken, daß die Grenze, die er seiner Redefreiheit zieht, so sehr nach der Seite der Ordnungswidrigkeit hingeht, daß der Präsident stets in Verlegenheit ist, wann er denn seinen Ordnungsruf einsetzen soll.
Eine derartige Redeweise werde ich nicht dulden, und wenn der Herr Redner in dieser Weise fortfährt, so werde ich die Grenzen der Redefreiheit enger ziehen.
(Bravo!)
Abgeordneter von Ludwig: 1 Meine Herren, ich habe wirklich nicht die Absicht, (große Unruhe), irgend Jemand etwas nachzusagen,.
was ich nicht beweisen j könnte; ich glaube, ich habe auch drei bis vier Mal wiederholt, daß ich alle diese Thatsachen, die ich erwähnt habe, und die als existirend seit Wochen, seit Monaten in die Oeffentlichkeit hinausgeschrieen und besprochen werden, durchaus noch nicht für wahr halte.
Zch glaube, der stenographische Bericht wird das nachweisen.
Also ich klage Niemand an, ich rechtfertige nur den Grund, warum im Publikum Mißtrauen entsteht, und ich kann wirklich versichern, daß kein Mensch es lebhafter wünschen würde, als ich, wenn dies Mißtrauen beseitigt würde, und ich habe ja gestern mannigfach von vielen Seiten gehört, daß es gerade recht erwünscht ist, daß diese Dinge hier zur Sprache kommen, daß dies der einzige Weg ist, wie t wir über die Sache in Klarheit kommen.
§1 (Zurufe: Namen!
Thatsachen nennen!)
1193 —Zawohl, ich nenne Herrn Abgeordneten Miquel als dasjenige Mitglied ich weiß nicht, welche Zeitungen ihn als Verwaltungsrath, als Direktor, als Gründer rc.
bezeichnen so wird er genannt, ich selbst.
weiß natürlich davon nichts; (große Unruhe, Gelächter) ich wiederhole, es steht aber alle Tage in den Zeitungen, meine Herren!
(Fortdauernde Unruhe und Zeichen des Unwillens links.)
Vizepräsident Dr. Hänel: Ich muß den Herrn Abgeordneten nochmals unterbrechen.
Zch halte es nicht für statthaft, solche Anklagen gegen Mitglieder dieses Hauses vorzubringen, rücksichtlich derer man selbst zugesteht, daß man nichts davon weiß.
Dies ist unvereinbar mit der parlamentarischen Ordnung, und ich rufe deshalb den Herrn Abgeordneten von Ludwig zum zweiten Mal zur Ordnung mit allen den Folgen, welche die Geschäftsordnung hiermit verbindet.
(Lebhafter Beifall.)
Abgeordneter von Ludwig: Zch unterwerfe mich den Folgen selbstverständlich ganz gern.
Zch habe aber nicht im entferntesten eine Anklage gegen den Herrn Abgeordneten Miquel erhoben; ich habe nur gesagt, er ist Mitglied der Diskontogesällschaft gewesen, er hat zu dem Direktorium der Diskontogesellschaft gehört, er ist Verwaltungsrath.



(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.
Pause.)
Vizepräsident Dr. Hänel: Zch bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Abgeordneter von Ludwig: Zch weiß nun nicht, ob der Herr Abgeordnete Miquel das bestreiten wird.
(Rufe: Zur Sache!
Tribüne!)
—Ich bin gleich fertig.
Meine Herren, wie ich bereits mehrfach gesagt habe, war meine Absicht, diese Dinge, die nun einmal im Publikum besprochen werden, die zum großen Theil vom Publikum geglaubt werden, für die es gewisse Anhaltspunkte äußerliche wohlbemerkt zu haben glaubt, daß diese Dinge hier widerlegt werden.
Und es wird sich kein Mensch mehr freuen, als ich, wenn es den Mitgliedern, die nun einmal öffentlich angegriffen worden, gelingt, sich vor den Augen der Welt vollständig rein zu waschen.
Das, meine Herren, ist der einzige Wunsch, den ich bei der Sache habe, und ich glaube, Sie Alle theilen ihn mit mir.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete vr.
Laster hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich erkläre vor allem, daß nach meiner Auffassung der Herr Redner, der unmittelbar das Wort gehabt hat, nicht als Vertreter einer Partei im Hause zu betrachten ist; diese meine Meinung drücke ich aus, weil ich nicht den Wunsch habe, die Betrachtungen, die ich an seine Rede knüpfen werde, auch nur im entfernten Maße mit der Stellung einer gesammten Partei im Hause in Verbindung bringen zu wollen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich gehöre zu denjenigen, welche eine offene Kritik, auch wenn sie tief einschneidet und Namen bezeichnet von sonst geachteten Personen, nicht scheuen, sondern 46.
Sitzung am 5.
Februar 1876.
1194 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876. im Gegentheil es für eine wahre Wohlthat halten, daß an Dinge, welche dem Lande zum Schaden gereichen, gleichviel ob sie mit Verschuldung oder ohne Verschuldung von angesehenen Menschen mit getrieben werden, die öffentliche Kritik angelegt werde, so weit das öffentliche Interesse in Frage kommt.
Aber ich weise jede Gemeinschaft, zurück mit denjenigen, welche nicht den Muth haben uüd nicht die Verpflichtung fühlen, die Personen zu nennen, die Thatsachen zu bezeichnen und die volle Verantwortlichkeit für ihre Anschuldigung zu übernehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Jemanden mit schlechter Kritik zu behaften, und in demselben Athemzug hinzuzufügen: ich vertrete die Thatsachen nicht, ich weiß nicht, ob sie wahr sind, ist der Herr Abgeordnete von Ludwig der Meinung, daß dies wirklich von der Verantwortlichkeit entlaste
Ich sage nicht von ihm dies wörtlich, aber es ist dies eine bekannte Form der Verleumdung (sehr gut!
links) solcher Menschen, die nicht den Muth haben, für ihre Behauptungen einzutreten.
(Sehr wahr!)
Leichtsinnigerweise thut dies die Frau Gevatterin, die alle schlimmen Dinge von der Nachbarin erzählt, aber hinzusetzt: ich weiß nicht, ob es wahr ist, ich will nichts gesagt haben.
(Sehr gut!)
Wenn ernste Männer gleiches thun, so vermuthet man, daß sie bricht aus jener bloßen Leichtfertigkeit, die man als geschwätzige Verleumdung kennt, so handeln, sondern daß sie die Absicht damit verbinden, erstens einen Flecken auf Personen, wenn sie dieselben nennen, oder auf eine Gesammtheit zu werfen, welche sie nicht nennen, aber erkennbar einflechten; daß es ihnen dienlich ist, auf Jenen mindestens einen unbestimmten Tadel haften zu lassen, (sehr richtig!)
während sie jede Vertretung abzulehnen glauben, indem sie ausdrücklich erklären: den Beweis zu führen, bin ich weder im Stande, noch glaube ich die Verpflichtung auf mir ruhend.
Meine Herren, es ist eine sehr schwierige Aufgabe des Volksvertreters, in der Kritik schonungslos selbst gegen Personen zu verfahren und dabei die unüberschreitbare Linie einzuhalten, welche den Ankläger trennt von der verworfensten Klasse der Verleumder.
Es sind mehrfach Anspielungen gefallen, als ob das, was heute zu unserem großen Bedauern, auch unter Mißbilligung wohl der allergrößten Mehrzahl des Hauses, gehört worden ist, wie die zahllosen Anschuldigungen außerhalb des Parlaments, in natürlicher Reihenfolge sich angeschlossen hätte an eine Kritik, die von der liberalen Partei zuerst ausgegangen, deren Repräsentant ich gewesen sei.
Meine Herren, ich habe damals für mich allein und in Vertretung keiner Partei gehandelt; und ich habe öffentlich bereits erklärt, und ich wiederhole das nochmals, daß nicht eine der von mir berichteten Thatsachen unbestätigt geblieben ist, daß für alle die Beweise erbracht.
Noch vieles, über meine Anschuldigungen hinausgehend, ist ermittelt worden, aber ich habe nichts hiervon benutzt, weder öffentlich noch privatim, zum Zwecke der Verbreitung der Anschuldigung.
Ich war nach demLaufe der parlamentarischen Verhandlungen gezwungen, gewisse öffentliche Mißbräuche zur Sprache zu bringen.
Ich habe sofort die Namen genannt, die Thatsachen genau bezeichnet.
Ich habe dann, herausgefordert, die Beweise zu führen, von dem ganzen Lande herausgefordert, diese Beweise geführt, und es soll sich irgend Einer in der Versammlung erheben, der Widerspruch dagegen einlegte und mir vorwürfe, daß ich irgend etwas behauptet hätte, was nicht nach den; Grundsätzen des überzeugenden Beweises als Wahrheit sich: erwiesen hätte!
Es sind Hunderte von Anschuldigungen bei: mir eingegangen, weit über mein Beweisthema hinaus und schwer kompromittirend, die ich einfach zu den Akten gelegt habe, zum Theil weil sie mit der von mir vertretenen Sache i nicht zusammenhingen, zum anderen Theil weil keine mir!
genügende verantwortliche Vertretung dafür vorhanden war.
Was hat eine solche Kritik gemein mit allgemeinen kunstvollen Anschuldigungen nicht genannter Personen, nicht genannter Thatsachen, und vor allem mit der Abwehr des, Beweises und mit der Abwehr der Verantwortlichkeit
Meine) Herren, wer öffentliche Kritik über den Charakter und die) Ehre von Personen übt, der wird im selben Augenblicke nicht nur zum Ankläger, sondern auch zum Angeklagten.
Er selbst muß dafür sorgen, daß er freigesprochen werde, indem jedes!
j einzelne von ihm behauptete Wort als Wahrheit sich erweist; 1 und wenn er diesen Beweis nicht erbringen kann, wenn er »nach Art schlechter Verklagter und schlechter Schuldner sagt, r er erwarte den Gegenbeweis von demjenigen, den er an-1, schuldigt, so geht er verurtheilt aus der Verhandlung heraus.
1!
(Sehr wahr!
links.)
Dies ist die Gefahr, welche Jeder auf sich nimmt, der öffentliche Kritik ausübt.
Wenn Sie zuweilen davon sprechen hören, es sei leicht, hier Abwesende anzuklagen und man überschreite hierin das Gebiet der erlaubten Kritik: ja, meine Herren, wenn blos dis einfache Behauptung hier stände, wenn die hier gesprochenen Worte nicht vor dem ganzen Lande gesprochen würden, wäre der Einwand gerecht.
Aber leicht ist es gar nicht, mit dem Bewußtsein der Verantwortlichkeit vor dem ganzen Lande, gegen Anwesende oder gegen Abwesende Kritik zu üben, wenn in der That der Betreffende sich der Verantwortlichkeit bewußt und davon durchdrungen ist, daß er seine Ehre für die Wahrheit einsetze.
So ist ein Jeder von uns verpflichtet einzutreten.
Dann aber ist es eine der schwierigsten und verantwortlichsten Aufgaben, gegen Anwesende oder Abwesende Kritik zu üben, dann aber muß die große Flut der Verleumdungen abfließen.
Denn bestehen wird eben nur, was in öffentlicher Anklage gesagt werden kann mit der Herausforderung, ob man von der Wahrheit auch nur eine Linie breit abgewichen sei.
Undan dem Tage, an welchem Sie im Parlamente mich erfinden werden, daß ich Beschuldigungen gegen den Charakter einer Person erhoben, für welche ich nicht das volle Bewußtsein der s Vertretung hätte und die Pflicht anerkennte, den Beweis zu führen, an dem Tage sagen Sie nur: geh aus dem Par-l lament, du paßt nicht mehr in eine so erhabene Ver- sammlung.
1
Nun sind Verwürfe gegen mich gemacht worden und sogar aus der Mitte dieses Hauses, daß ich meine Angriffe gerichtet hätte gegen die konservative Partei aus Rücksichten der Politik, und daß ich Mitglieder der eigenen Partei geschont hätte ein Vorwurf, der im politischen Sinne an Stärke der Verleumdung nichts hinter sich läßt.
Denn wer des Urtheils über persönliche Ehre auch nur als einer Parteiwaffe sich bedient und mit verschiedenem Maße mißt, der kommt dem Verleumder nahe; er vertritt nicht mehr das öffentliche Interesse, sondern Gehässigkeit und Leidenschaft leiten ihn.
Aber wenn die Zumuthung an mich gestellt wird, weil gegen eine Anzahl achtbarer Mitglieder der eigenen Partei unbestimmte Beschuldigungen ausgesprochen: werden, daß ich mich diesen Anschuldigungen anschließen soll, so halte ich dies für Unrecht oder Thorheit zu gleicher Zeit.
1; Meine Herren, als ich die Verantwortung für meine) Behauptungen im preußischen Abgeordnetenhause übernahm,.
Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876.
1195 wurde von einer angeschuldigten Person an mich die Herausforderung geschickt, ich möchte die Sache nicht weiter treiben, weil sonst jene Person auftreten würde mit Beschuldigungen, welche angesehenste Mitglieder meiner Partei vollkommen vernichten würden.
Dieser Druck ist auf mich auszuüben versucht worden, ehe die Verhandlungen begonnen hatten.
(Hört!
hört!)
Darauf habe ich die Antwort gegeben, es soll ein Zeder hervortreten mit den Anschuldigungen, und wenn Mitglieder der eigenen Partei davon getroffen werden, ist dies keine Angriffswaffe gegen mich, sondern es ist Unterstützung und Beistand) für das, was ich anstrebe.
Sind diese Erpressungsversuche wahr gemacht worden
Es liegen drei Jahre seitdem hinter uns, und wie weit hat man es gebracht
Zu Schmähartikeln in solchen Zeitungen, von denen Niemand eine Verantwortlich keit erfordert, und was heute nun zum äußersten Ausbruch gekommen ist: daß ein Abgeordneter dieses Hauses erklärt hat, 'er habe was gehört, so sei die Sache, er übernehme aber die Verantwortlichkeit nicht und wisse nicht, ob die Sache wahr sei.
Zst irgend ein Mitglied, welches sich der Verantwortlichkeit bewußt ist, im Stande oder berechtigt, auf einer solchen Grundlage den Kampf aufzunehmen gegen Mitglieder der eigenen Partei, oder Mitglieder einer fremden Partei
Auch der Vorwurf der Parteilichkeit gehört zu jenen Anschuldigungen, mit denen man in der breiten Masse des Volkes auf einige Tage Eindruck machen kann, vielleicht sogar auf einige Zahre, die aber mit der Zeit als schlechter Bodensatz heruntersinken, sobald das Verständniß und das öffentliche Bewußtsein sich klären.
Der Herr Abgeordnete von Ludwig hat heute einer Schrift erwähnt, die auch von Anderen schon genannt worden ist, ohne daß ich von ihr Kenntniß genommen habe; die wenigen Thatsachen, die mir aus derselben mitgetheilt worden sind, beweisen mir bereits, daß wissentlich oder unwissentlich Unwahrheiten darin ausgesprochen werden.
Es wird mir beispielsweise mitgetheilt, daß in jener Sache behauptet werde, seit dem Tode des Dr. Zabel wären ich und Herr Bamberger die eigentlichen Redakteure der National, zeitung, während ich von mir persönlich versichern kann, daß ich, außer der freundschaftlichen Beziehung, die ich mit einzelnen Mitgliedern der Redaktion pflege, seitdem weder eine Zeile für die Nationalzeitung geschrieben, noch sonst in irgend einer Verbindung mit der Zeitung gestanden habe.
Das ist die Autorität, auf die sich der Herr Abgeordnete von Ludwig beruft, daß Herr Miquel zwanzigmal in dieser Schrift als Gründer aufgeführt werde.
Meine Herren, wie man Bravi in Italien dingen kann, so kann man bei uns schriftstellerische Verleumder dingen; (sehr richtig!)
und wenn man noch in der naiven Auffassung sich befindet, i daß alles, was schwarz auf weiß gedruckt ist, einen Schatten von Wahrheit haben müsse, dann giebt es allerdings nichts leichteres, als den Charakter eines Menschen herunterzuziehen.
Zetzt erst ist ein Prozeß beendet ich will ganz objektiv von demselben sprechen in welchem der Richter festgestellt hat, daß jeder einzelne unter Anklage gestellte Vorwurf eine Unwahrheit sei.
Und.
der Vertheidiger hat zu Gunsten seines Angeklagten plädirt: es müsse dem Angeklagten zur Entschuldigung angerechnet werden, daß durch die Beschuldigungen, die er öffentlich aufgestellt hat, und durch das richterliche Verfahren, welches damit verbunden worden, so die Wahrheit des Gegentheils klar geworden sei, daß das angegriffene Institut dadurch großen Gewinn haben werde.

1 (Heiterkeit.)
Hat denn der Angegriffene die Zeit, jeden Augenblick vor den Richter zu laufen und den formalen Chancen eines Prozesses sich zu unterwerfen
Bedenken Sie dabei die.
Schwierigkeiten des preußischen Rechtsverfahrens, in welchem der Angegriffene gar nicht als Partei im Verfahren auftreten kann, sondern sich den Staatsanwalt als Vormund stellen lassen muß, der über seine Ehre als Vertheidiger verhandelt.
Wen sich eine Mehrheit von Zeitungen und Schriften zu täglichen Angriffen ausgewählt hat, dem ist es gar nicht möglich, die Verfasser oder Verbreiter fortwährend vor das Gericht zu ziehen.
Zst denn Einer von uns im Stande, von jenen anonymen Blättern ich nenne sie anonym, obschon namenlose Namen darunter stehen (Heiterkeit) Kenntniß zu nehmen, um auch nur zu wissen, welche Anschuldigungen gegen ihn im Laufe sind
Wer von uns möchte seine knappe Muße zu solch herzkränkender Lektüre (Heiterkeit) verwenden, um jederzeit bereit zu sein, wenn es dem Herrn Abgeordneten einfallen würde, sich auf jene Blätter und Schriften zu berufen und den Gegenbeweis zu fordern gegen das, was dort mitgetheilt worden sei.
Meine Herren, ich würde jene ganz tief unten liegenden Preßproduktionen gar nicht erwähnen, wenn ich nicht leider mir sagen müßte, mit der tiefsten Bekümmerniß sagen müßte, daß durch Mitschuld in den besten Gesellschaftskreisen an die schlechtesten Leidenschaften in Deutschland appellirt wird, an die Mißgunst, an den Hang und die Neigung in vielen Menschen, Geklätsch zu glauben und weiter zu tragen, wenn auch nur als einen aufregenden Gegenstand der Unterhaltung.
Hat doch das Hauptorgan einer hochachtbaren Partei denn ich achte jene konservative Partei, 1 wie geringfügig1an1Zahl sie auch hier vertreten1sein1mag, als eine gewaltige Macht in Preußen und1in1Deutschland —1hat1doch das Hauptorgan jener hochachtbaren Partei1es1nicht verwerflich gefunden, fünf Artikel, oder wie viele mehr, zu veröffentlichen, in welchen verdienteste Männer der Regierung in Verbindung gebracht worden sind mit einer kaufmännischen Firma, um auszuführen, daß die Verwaltung des Reichs nur zum Nutzen dieser kaufmännischen Firma geführt werde!
Wenn ein so wichtiges Blatt wie die „Neue Preußische Zeitung '', wichtig durch die Partei, die sie vertritt, derartige Artikel in die Welt schleudert, wundern Sie sich noch, daß das Urtheil in vielen Kreisen vergiftet und fast unmöglich gemacht, wenigstens sehr erschwert wird.
Wahres von Falschem zu unterscheiden

Und wem, meine Herren, dienen sie, welche das Wahre mit dem Falschen vermischen
Keinem Anderen, als dem wirklich Schuldigem Während die leichtfertigen und falschen Anschuldigungen einen allgemeinen Widerwillen gegen diese öffentliche Erörterung anregen, reiben sich die Schuldigen vergnügt die Hände und schleichen lächelnd davon, weil Niemand die Lust hat, mit ihnen sich noch zu beschäftigen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, sollen wir wirklich wie die Gimpel auf die Leimruthe gehen

Wie ich die Anschuldigung an verdienteste Männer der Regierung und lautere Charaktere heranreichen sah, habe ich mir keinen Augenblick verschwiegen, von welcher Seite die Taktik begünstigt wurde, alle Menschen ohne Unterschied mit in den allgemeinen Strudel der Verleumdung hineinzuziehen und dann gewissermaßen Halbpart zu machen.
Denn nun werden die unschuldig Verdächtigten gezwungen, die Vertheidigung zu übernehmen, und die wirklich Schuldigen tragen den Nutzen davon.
Diese Taktik kann isolirt bleiben, wenn 1196 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876. jeder einzelne Mann stets vor Augen behält, daß er mit seiner Ehre für jedes Wort einzustehen hat, welches er hier ausspricht.
Wenn die Dinge aber so weit sich verlieren, daß unter unbestimmten Anschuldigungen die verdientesten Mitglieder der Negierung, Männer, die wie man auch über ihre Politik denken mag unentbehrlich, wie ich behaupte, in der Gegenwart sind für eine tüchtige Leitung des Reichs, durch unbestimmte Verdächtigungen „wir wissen die Thatsache nicht genau '', heißt die Klausel gewöhnlich, welche angewendet wird angegriffen werden, um sie herabzuziehen, und sie mit gewöhnlichen Spekulanten, die an sich ein Recht haben zu spekuliren, auf eine Linie zu stellen, wenn auf diese unbestimmte Weise Gerüchte verbreitet werden, welche die Privatehre angreifen, wenn sogar über die Schwelle des Reichstags die Methode der gewöhnlichen Klatschverleumdung ihren Eingang findet.



Vizepräsident Dr. Hänel: Ich muß doch den Herrn Abgeordneten unterbrechen.
Zch halte es nicht für richtig und ordnungsmäßig, zu sagen, daß die Methode der geschäftsmäßigen Klatschverleumdung über die Schwelle dieses Hauses gedrungen sei.
Zch bedaure, daß ich den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen und daß ich den Herrn Abgeordneten Dr. Lasker zur Ordnung rufen muß.
Abgeordneter vr.
Lasker: Zch weiß nicht, ob ich mich richtig dahin ausgedrückt habe: die Produkte der Klatschverleumdung sind bis in dieses Haus hineingedrungen, um als allgemeine Anschuldigungen hier aufzutreten; wenigstens war es meine Absicht, nur dies auszudrücken.
Vizepräsident Or.
Hänel: Zch habe verstanden die „Methode '', nicht die „Produkte ''.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch sage also, wenn die Nachwirkung hiervon in diese Räume eindringen kann, so werden Sie das Interesse, welches wir alle vertreten wollen, das öffentliche Interesse, das Wahre und Redliche von dem Unwahren und Unredlichen zu unterscheiden, keineswegs fördern, sondern im höchsten Grade benachtheiligen.
Deshalb halte ich es für dringende Pflicht, daß Zeder von uns, so oft er mit einer Anschuldigung von Personen auftritt, seiner Verantwortlichkeit sich ganz bewußt sei.
Wer in diesem Bewußtsein eine Kritik herbeiführt, dem werde ich als einem Hilfsgenoffen danken.
Wer aber ohne Beweis, unter Ablehnung der Verantwortlichkeit, auf unbestimmte Gerüchte hin Anschuldigungen gegen Personen ausspricht, dem sage ich: weit weg von mir, mit Diesem will ich keine Gemeinschaft haben!
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Hänel: 1 Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, es ist mir sehr unangenehm, in dieser Angelegenheit überhaupt zu sprechen.
Zch habe nach allem, was in diesen Tagen und in der Vorzeit vorgekommen ist, die Absicht gehabt, ein absolutes Schweigen zu beobachten.
Rach dem aber, was heute hier, sehr gegen meinen Wunsch und Willen, (hört!
hört!)
vorgekommen ist, kann ich meinerseits nicht ganz schweigen.
Meine Herren, ich werde meinestheils für die beantragte Decharge nicht stimmen.
Zch bleibe nach allem, was ich gehört habe, bei der Ueberzeugung, daß die Akquisition so erheblich er Prioritätsobligationen ohne Garantie zu dieser Zeit und vom Bundeskanzleramt allem nicht richtig gewesen ist.
Zch bin weit entfernt davon, in irgend welcher Art die Integrität der von mir hoch geachteten Männer der Regierung zu bezweifeln.
Jedes Wort, welches in der Richtung anders verstanden werden könnte, muß ich absolut verwerfen.
Aber ich denke, meine Herren, es ist nicht sofort ein Angriff auf die Integrität, wenn man s glaubt, daß im Staate etwas verkehrt gemacht worden s ist.
Es liegt in dem Ausspruche dieses Glaubens nicht einmal etwas verletzendes.
Oder man müßte zu dem Standpunkte gelangen, daß die Männer, die am Staatsruder stehen, unfehlbar seien.
Zch habe die Meinung, daß wir sehr bedeutende Männer an der Leitung der Finanz-, angelegenheiten besitzen.
Aber ich glaube, daß diese Männer, s selbst nicht behaupten werden, daß sie niemals Fehler ge- s i macht, und ich behaupte nichts anderes und nichts mehr und keiner von uns hat etwas anderes und etwas mehr behaupten wollen, als die von uns gerügte Akquisition der nicht garan- tirten Prioritätsobligationen war ein Fehler.
N Wenn nun der Herr Abgeordnete von Ludwig heute auf die Sache zurückgekommen ist, so wiederhole ich, daß das sehr l gegen meinen Wunsch und gegen meinen Willen und ohne i irgend welche Vorkenntniß aller seiner Parteigenoffen ge-1!
schehen ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich bin auch der Meinung, daß die Art und Weise, in welcher der Herr Abgeordnete seine Angriffe gemacht hat, in keiner Art gerechtfertigt werden könne.
(Hört!
hört!)
Wenn man Behauptungen aufstellt, so muß man sie beweisen, und wenn man sie ausstellt, so muß man die volle Verantwortlichkeit dafür übernehmen.
Darin will ich den verehrten Kollegen nicht tadeln, daß er Behauptungen aufstellt, wenn sie noch so bitter sein mögen; aber ich muß ihn tadeln, wenn er sagt, er wisse nichts weiteres davon, er wolle eine Rechtfertigung in Beziehung auf anderweit aufgestellte Behauptungen erst provoziren, er wolle Gelegenheit zu solcher, Rechtfertigung geben.
Man soll nur Gelegenheit zur Rechtfertigung geben, wenn man Material hat zu einem wirklichen, thatsächlich begründeten Angriff.
(Sehr richtig!)
Nun bin ich mit dem geehrten Kollegen allerdings der Meinung, daß in den letzten Zähren überhaupt sehr viel gegründet worden ist, 1 (Heiterkeit) 1!
so wie daß auch diese Gründungen nicht alle sehr zu billigen waren, (sehr wahr!
und Heiterkeit) uud daß ich bei diesen Gründungen die Finanzgenies vermißt habe, welche gestern so sehr gerühmt worden sind.
Aber, meine Herren, so sehr ich wünsche, daß man da, wo in diesen Gründungen gefehlt ist, dies unumwunden auch öffentlich verhandelt, so muß ich doch auch davor warnen, daß man nun nicht auch jede Art von Erwerb auf diesem Gebiet sofort für eine unzulässige Gründung erklärt.
(Sehr richtig!)
Zch habe die Meinung, daß es durchaus gesunde und '!
richtige Assoziationen geben kann, kraft deren diejenigen, welche j sie eingehen, etwas erwerben.
Es kommt immer nur darauf Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876. an, ob bei diesen Assoziationen irgend welche unerlaubten Mittel gebraucht werden.
Wenn nun unser Kollege Miguel einer Gesellschaft angehört hat, die Bankiergeschäfte betreibt und er sagt, daß er hauptsächlich die juristische Seite ihrer Arbeiten geleitet habe so folgt daraus an sich nichts gegen ihn, denn welcher Zurist hätte nicht manchmal in einem Bankiergeschäfte derartige Geschäfte wahrzunehmen gehabt

(Heiterkeit.)
—Ich weiß nicht, worüber Sie lachen, ich mache gar kein Hehl daraus, daß ich früher als Advokat sehr häufig auf den Stühlen der Bankiers gesessen und die juristischen Geschäfte arrangirt habe; ich habe zeigen wollen, daß eine solche Beschäftigung durchaus richtig und zulässig ist, und darüber sollten die Herren nicht lachen, sondern sie sollten es mir Dank wissen, daß ich auch diese Seite der Sache hervorgehoben habe.
(Zustimmung.)
So lange man dem Kollegen Miguel nicht nachweisen kann, daß er seine Stellung gebraucht hat, um einen Gewinn zu machen, der nicht gestattet war, muß man keine Angriffe auf ihn erheben.
Die Schrift, auf welche der geehrte Kollege von Ludwig sich berufen hat, kenne ich meinestheils nicht.
Auch habe ich die Vertheidigung des Abgeordneten Miguel in keiner Weise zu führen, die hat er selbst geführt und wird es auch ferner zu thun wissen.
Aber das muß ich wiederholen, daß ich niemals billige, wenn Jemand angegriffen wird ohne klare, feste thatsächliche Grundlagen und Beweise dafür.
Ich sollte meinen, daß wir wohl thun, das von allen Seiten uns recht tief einzuprägen.
Ob diese Regel in richtiger Weise immer befolgt ist, wie der Kollege Dr. Lasker das von sich und seinen Parteigenossen behauptet, will ich heute nicht erörtern.
Es wird dazu im Abgeordnetenhause wohl noch Gelegenheit sein.
Hierher gehört diese Erörterung nicht und ich hätte gewünscht, daß der Kollege Dr. Lasker diese Seite der Sache hier nicht vorgetragen hätte.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wenn aber die Herren, nachdem sie in der Presse angegriffen werden, diesen unglaublichen Lärm schlagen, dann muß ich meinestheils meine Verwunderung darüber aussprechen, daß Sie so feinfühlig gegenüber der Presse noch sind.
(Sehr wahr: im Zentrum.)
Meine Herren, meine Parteigenossen und ich persönlich, wir sind etwas härter gesotten.
Wir sind von Ihnen sehr nahe stehenden Männern in der Presse angegriffen worden als vaterlllndslos und Gott weiß was alles.
Kein Wort der Mißbilligung ist von Ihnen gehört worden!
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Sie haben niemals auf ihre Presse korrigirend eingewirkt!
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Man hat uns hier von der Tribüne herab gesagt, wir hingen an den Rockschößen eines Meuchelmörders, oder dieser an unseren Rockschößen.
Sie haben Bravo gerufen!
(Widerspruch links.
Sehr wahr!
im Zentrum.)
—Za, meine Herren, Sie haben Bravo gerufen!
Kein Wort der Mißbilligung ist laut geworden!
Es ist so wett Verhandlungen des deutschen Reichstags.
1197 gegangen, daß die Blätter, welche Zhren Intentionen dienen, im Bildniß mich mit Kullmann Arm in Arm dargestellt haben.
Kein Wort der Mißbilligung von Ihrer Seite, blos heitere Anschauung dieses Bildes!
Es rührt mich das nicht, ich Hangs nicht an den Rockschößen von Kullmann!
(Ruf links: Aber er!)
und er nicht an den« reinigen.
Zch wollte Ihnen nur sagen, wie dies alles zeigt, wohin die Parteileidenschaft führt.
Uebrigens würde ich geglaubt haben nicht auf diese Dinge eingehen zu müssen, wenn nicht heute mit solcher Emphase gleich gegen Andere losgefahren worden wäre.
Die heute stattgehabte Diskussion beklage ich nach allen Richtungen; aber eine Seite kann sie haben, die gut ist, nämlich die, daß wir alle uns recht vornehmen, in und außerhalb des Hauses nichts übles von einander zu sagen ohne Thatsachen und Beweise.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, ich bin seit längerer Zeit in so ausgedehntem Maße der Gegenstand persönlicher Angriffe und Verdächtigungen, daß ich dem Herrn Abgeordneten von Ludwig nicht einmal böse bin,, daß er die Gelegenheit ergriffen hat, mich hier in dieser Weise, wenn sie auch an sich nicht zu billigen sein mag, anzugreifen.
Zch glaube, meine Herren, ein langjähriges politisches Leben und die Freundlichkeit und das Wohlwollen, die mir so oft bewiesen worden, rechtfertigt die Bitte, daß Sie, da nun einmal selbst mein Privatleben in die Diskussion gezogen worden ist, eine ganz klare und bestimmte Erklärung von mir in dieser Beziehung anhören.
Es mag sein, daß es nicht streng zur Sache gehört, aber die außergewöhnliche Lage, in die ich gebracht bin, wird, glaube ich, dem Herrn Präsidenten es gestatten, dies mir zu erlauben.
Meine Herren, ich wär Oberbürgermeister der Stadt Osnabrück, und meine Freunde wissen, daß ich seit mehreren Zähren vor der Frage stand, entweder meine politische Thätigkeit oder meine Stellung in dieser Stadt aufzugeben.
(Sehr richtig!)
Dos ist so Vielen unter uns bekannt aus so vielfachen Privatunterredungen mit meinen Freunden, daß es nicht bestritten werden kann.
Zch war schließlich entschlossen, lieber die öffentliche Thätigkeit aufzugeben, als mich vollständig außer jeder anderen geschäftlichen Thätigkeit zu setzen.
Nun wurde ich gewählt ohne mein Zuthun durch besondere Freundschaftsverhältnisse in die Direktion der Diskontogesellschaft.
Diese Stellung nahm ich gerade mit Rücksicht auf die eben geschilderte Lage an, nachdem mir in Folge der bis dahin stattgehabten Entwickelung gesagt wurde, ich würde Bezüge von etwa 6 bis höchstens 8000 Thaler erhalten.
Zch nahm diese Stellung an unter der ausdrücklichen Bedingung, daß mir die Theilnahme an den parlamentarischen Arbeiten auch fernerhin gestattet werde.
Der Verwaltungsrath trug zwar Bedenken, darauf einzugehen, nachdem ich aber bestimmt erkärt hatte, daß dies das einzige Motiv sei, warum ich von Osnabrück fortgehe, wurde mir diese Bedingung zugestanden.
Das war Anfang 1870.
Bald kam derWrieg, nach dem Krieg eine sehr große Entwickelung auf allen Verkehrsgebieten, namentlich auf dem Gebiet der Geldgeschäfte.
Die Diskontogesellschaft und ihre Geschäfte verdoppelten sich, und schon im Zahre 1872, mitten in der größten Glanzperiode, erklärte ich, ich werde gezwungen fein, auf meine Stellung zu 169 1198 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876. verzichten, denn der Grund, warum ich eingetreten, die Möglichkeit, an dem öffentlichen Leben fernerhin theilzunehmen, falle weg, ich habe das Gefühl, meine Pflichten gegen die Gesellschaft nicht länger in dem Maße zu erfüllen nach dem außerordentlich gestiegenen Geschäftsbetriebe, wie ich es vorausgesetzt und die Gesellschaft fordern müsse, wenn ich gleichzeitig meine parlamentarische Thätigkeit fortsetzen wolle.
Meine Herren, verleumderischer Weise hat man mir die Neigung, reich zu werden und viel Geld zu erwerben, als das Motiv meines Lebens zugeschrieben.
Ich frage, ob, wenn ich, um an dem öffentlichen Leben ferner theilzunehmen, schon im Jahre 1872 um meine Entlassung bat, diese außerordentlich interessante, lehrreiche und höchst einträgliche Stellung aufzugeben bereit war, ob dies zu solchen Unterschiebungen Anlaß gibt.
Mein Austritt verzögerte sich durch kontraktliche Bestimmungen, durch den Widerstand des Verwaltungsorgans, die meine weitere Theilnahme wünschten, und andere Verhältnisse bis in das Jahr 1873 hinein.
Im Jahre 1873 trat ich aus der Direktion aus und nur auf die dringende Bitte des Verwaltungsraths hin, der gerne meine Erfahrungen in den Geschäften weiter sich zu Nutzen machen zu wollen erklärte, wurde ich bewogen, in den Verwaltungsrath einzutreten und die Stelle eines Vorsitzenden anzunehmen.
Ich habe das damals ungern gethan, weil ich zu begreifen anfing, was ich, als ich noch in Osnabrück war, gar nicht ahnen konnte, weil ich von der Entwickelung dieser Verhältnisse keinen Begriff hatte, daß diese Stellung die Gelegenheit und den Vorwand geben würde, mich persönlich anzugreifen und dadurch die Gesellschaft selbst zu schädigen.
Meine Herren, seit der Zeit habe ich an den Geschäften überhaupt keinen Antheil mehr genommen, denn die Diskontogesellschaft ist keine Kommanditgesellschaft, der Verwaltungsrath ist gar nicht berechtigt, in die laufenden Geschäfte einzugreifen, und erfährt davon nur das, was die Direktion mittheilt.
Es ist in Wahrheit wesentlich eine Revisionsinstanz.
Als ein Theil dieser Prioritätsanleihegeschäste gemacht wurden, war ich nicht einmal in Berlin.
Hier sitzt ein Mann mir gegenüber, der weiß, daß ich mit ihm damals auf Urlaub in Scheveningen gewesen bin.
Umsoweniger konnte ich irgendwie diese Geschäfte, die1nicht1zu meinem regelmäßigen Ressort gehörten, durch1meinen1Einfluß1bewirken.
Zch habe kaum Kenntniß genommen von manchen dieser Geschäfte, was doch bei dem1großen1Umfang1der Geschäfte der Gesellschaft natürlich ist.
Wenn nun der Herr Abgeordnete von Ludwig sagt, diese Geschäfte haben der Diskontogesellschaft Gewinn gebracht und an diesen Geschäften habe ich theilgenommen, mich auffordert, darüber eine Erklärung abzugeben, 1 so kann ich diese Frage nur bejahen.
Meine Herren, die Diskontogesellschaft betreibt diese Geschäfte, sie sind ihre Aufgabe, es sind natürlich die Gewinne wenn auch verhältnißmäßig kleinere gewesen, auch aus diesem Geschäft.
Aber welchen Grund sollte die Diskontogesellschaft wohl haben, wenn sie mit anderen Bankhäusern Prioritäten besaß, und wenn das Reich oder vielmehr die Seehandlung diese Prioritäten kaufen wollte, diese Prioritäten nicht zu verkaufen
(Sehr richtig!)
Sollte sie etwa sagen: es kann daraus einem unserer Direktoren später ein Vorwurf gemacht werden, wir wollen auf diesen Gewinn verzichten, der in ihrem Geschäftsbereich lag, den alle Betheiligten machten, den sogar das königliche Institut, die Seehandlung, in derselben Weise machte wie die Diskontogesellschaft
Wie kann man mir daraus einen Vorwurf machen
Wenn man daraus einem Abgeordneten einen Vorwurf macht, der jede persönliche Einwirkung absichtlich vermeidet, der gerade mit Rücksicht darauf, daß eine solcheMißdeutung ja möglich ist, jede persönliche Thätigkeit vermieden hat, soweit es seine Pflicht irgend wie gestattete, dann muß es den Abgeordneten überhaupt nicht gestattet sein, daß sie im Geschästsleben stehen; wer soll dann schließlich noch Abgeordneter sein
(Sehr richtig!)
Ich bin davon allerdings durchdrungen, daß heute selbst meine Stellung im Verwaltungsrath die Gesellschaft jetzt schädigt, wie heute die Dinge liegen, werden der Gesellschaft fortwährend Angriffe und Verdächtigungen zugezogen, blos veil ich Mitglied des Verwaltungsraths bin, meine politischen Gegner verfolgen die Gesellschaft um meinetwillen, deshalb nach den Erfahrungen der letzten Tage werde ich mich verpflichtet halten, auch aus dem Verwaltungsrath der Diskontogesellschaft lediglich im Interesse der Gesellschaft auszutreten.
Nun hatte man mir vorgeworfen, ich hätte Gesellschaften gegründet, ich sei ein Gründer.
Ich für mein Theil habe für mich selber nie Geschäfte gemacht, weder Gesellschaften gegründet noch andere.
Wo ich gehandelt habe, habe ich gehandelt als Direktor der Diskontogesellschaft meiner Pflicht entsprechend.
Was aber die Diskontogesellschaft betrifft, so sind allerdings unter der großen Zahl von Geschäften aller Art auch einige, ich glaube vier, sogenannte Gründungen, ich werde sie nennen: das ist der preußische Zentralbodenkredit, die Gesellschaft Gelsenkirchen, die Provinzialdiskontogesellschaft und die Dortmunder Union.
Ich habe an den Vorarbeiten für diese Gesellschaften in soweit, als sie in mein Ressort fielen, theilgenommen und kann insofern für diese Dinge durchaus einstehen.
Die Begründung dieser Gesellschaften wurde ohnehin durch den ganzen Gang der übrigen Geschäfte hervorgerufen, sie war eine Nothwendigkeit geworden.
Die Dortmunder Union wurde gegründet, weil der Dr. Strousberg der rumänischen Eisenbahngesellschaft 6 Millionen Thaler bezahlen mußte, die zu liquidiren waren aus seinen angefangenen Eisenwerken.
Es sind damals mehrere Sachverständige aus Westfalen zugezogen, die haben diese Werke geschätzt, es ist dann die Gesellschaft „gegründet ''und die Gesellschaft selbst hat zu dem Schätzungspreise den Kauf abgeschlossen.
Irgend ein Betrag ist nicht auf den Kaufpreis für die Gesellschaft geschlagen.
Die Berichte dieser Union geben genau Auskunft, woher die gegenwärtigen, hoffentlich vorübergehenden, Schwierigkeiten kommen.
Sie liegen allein in den verkehrten Maßregeln der Direktion gegenüber dem Umschlag der Konjunktur, in allzu großen Bauunternehmungen und in der schlimmen Lage der Eisenindustrie überhaupt.
Die Diskontogesellschaft hat aber diese Union nicht allein gegründet, eine große Anzahl anderer großer, angesehener Firmen,.
und Industriellen Westfalens ist dabei betheiligt gewesen.
Ich persönlich kann behaupten, daß alle Betheiligten in vollem guten Glauben dabei gehandelt haben.
Diese Gründung ist eine in jeder Weise korrekte.
Es kann aber keine Gesellschaft dafür einstehen, daß alle ihre Unternehmungen in jeder Zeit gelingen.
Was die Provinzialdiskontogefellschaft betrifft, so ist ja bekannt, daß der einzige Grund ihrer Schwierigkeit in den großen Verlusten liegt, welche diese Gesellschaft erlitten hat an ihrem Kommanditkapital bei einer Firma in Hannover.
Die Gesellschastsberichte geben auch hier die allergenaueste und klarste Auskunft, niemals sind dieselben von den Aktionären bemängelt.
Meine Herren, es ist unmöglich, hier in die Details dieser Dinge weiter einzugehen, soweit darf ich die Aufmerksamkeit dieses Hauses nicht in Anspruch nehmen.
Ich fordere Jeden heraus, der im Stande ist, mir irgend eine inkorrekte Handlung im Geschäftsleben vorzuwerfen, dann werde ich ihm antworten.
Auf unbestimmte Verdächtigungen kann ich mich nicht einlassen- und will ich mich nicht einlassen.
Ich bin Ihnen dankbar, meine Herren, daß ich Gelegenheit gehabt habe, mich hier offen über mein eigenes angegriffenes Privat1199 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876. leben auszusprechen.
Es war für mich eine unbedingte Nothwendigkeit.
(Bravo!)
Vizepräsident Or.
Hiinel: Meine Herren, ich habe diese persönlichen Auseinandersetzungen für zulässig gehalten, nachdem die Rede des Herrn Abgeordneten von Ludwig dazu Veranlassung gegeben hatte; ich muß aber jetzt dringend wünschen, daß die Debatte nnnmehr endlich aus dem Bereich persönlicher Rekriminationen zur Sache zurückkehre.
(Sehr gut!)
erwähnen, ob sein Beruf als Bürgermeister mit dem Rufe eines Abgeordneten vereinbar sei.
Dabei darf ich vielleicht von mir selbst die Behauptung aussprechen, daß es 'mir sehr schwer geworden ist, zu wählen,, ob ich im Abgeordnetenhause die Stelle eines Abgeordneten aufgeben oder als Bürgermeister in Harburg bleiben wolle.
Zch darf däs anführen, weil.



(Rufe: Zur Sache!)
meine Herren, ich spreche zur Sache.
Die Herren vom Zentrum mögen das nicht gerne hören, weil es ihren Parteigenossen betrifft.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Zch habe kein-Interesse, die Diskussion hier weiter zu führen, ich glaube, die materiellen Anführungen des Herrn von Ludwig in Betreff der Anlegung und Thätigkeit der Reichsschuldenkommission sind in der gestrigen Debatte vollkommen widerlegt.
Zch glaube, daß in der Beziehung kaum einer im Hause mehr sein wird, außer den Herren, die gestern die Resolution unterschrieben haben, der nach dem klaren und vortrefflichen Berichte, den wir gestern vom Herrn Berichterstatter gehört haben und nach den Aufklärungen, die uns gestern von dem Regierungstische gegeben sind, noch irgendwie daran zweifelte, daß all diese Anschuldigungen und Insinuationen, all diese Bemerkungen über das Verfahren der Reichsverwaltung und der Reichsschuldenkommission in Dunst und Nebel aufgegangen sind, und habe aus diesem Grunde im Hinblick auf die gestrige Debatte heute keine Veranlassung, mich weiter in die Debatte zu mischen.
Vizepräsident Dr. Häuel: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
(Unruhe im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Hiinel: Zch bitte um etwas Ruhe, meine Herren.
Abgeordneter Grundrecht: Zch muß doch nachweisen, daß die Debatte in der Budgetkommission keine Veranlassung gegeben hat, irgend etwas von dem auszusprechen, was der Herr Abgeordnete von Ludwig hier geäußert hat.
Das wollte ich noch konstatiren, und das scheint mir Pflicht zu sein, damit nicht eben dasjenige, was in Blättern gesagt wird, und was der Herr Abgeordnete von Ludwig als Mißtrauen ausspricht, obgleich er selbst nicht daran glaubt, hier öffentlich gesagt werde.
Vizepräsident Dr. Hiinel: Es liegt mir ein Schlußantrag vor; es hat sich aber auch Niemand weiter zum Worte gemeldet.
Zch schließe daher die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Abgeordneter Grumbrecht: Za, meine Herren, ich muß doch noch hinzufügen, daß alle die Deduktionen, die der Herr Abgeordnete von Ludwig gegen die Reichsregierung und ihre Finanzverwaltung erhoben hat, vollständig unbegründet sind nach dem einstimmigen Urtheil der Budgetkommission und folglich auch nach dem Urtheil seiner Parteigenossen.
Es ist in der Budgetkommission einstimmig anerkannt, daß von der Reichsverwaltung vollkommen gesetzlich verfahren sei.
Man hat nur von einigen Seiten bemängelt, ob mit der gehörigen Vorsicht verfahren sei, ob man hätte voraussehen müssen, was nachher eingetreten ist.
Alles das, was der Herr Abgeordnete Ludwig aus dem Gesetze angeführt hat, beweist durchaus nicht, daß die Reichsregierung verpflichtet gewesen ist, die Anlage der Gelder bis zur Errichtung und Verwaltung des Reichsinvalidensonds hinaus zu schieben.
Dieser ist es durchaus unmöglich gewesen, die Ausleihung selbst zu beschaffen, weil er ja erst am 1.
Oktober 1873 errichtet wurde und die Belegung der Gelder im Frühjahr stattfinden mußte, wenn nicht große Zinsen verloren gehen sollten.
Es ist das bei der Debatte der -Budgetkommission und auch in diesem Hause hervorgetreten.
Es steht in dem Berichte der Budgetkommission und ich bewundere, daß der Herr Abgeordnete von Ludwig gegen seine eigenen Parteigenossen die Resolution, die sie beantragt haben, erkannte ihrem Anhalt nach die Gesetzlichkeit des Verfahrens an jetzt auftritt und daß er sich dabei zum Organ von Verdächtigungen von Blättern macht, deren Verfahren wir alle verurtheilen.
Meine Herren, ich bin bei allen diesen Dingen persönlich unbetheiligt, ich spreche nur meine sittliche Entrüstung aus, daß wir dahin gekommen sind, solche Persönlichkeiten in die Debatte zu ziehen und Männer zu verleumden, die sich im öffentlichen Leben bewährt haben.
Zch kann meinem alten Bekannten und Freunde Miquel betheuern, daß alles, was er gesagt hat, meiner Ansicht nach vollständig wahr ist.
Zch will nur hinzufügen, daß es für ihn nothwendig war, zu Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Zch bitte den Antrag der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen, für die vom Rechnungshöfe revidirten und festgestellten Rechnungen des Reichssestungsbaufonds und des Fonds für Errichtung des Reichstagsgebäudes für die Zahre 1873 und 1874 sowie des Reichsinvalidenfonds für 1873 Decharge zu ertheilen.
Vizepräsident Dr. Hiinel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Abgeordneter von Ludwig: Zch bitte um bas Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Vizepräsident Or.
Hiinel: Meine Herren, es ist dieser Gegenstand bereits erledigt, die Abstimmung ist erfolgt, der Platz zu einer persönlichen Bemerkung ist nicht mehr gegeben.
Wir gelangen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des von dem Abgeordnete »Dr. Zimmermann vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die weitere geschäftliche Behandlung der Entwürfe einer deutschen Konkurs169 1200 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876. ordnung und des dazu gehörige« Einführungsgesetzes (Nr.
194 der Drucksachen).
Ihnen hier die Lösung der Frage der Vollendung des Werks, das uns vorliegt, vorzuschlagen.
Ich bitte Sie, nehmen Sie meinen Antrag an.
Ich ertheile das Work dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Dr. Zimmermann.
Abgeordneter vr.
Ziunnermaun: Meine Herren!
Der von mir eingebrachte Antrag hat den Zweck, der Konkursordnungskommission die weitere geschäftliche Behandlung einer Konkursordnung und die Vollendung ihrer Aufgabe zu ermöglichen.
Die Kommission hat in 20 Sitzungen die erste Berathung beendigt, und ich kann es als ein glückliches Resultat dieser Arbeit bezeichnen, daß im großen und im ganzen die Grundsätze der Vorlage von der Kommission adoptirt worden sind.
Es handelt sich jetzt um die zweite Lesung; die Kommission hat sich nicht überzeugen können, daß es möglich war, nach dieser Richtung hin die Arbeiten zu vollenden.
Es sind daher nur zwei Wege offen, entweder daß der Auftrag der Kommission verlängert wird, oder daß die Arbeiten der Kommission geschlossen werden.
Denn, meine Herren, mit dem Tage, wo die Verhandlungen hier schließen, hört, wie Ihnen wohl bekannt ist, die Thätigkeit der Kommission auf.
Die Kommission kann auch nicht vor dem Zusammentritt der nächsten Session auf die Sache eingehen, sie existirt nicht mehr und Sie würden in die Nothwendigkeit versetzt sein, zu dieser Arbeit eine neue Kommission zu wählen, die neue Kommission würde in die Nothwendigkeit versetzt sein, diese erste Lesung in irgend einer Form noch einmal vorzunehmen.
Es liegt auf der Hand, daß dadurch eine Verzögerung eines wichtigen Theils der großen Aufgabe der Zustizreviston, der Zustizgesetzgebung herbeigeführt würde.
Meine Herren, wenn wir die Absicht haben, das große Werk der Vollendung näher zu führen, bleibt nichts weiter übrig, als das Mittel zu ergreifen, was ich mir erlaubt habe.
Ihnen vorzuschlagen.
Die Kommission kann dann ihre Arbeiten fortsetzen in dem Sinne, daß sie die Sache so fertig stellt, daß man die Kongruenz mit der Zivilprozeßordnung anbahnen kann, denn es würden ja die Arbeiten der großen Zustizkommission beeinträchtigt, wenn derselben die Resultate der Arbeiten der Konkursordnungskommission nicht rechtzeitig vorlägen, und ebenso würde die Konkursordnungskommission in der Lage sein, sich die Arbeiten der Gesammtkommission zu vergegenwärtigen, um die nöthige Kongruenz zwischen beiden Weckn herzustellen.
Ueberdies aber würden, wenn in dieser Weise die Arbeit vollendet wird und klar vorliegt, auch der Bundesrath und die Bundesregierungen schon in der Lage sein, die Verhandlungen über diesen Gegenstand ihrer Prüfung zu unterwerfen, und so glaube ich, meine Herren, daß es unsere Schuldigkeit ist, alles zu thun, was die Vollendung der großen Aufgabe, der großartigsten Aufgabe, die jemals einer Volksvertretung vorgelegen hat, ermöglicht.
Ich sage, eine großartige Aufgabe, denn Sie sehen weder in der Rechtsgeschichte Englands, noch Frankreichs, noch irgend eines anderen Staats, daß eine so umfangreiche Aufgabe vorgenommen und nach allem Anscheine zum glücklichen Ziel geführt wird.
Ich bitte Sie deshalb, meinen Antrag anzunehmen.
Beiläufig muß ich noch erwähnen, daß, wie Sie wohl bemerkt haben, von Diäten nicht die Rede ist, aus dem Grunde, weil die Arbeiten dieser Kommission doch mit der großen Aufgabe und mit den großen Opfern, die die Gesammtkommission zu bringen hat, nicht im Verhältnisse stehen, daß wir daher nach der Richtung hin einen Antrag nicht stellen.
Ich muß ferner bemerken, daß ich mich, wie gesagt, nicht auf Gründ eines Beschlusses der Kommission hier äußere; die Kommission hat geglaubt, daß es ihr eigentlich nicht zukomme, nach dieser Richtung hin Beschluß zu fassen, aber in ihrer persönlichen Auffassung sind die Mitglieder der Kommission ich möchte sagen einstimmig gewesen nach dieser Richtung hin, wie ich mir erlaubt habe, Vizepräsident Dr. Hänel: Ich eröffne jetzt die erste (Berathung über den von dem Herrn Abgeordneten r Dr. Zimmermann vorgelegten Gesetzentwurf und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Mosle.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, ich befinde mich in der Lage, das hohe Haus bitten zu müssen, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Zimmermann nicht zuzustimmen, und zwar, weil ich entgegen der Ueberzeugung, die er soeben 1!
ausgesprochen hat, der Ansicht bin, daß die Konkursordnungs- s I kommission vollständig in der Lage gewesen wäre und mit; einigermaßen gutem Wollen auch noch in der Lage ist, die !
zweite Lesung zu vollenden.
Der Entwurf einer Konkurs- I ordnung ist in der Kommission allgemein und von allen Sei- s ten als ein vollendetes und gediegenes Ganzes anerkannt s l worden, in der ersten Lesung sind nur sehr wenige prinzipielle meist nur redaktionelle Veränderungen vor- i genommen worden, daß es angesichts dieser Lage meine Ueberzeugung ist, die zweite Lesungwelche doch nicht darauf j berechnet sein kann, die in der ersten Lesung abgelehnten, Anträge nochmals wieder durchzudiskutiren, sondern deren Aufgabe es doch nur sein kann, da wo die erste Lesung noch!
Inkongruenzen gelassen hat, wo Redaktionsänderungen vorzunehmen sind, das Ganze abzurunden, daß diese zweite Lesung recht wohl noch stattfinden kann in der Zeit, die noch übrig ist, ehe dieses Gesetz bestimmt ist, mit den Zustizgesetzen in Kraft gesetzt zu werden.
Wenn einige Herren Mitglieder der Kommission der Ansicht sind, daß es wünschenswerth sei, die Befugniß der l Kommission zu verlängern über die jetzige Session des z Reichstags hinaus für die nächste Session des Reichstags, so aber, daß sie nicht etwa in der Zwischenzeit liegt, sondern erst dann wieder anfängt zu tagen, wenn der Reichstag in diesem Herbst oder im nächsten Frühjahr zur ordentlichen k Session zusammentritt, dann würde ich einem dem ent-11 sprechenden Antrag vollkommen zustimmen.
Ich kann aber i aus prinzipiellen und persönlichen Gründen meine Zu-1« stimmung nicht dazu geben, daß, nachdem bereits unter Abänderung der Reichsverfassung der Reichsjustizkommission, 1 weil sie so außerordentlich umfangreiche Arbeiten zu be-1, wältigen hat, das Recht gegeben ist, auch zwischen den i Sitzungen des Reichstags zu tagen, daß jetzt zum zweiten'Mal wieder ein Loch in dis Neichsversaffung gemacht und wieder ganz ähnlich in Betreff der Konkursordnungs-kommission verfahren werde.
Meine Herren, ich warne Sie davor, solche Präzedenz zum zweiten Male zu schaffen; das dritte Mal und so fort wird dann nicht ausbleiben.
Wir kommen gleich, wenn dieser Gegen-1'stand erledigt ist, an die Frage wegen des Baues eines Reichs-1; tagsgebäudes.
Es sollte mich gar nicht wundern, wenn da auch eine Kommissiou niedergesetzt würde, die zwischen einem Reichstage und dem anderen tagen und darüber berathen und berichten soll, wo der richtigste Platz ist, ein Reichstagsgebäude zu errichten.
Möglicherweise wird diese Kommission dazu nicht allein ein halbes Jahr, sondern vielleicht eine ganze Reichstagsperiode von drei Jahren nöthig haben; nach den Erfahrungen, die wir bis jetzt gehabt haben, halte ich das für möglich.
Es werden aber auch noch andere, vielleicht noch wichtigere Gegenstände an den Reichstag herantreten, die es wünschenswerth machen könnten, solche Zwischenkommissionen niederzusetzen.
Gerade deshalb warne ich vor einem neuen Präzedenzfall.
Meine Herren, bei der ersten Berathung des Konkursordnungsentwurfs in diesem hohen Hause ist sehr wenig über das Gesetz selbst gesprochen, dagegen sehr viel über die geschäst- i liche Behandlung.
Zn dieser Auseinandersetzung ist hervorge- (1201 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876. bis in die nächste Session verlängert wird, aber in der Zwihoben, es sei wünschenswert!)
daß die Konkursordnungskommission nicht allein aus Juristen und Technikern, sondern auch aus praktischen Geschäftsleuten bestehe.
Ich glaube, aus dieser letzten Rücksicht hat das hohe Haus mich in die Kommission gewählt.
Ich bin sehr dankbar für dies mir dadurch erzeigte Vertrauen und habe das Meinige gethan, vom praktischen Gesichtspunkte aus die Sache zu fördern.
Nun aber über die Periode der Sitzungen des Reichstags hinaus mich noch wieder meinem Geschäfte, meiner Familie und meinen sonstigen Angelegenheiten zu entziehen, das, meine Herren, vermag ich nicht, und das kann der Reichstag nicht von mir verlangen.
Wenn der Reichstag wünscht, wie ich das vielfach gehört habe, daß Männer, welche praktisch beschäftigt sind, mehr als bisher in seine Mitte gewählt werden, um an seinen Berathungen Theil zu nehmen, dann muß er alles mögliche thun, um zu vermeiden, daß die Reichstagssitzungen zu lange dauern, und vor allem vermeiden, daß auch in der Zwischenzeit Kommissionen tagen.
Das ist für jeden, der praktisch geschäftlich in Anspruch genommen ist, platterdings unmöglich, für mich wenigstens ganz entschieden.
Aus diesem Grunde hielt ich mich für verpflichtet, hier gegen Annahme des Antrags zu protestiren.
Ich muß noch hinzufügen: weil Kollegen, der Herr Professor Dr. Goldschmidt und der Herr Hullmann, abwesend sind und der erstere bereits persönlich erklärt hat, er sei nicht in der Lage, an diesen Zwischenberathungen Theil zu nehmen, seine Gesundheit und die Pflege derselben erlauben es ihm nicht; der zweite Herr Kollege gerade um die Zeit, wo, meiner Ansicht nach, die Kommission tagen würde, ein Familienfest feiern wird schenzeit nicht tagen darf.
Ich glaube aber, meine Herren, daß ist nicht nöthig, wenn man wirklich der Meinung ist, wie ich es bin, daß die zweite Lesung ohne alle Kraftanstrengung, ohne allzuweit gehende Ansprüche auf die Zeit der Reichstagsabgeordneten, in der nächsten ordentlichen Session des Reichstags sehr wohl erledigt werden kann.
Dann wird die Schwierigkeit, welche der Herr Abgeordnete Zimmermann bezeichnet hat und welche darin besteht, daß die Kommission dann nach der Verfassung neu gewählt werden muß und von neuem anfangen muß, mit einigermaßen gutem Willen sehr leicht überwunden werden können, ich brauche das nicht weiter auszuführen.
Ich schließe deshalb, indem ich den Reichstag bitte, das Gesetz abzulehnen.
Für mich persönlich würde allein der Umstand, daß der tz 3 dieses Gesetzes entgegen dem tz 3 des Gesetzes, welcher die Behandlung der Zustizgesetze betrifft, den Mitgliedern der Kommission keine Vergütung gewährt für die Kosten ihres Aufenthalts das würde, sage ich, für mich an sich schon hinreichend sein, mich gegen dieses Gesetz auszusprechen.
Ich bin der Meinung, daß dadurch entweder ausgesprochen wird, daß die Kommission für die Berathung der Konkursordnung, nicht auf der Höhe der anderen, der Zustizkommission, steht, oder daß sie höher steht wie die anderen Kommissionen.
(Oh!)
Ich wünsche darüber nicht zu urtheilen; ich beschränke mich darauf, zu bitten, der Reichstag möge dies Gesetz ablehnen.
(Heiterkeit) und daher auch verhindert sein wird, an den Sitzungen Theil zu nehmen sollte schon die Rücksicht auf die Verhindemng von drei Mitgliedern von vierzehn den Reichstag veranlassen, auf diesen Vorschlag nicht einzugehen, wenigstens nicht in der Form, in welchem er hier gestellt ist.
Ich bin aber auch überhaupt und prinzipiell der Ansicht, daß es nicht richtig ist, wenn im Reichstage von der Basis ausgegangen wird, daß die Gesetze, welche uns vorgelegt werden, uns mit der Bestimmung vorgelegt werden; über dieselben herzufallen und von allen Seiten zu versuchen, Aenderungen vorzunehmen, um gewissermaßen ein neues Gesetz daraus zu machen.
Ich fasse die Ausgabe der Reichstagsmitglieder vielmehr dahin auf, daß sie mehr in der Art von Geschwornen, als in der Art von Technikern diese Gesetzentwürfe zu behandeln haben.
Alle solche Entwürfe, von diesem kann man das ganz besonders.
sagen welche dem hohen Hause vorgelegt worden, sind vorher nicht allein im Bundesrathe, sondern auch durch Kommissare der Einzelstaaten nach allen Seiten hin eingängig berathen und beurtheilt werden.
Ich darf sagen, daß bei diesem Gesetze, welches hauptsächlich kaufmännische Kreise berührt, auch die Handelskammern Deutschlands gehört sind und sich geäußert haben, und soviel ich weiß ich glaube, ich kann das mit einiger Kompetenz sagen sich im großen Ganzen höchst befriedigt über das Gesetz ausgesprochen haben.
In der Kommission ist vielfach ein Unterschied zwischen Juristen und Laien hervorgehoben ja, meine Herren, ich habe immer zu diesen Laien gehört und mich eigentlich gefreut, daß ich dazu gehört, denn, ich habe den Eindruck gehabt, daß die Herren Juristen ihre Aufgabe solchen Gesetzen gegenüber zu weitgehend ansehen.
Es will mir viel richtiger scheinen, wenn bei dergleichen Arbeiten etwas mehr vom reinen menschlichen Laienstandpunkte ausgearbeitet würde.
Ich würde mir nur den Antrag dahin zu amendiren gestatten, daß der § 1 dahin geändert würde, daß die Kommission von einem Reichstage zum anderen, von einer Session Vizepräsident Dr. Hänel: 1 Der Herr Abgeordnete Or.
von Sarwey hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Sarwey: 1 Meine Herren, ich möchte mir erlauben gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners zunächst an den Stand der Geschäfte der Kommission zu erinnern,, über welchen der Herr Antragsteller schon einige Mittheilungen gemacht hat.
Die Kommission hat beim Beginn ihrer Verhandlungen beschlossen, den Entwurf der Konkursordnung in zwei Lesungen zu berathen.
Man ist sich bewußt gewesen, daß es voraussichtlich nicht möglich sein werde, diese beiden Lesungen im Laufe dieser Session des Reichstags zu ermöglichen.
Man hat auch Grund gehabt, die zweite Lesung nicht zu beschleunigen, denn meine Herren, es ist ja einleuchtend, daß die Konkursordnung im Plenum des Reichstags nicht zur Verhandlung hätte kommen können, so lange nicht die größeren Gesetzentwürfe über die Gerichsverfafsung und das gerichtliche Verfahren an das Plenum -des Reichstags gelangt sind.
Diejenige Aufgabe dagegen, welche sich die Kommission von Anfang gestellt hat, nämlich die erste Lesung der Konkursordnung und die Lesung des Einführungsgesetzes hat sie, wie schon der Herr Antragsteller bemerkt hat, durch angestrengten Fleiß zu erledigen möglich gemacht.
Die Protokolle über die erste Lesung sind in den Händen der verehrten Mitglieder des Reichtags.
Bei diesem Stande der Sache, meine Herren, muß ich nun allerdings dem Herrn Abgeordneten Mosle zugeben, daß es nicht unmöglich wäre, ohne eine Abänderung der Geschäftsordnung eine zweite Lesung der Konkursordnung im Laufe der nächsten Session des Reichstags zu erledigen.
Es würde dies aber das Zusammentreffen verschiedener günstiger Umstände voraussetzen, deren Eintritt Niemand vollständig und mit Sicherheit garantiren kann.
Auf der anderen Seite, meine Herren, ist ja dem Herrn Antragsteller zuzugeben, daß die Vortheile der Geschäftsbehandlung, welche sein Antrag erreichen will, eben nur erreicht werden können auf dem Wege einer Verlängerung des Auftrags der Kommission; nur auf diesem Wege wird es möglich 1202 Es ist zu hoffen, daß bei der Stimmung, welche die Kommission dem Entwurf entgegengebracht hat und nach welcher der Entwurf im Großen und Ganzen keine tief einschneidende Einwendungen erfahren hat daß die Kommission im Laufe der Zeit zwischen dieser und der nächsten Session in einer kleineren Anzahl von Sitzungen ihre Geschäfte zu erledigen in der Lage fein wird.
Zn dieser Erwägung, meine Herren, hat ein Theil meiner politischen Freunde mit mir geglaubt, eine Verantwortung dafür nicht übernehmen zu können, daß durch eine Ablehnung des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Zimmermann die rechtzeitige Erledigung der Geschäfte der Kommission in Frage gestellt und hierdurch der großen Aufgabe des Reichstags, die große umfassende Zustizreform zu Stande zu bringen, möglicherweise unerwartete Hindernisse bereitet werden können.
(Sehr richtig!)
Aus diesen Gründen, meine Herren, möchte ich meinerseits die Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Zimmermann empfehlen.
Wenn Herr Mosle darauf hingewiesen hat, daß die Opfer, welche von einzelnen Mitgliedern der Kommission durch die Annahme dieses Antrags verlangt werden, von denselben theilweise nicht würden gebracht werden können, so vertraue ich doch auf die Macht der Thatsachen, daß es den geehrten Herren Mitgliedern möglich werden wird, diese Opfer im Interesse der Förderung des großen Werkes der Zustizreform zu bringen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Hänel: Es mÄdet sich Niemand weiter zum Worte; ich schließe die Diskussion.
Als Antragsteller hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Zimmermann.
Abgeordneter vr.
Zimurermanu: Meine Herren, gestatten Sie mir nur einige kurze Worte.
Zch bedauere ja, daß mein verehrter Kollege, der Vertreter der Stadt Bremen, einen entgegengesetzten Standpunkt eingenommen hat.
Zch leugne auch nicht, daß eins große Menge von Gründen, die er angeführt hat, etwas für sich haben, die aber doch nur auf formelle Momente zurückzuführen sind.
Wenn der verehrte Herr.
Kollege sagt, wir hätten es fertig machen können, so kann ja das hier gar nicht in die Waagschale fallen, wir wollen es eben nun fertig machen in der Lage, in der wir uns nothwendigerweise augenblicklich befinden und dieses Moment überwiegt bei Weitem dies Motiv, es hätte fertig gemacht werden können.
Zch kann das durchaus nicht als Motiv anerkennen.
Der Herr Kollege sagt weiter, es ist noch möglich, die zweite Lesung zu vollenden.
Nein, meine Herren, es ist nicht möglich, das zu thun.
Nach meiner Meinung kommt es wesentlich darauf an, die Uebereinstimmung der Zivilprozeßordnung mit diesem Gesetze rechtzeitig herzustellen und da wir dis Zivilprozeßordnungsentwürfe noch nicht haben und der Konkursvrdnungsentwurf auch nicht fertig ist, so sind die beiden Körperschaften ich erlaube mir die Kommissionen so zu bezeichnen nicht in der Lage, nach dieser Richtung hin ihre Arbeit zu vollenden; wenn wir uns aber fragen, wie wollen wir sie vollenden, dann ist der einzig richtige Weg, zu dieser, das gestehe ich, ausnahmsweisen Maßregel zu greifen, und ich bitte, derselben Zhre Genehmigung zu geben.
Wenn angeführt wird, Herr Professor Goldschmidt sei verhindert, ja, meine Herren, das bedauern wir alle, -aber wenn die Kommission jetzt fortfahren wollte, so ist derselbe gerade jetzt leider verhindert, er ist krank, und hoffen wir eben, daß die Zeit, die noch vergehen wird, wahrscheinlich dem Herrn Geheimen Rath Goldschmidt, unserem verehrten Kollegen, die Gesundheit wiedergeben wird, und daß r wir weit eher in der Lage sein werden, von seinen gediegenen Kenntnissen Gebrauch zu machen.
1 Zch erlaube mir deshalb im wesentlichen darauf zurückzukommen, daß die Herstellung der Kongruenz des gesammten Werks der Zivilprozeßordnung mit der Konkursordnung dasjenige ist, was Sie nicht verschieben können, wenn Sie nicht das ganze große Werk auseinanderreißen oder verzögern wollen.
1 Zch will Sie nicht mit westen Einzelheiten aufhalten;!
ich bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen.
V Vizepräsident vr.
Hänel: Meine Herren, wir gelangen zur Abstimmung.
Dieselbe muß sich darauf richten, ob der Gesetzentwurf des Herrn Abgeordneten vr.
Zimmermann!
einer Kommission zu überweisen sei.
Von keiner Seite ist dieser Antrag gestellt worden; ich darf daher wohl an-i nehmen, daß wir sofort in die zweite Berathung des Gesetz- s entwurfs eintreten.
Das ist der Wille des Hauses.
s Zch eröffne jetzt die zweite Berathung, und zwar11 zunächst die Diskussion über tz 1 des Gesetzentwurfs.
Es j meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
1 Wir kommen zur Abstimmung.
1!
Die Verlesung des tz 1 wird1mir1wohl erspart
s (Zustimmung.)
1!
Zch bitte diejenigen Herren, welche den tz 1 des Gesetz-!
entwurfs annehmen wollen, sich zu erheben.
s (Geschieht.)
j Das ist die Majorität; der H 1 ist in zweiter Lesung ange- nommen.
s Zch eröffne die Diskussion über § 2, über tz 3, —1 über tz 4, über Einleitung und Ueberschrift.
Ueberall s meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion, und ich darf wohl, falls keine besondere Abstimmung verlangt wird, konstatiren, daß die tztz 2, 3, 4, die Ueberschrift und s Einleitung des Gesetzes angenommen worden sind.
Zch konstatire dies.
s Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
1 Meine Herren, es liegt mir jetzt ein schleuniger Antrag vor, unterzeichnet von den Herren Abgeordneten vr.
Lasker, Klotz, Windthorst, vr.
Lucius (Erfurt), von Denzin, Graf von Moltke, vr.
Marquardsen und Genossen.
Zch bitte) diesen schleunigen Antrag verlesen zu wollen.
1!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: 1 Der Reichstag wolle beschließen: i 1.
1 den Herrn Abgeordneten vr.
Simson zu ermäch-V tigen, während der Abwesenheit des Präsidenten von Forckenbeck, sobald die Umstände dies erfordern, s das Präsidium im Reichstage zu übernehmen; 1!
2.
1 zur Ausführung des Beschlusses zu 1 an den Herrn Abgeordneten Ör.
Simson die Bitte um Annahme dieser Funktion zu richten.
Vizepräsident vr.
Hänel: Meine Herren, der Sinn des Herrn Antragstellers, wie ich glaube mich vergewissert zu haben, ist der, daß wir sofort in die Berathung dieses Antrags eintreten.
Nach § 21 der Geschäftsordnung ist eine sofortige Berathung und Abstimmung über einen derartigen Antrag, auch ohne daß er gedruckt vorliegt, in derselben Sitzung, in welcher er eingebracht ist, allerdings zulässig unter Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876. sein, daß die Kommission in der ihr geeignet erscheinenden Zeit so zeitig ihre Berathungen wieder aufnimmt und zu Ende führt, daß ihre Entschlüsse gleichzeitig mit den Beschlüssen der Zustizkommission in die Hände der Mitglieder des Reichstags gelangen können.
Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876.
1203 Zustimmung des Antragstellers und wenn kein Mitglied widerspricht.
Die Zustimmung des Herrn Antragstellers ist vorhanden und ich habe deshalb die Frage an das Haus zu richten, ob irgend ein Mitglieo der sofortigen Verhandlung des soeben verlesenen Antrags widerspricht.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Wir treten daher zunächst in die Diskussion dieses Antrags ein.
Das Wort ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker als Antragsteller.
Abgeordneter I) r. Lasker: Meine Herren, wenn ich geglaubt hätte, daß für meinen Antrag, seinem Inhalte nach oder in Bezug auf die Person, welche gebeten werden soll, so oft erforderlich, das Präsidium zu übernehmen, eine Begründung nothwendig sei, so würde ich nicht gewagt haben, den Antrag einzubringen.
Weil ich aber überzeugt bin, daß der Vorschlag ganz für sich selbst spricht, beschränke ich mich auf die Bitte, daß das Haus meinen Antrag einstimmig annehmen möge.
Vizepräsident Dr. Häuel: Es meldet sich Niemand mehr zum Wort; ich schließe die Diskussion über den Antrag.
Zch halte dafür, daß auch die Annahme dieses Antrages, als einer Abweichung von der Geschäftsordnung, nur geschehen kann durch Einstimmigkeit des Hauses wenn kein Mitglied des Hauses widerspricht.
Zch bitte daher, indem ich zur Abstimmung schreite, den Herrn Schriftführer, den Antrag noch einmal verlesen zu wollen.
(Viele Stimmen: Nicht nöthig!)
Da mir die Verlesung erspart wird, so richte ich die Frage an das Haus, ob irgend ein Mitglied desselben dem vorher verlesenen schleunigen Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker und Genossen widerspricht.
(Pause.)
Zch konstatire, daß dies nicht der Fall ist.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker und Genoffen ist also angenommen.
An den Herm Abgeordneten vr.
Simson darf ich nunmehr die Anfrage richten, ob derselbe bereit ist, die an ihn gestellte Aufforderung zu erfüllen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Simson hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Simson: Meine Herren, die Wahrnehmung, daß die Erinnerung an Dienste, die ich in früheren, frischeren Zähren diesem hohen Hause habe leisten dürfen, in Ihrer Mitte noch lebendig genug ist, um Ihnen den Antrag annehmbar erscheinen zu lassen, der eben Ihre Zustimmung gefunden hat, bewegt mich aufs tiefste.
Es handelt sich bei dem Antrage voraussichtlich um einige wenige Sitzungstage und ich vertraue, daß auch in diesen wenigen Tagen der junge, rüstige, verehrte Mann auf dem Präsidentenstuhl einer Vertretung in feinen Geschäften um so weniger bedürfen wird, wenn er erst weiß, daß es ihm erforderlichen Falls an einer solchen Vertretung nicht gebrechen werde.
Zn diesem Sinne, meine Herren, folge ich der Anweisung, die Sie mir durch Zhren Beschluß ertheilen, gern, und spreche Ihnen dafür, daß Sie mir diese Anweisung haben ertheilen mögen, meinen bewegten Dank aus.
(Allseitiges lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Häuel: Meine Herrm, auch ich glaube Ihnen meinen Dank aussprechen zu müssen für den Beschluß, welchen Sie gefaßt haben, im Sinne einer Unterstützung der Geschäftsleistung des Hauses.
Zch darf auch dem Herrn Abgeordneten Dr. Simson meinen verbindlichsten Dank aussprechen für die gütige Theilnahme, welche er meiner Person gewidmet hat.
Hiermit ist auch dieser Gegenstand erledigt.
Wir gehen über zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Etatsjahr für de »Reichshaushalt (Nr.
179 der Drucksachen), in Verbindung mit dem Antrag des Abgeordneten von Ludwig (Nr.
72 der Drucksachen) und dem Zusatzantrag des Abgeordneten Dr. Völk und Genossen zu dem Antrag des Abgeordneten von Ludwig (Nr.
153 der Drucksachen).
Zch eröffne zunächst die erste Berathung über den Gesetzentwurf.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, in den meisten europäischen Staaten fällt das Etats- und Rechnungsjahr mit dem Kalenderjahr zusammen, so daß in diesem Gesetzentwurf in dieser Beziehung eine Abweichung liegen könnte.
Zch bemerke jedoch, daß auch mehrere andere konstitutionelle Länder, England und Dänemark, ihr Etatsjahr mit dem 1.
April beginnen und mit dem 31.
März enden; es gibt endlich einige Staaten, meine Herren, wie Spanien und Württemberg, welche das Etatsjahr rechnen vom 1.
Zuli bis zum 30.
Juni.
Zn Preußen fällt vom Zähre 1815 das Kalenderjahr mit dem Etatsjahr zusammen.
Wenn man nun nach den Motiven des Gesetzentwurfs fragt, so kann man diese ebensowohl in den Verhältnissen des deutschen Reichs, wie in den Verhältnissen der Einzelstaaten suchen und finden.
Ueber die Motive des Entwurfs, meine Herren, vom Staatspunkt des Reichs finden wir in der Beilage zum Gesetz Weiteres.
Zch bemerke jedoch, daß dieser Gesetzentwurf mehrfach motivirt worden ist durch die Verhältnisse der Einzelstaaten, wie die Landtagsverhandlungen beweisen.
Für uns ist die Hauptsache, daß die Wurzel des Gesetzes gesucht und gefunden wird in den Uebelständen, welche die bisherigen Sessionen des Reichstags und das Verhältniß des Bundesraths zu den Vorlagen herbeigeführt hat, und ist nach den gemachten bekannten Erfahrungen der Konsensus vorhanden, daß die Etatsverlegung vom 1.
April bis 31.
März sich dadurch rechtfertigt, daß einmal für die Sitzungen des hohen Hauses eine bequemere Zeit gefunden wird, und andererseits, daß auch der Bundesrath den nöthigen Zeitraum findet, die Vorlagen rechtzeitig vorzubereiten und dem hohen Hause vorzulegen.
Es kann allerdings das Bedenken entstehen, daß man aus billiger Rücksicht gegen die Einzelstaaten sich zu fragen hat, ob bei der Verlegung des Etatsjahres diese ihren eigenen auf Gesetz und Herkommen begründeten Verhältnissen gegenüber nicht in eine unbequeme.
Mißliche Lage kommen.
Zch bemerke, daß z.
B. Preußen jetzt schon seit mehreren Zähren seinen Etat nicht, wie es die Verfassung vorschreibt, schon bis zu Anfang des Zahres feststellen konnte.
Da die Sitzungen des Reichstags in den Oktober, November und Dezember fielen, so war es nicht wohl möglich, daß der Etat für Preußen rechtzeitig zu Stande kam.
Dieselben Gründe lagen für andere Staaten, unter anderem für Sachsen und für Bayern, vor.
Wenn nun, meine Herren, das Reich das Etatsjahr so verlegte, wie es vorgesehen wird, so müssen wir den Einzelstaaten gegenüber hervorheben, daß Deutschland als das größere Land vorangeht, die einzelnen Staaten ihre Etatszeit und 1204 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876.
Dauer entsprechend verändern, außerdem sich unterordnen müssen, und daß also Veränderungen für die Etats der Einzelstaaten von ihnen in Anlehnung an das Reich ausgeführt werden müßen.
Wir selber gehen von der Ansicht aus, daß auch der Reichstag als der größte und wichtigste gesetzgeberische Körper den Vorzug hat, und daß, wenn er seine Sitzungen in dm Anfang des Zahres verlegt, dann die Einzelstaaten für ihre parlamentarischen Körperschaften die nöthigen entsprechenden neuen Bestimmungen treffen müssen.
Ich selbst hatte nun unter dem 6.
Dezember vorigen Zahres einen Antrag gestellt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: eine neue Bestimmung über das mit dem Kalenderjahr jetzt zusammenfallende Etatsjahr dadurch herbeizuführen, daß letzteres mit dem 1.
April jedes Zahres beginnt und mit dem 31.
März endet.
Zch habe keine Veranlassung mehr, diesen Antrag zur Abstimmung zu bringen, weil er übereinstimmt mit dem tz.
1 des Gesetzes, und es scheint festzustehen, daß auch das hohe Haus diesem § 1 mit großer Majorität zustimmen wird.
Wie weit aber die Spezialdiskussion eine Veränderung der tztz 2, 3, 4 in dritter Lesung herbeiführen wird, das, meine Herren, wird vor allem erst Gegenstand der Erwägung bei der dritten Berathung sein.
Zch kann nur bitten, daß das hohe Haus der wichtigsten Bestimmung des Gesetzes im tz 1 ohne Veränderung zustimmen möge.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): So weit ich den Herrn Vorredner habe verstehen können, hat er sein Einverständniß ausgesprochen mit der Regierungsvorlage.
Zch habe meinerseits und auch namens meiner politischen Freunde dasselbe Einvcrständniß mit der Vorlage auszudrücken; wir glauben darin ein Entgegenkommen zu sehen gegenüber den Wünschen einer großen Mehrheit dieses hohen Hauses.
Durch eine Verlegung des Etatsjahres wird ein großer Theil der Uebelstände, die wir so oft zu unserem Bedauern zu moniren Gelegenheit gehabt haben, beseitigt werden.
Es wird die regelmäßige Sitzungsperiode in die Wintermonate fallen, die vielleicht für die Meisten von uns die bequemsten und geeignetsten sind, um in Berlin anwesend zu sein; es wird ferner dadurch, daß die Sitzungsperiode in das erste Quartal des Zahres fällt, auch ermöglicht- daß die verbündeten Regierungen die Vorlagen vollständig vorbereiten, so daß wir in der Lage sind, gleich beim Zusammentritt des Hauses in den vollen Besitz des erforderlichen Materials zu kommen.
Die Rücksicht, die der Herr Abgeordnete Schmidt schon bezeichnet hat als eine nicht zu beobachtende, glaube ich auch als eine solche bezeichnen zu müssen.
Zch glaube, der Reichstag als erste parlamentarische Körperschaft des Reichs ist nicht in der Lage, es ist auch kaum möglich, eine einseitige Rücksicht auf die Partikularlandtage zu nehmen; vielmehr entspricht es wohl vollkommen den Verhältnissen, daß diese sich den Reichsbedürfnissen akkommodiren.
Außerdem existirt, so viel mir bekannt ist, eine große Verschiedenheit in den einzelnen Partikularstaaten.
Das Etatsjahr beginnt bei dem einen am I. Zanuar, bei dem anderen am 1.
April, beim dritten am I. Zuli, einige haben mehrjährige Budgetsperioden, andere einjährige; es ist eine sy große Mannigfaltigkeit- daß, glaube ich, dadurch erst, daß das Reichsetatsjahr anders fixirt wird, eine feste Norm geschaffen wird, an welche sich die anderen Organe anschließen.
Für die Sitzungen der Partikularstaaten bleiben die letzten neun Monate des Zahres zur Verfügung.
Meine Herren, in dieser Versammlung nicht, aber in Privatgesprächen sind mir Bedenken entgegengetreten konstitutioneller Art, die sich richten auf die im tz 2 enthaltene Verlängerung des Etats, welche proponirt wird auf das erste Quartal 1877.
Ich kann diese konstitutionellen Bedenken durchaus nicht theilen und erlaube mir nur hinzuweisen auf!
das Präzedens, was vor kurzem der preußische Landtag in der Richtung gegeben hat, indem er auch den Etat pro 18751i auf das erste Quartal 1876 verlängert hat.
Es scheint mir v also diese Verlängerung ebenso zweckmäßig me konstitutionell 'zulässig und richtig.
Andere Bedenken sind ausgesprochen worden, die mit den immer wieder auftretenden Auflösungsgerüchten zusammenhängen.
Zch für meine Person bin nicht eingeweiht in die Absichten der Reichsregierung; aber ich sollte doch gerade in dieser Vorlage das Gegentheil von dieser Absicht finden.
Zn- dem wir jetzt den Etat pro 1876 auf das erste Quartal 1877 l, verlängern, entlasten wir offenbar unsere Herbstsession; wenn) wir für die Herbstsession und vor Mitte Oktober ist es kaum möglich, an die Zusammenberufung des Reichstags zu ( denken wenn wir dafür zwei Monate rechnen, so werden 1!
wir vollauf beschäftigt sein gerade mit der Vereinbarung der großen Zustizgesetze, mit der Konkursordnung und dem Gesetze« für den Oberrechnungshof, und was sonst noch aus dieser (Session unerledigt übrig geblieben ist, und ich glaube, indem, wir diese Vorlage annehmen, gewinnen wir durch die Herbst-!
session die Möglichkeit, diejenigen Sachen, die noch übrig ge- j blieben sind, zu vereinbaren.
i Zch empfehle Zhnen die unveränderte Annahme der Regierungsvorlage.
Vizepräsident Dr. Hiinel: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, wir sind mit dem § 1 völlig einverstanden.
Meine Freunde und ich haben schon in dem preußischen Abgeordnetenhause wiederholt den Versuch gemacht, dort die Initiative herbeizuführen, daß das Etatsjahr auf den 1.
April verlegt wird, und dieselben Rücksichten sind auch maßgebend für das Reich.
Wir haben den Wunsch, daß wir nicht mit dem Etatsgesetz gezwungen werden, wenigstens in der dritten Berathung sehr schleunig vor- i zugehen, oder nicht der Verfassung wörtliche Folge zu geben; E wir hoffen, wenn der 1.
April zum Anfang des Etatsjahres j gemacht wird, so wird, was jetzt in einiger Eile meist erreicht!
wird, auch in gewöhnlicher Verhandlung erreicht werden können, daß der Etat vor dem Anfang des Etatsjahres
fertig wird.
Wir sind auch der Meinung, daß es rathsam ist, diesen Satz nicht blos zu einer praktischen Verwaltungsmaßregel zu machen, sondern ihn als Gesetz festzustellen.
Zm Reich ist eine noch größere Veranlassung zu gesetzlicher Regulirung, weil die Einzelstaaten durch das Etatsjahr des (Reichs beeinflußt werden; wenn einmal hier das Etatsjahr festgestellt ist, so werden die Einzelstaaten in ihren finanziellen 1 Einrichtungen veranlaßt, sich danach einzurichten.
1§ Zch bin sodann ausdrücklich veranlaßt, für mich sowohl 'wie im Namen zahlreicher Freunde ich will nicht sagen, ob für den größten Theil des Hauses —, die Erklärung abzugeben, daß wir mit dem H 1 keineswegs die Entscheidung darüber verbinden, zu welcher Zahreszeit der Reichstag einberufen werden soll.
Diese beiden Fragen sind völlig unabhängig von einander.
Zch stimme völlig bei- daß das Reich die ihm nothwendige Zeit ganz frei sich wählen soll, auch wenn hieraus Unbequemlichkeiten für einzelne Staaten sich ergeben.
Zch glaube aber nicht, daß das Reich berechtigt ist, blos aus Bequemlichkeitsrücksichten seine Zeit so zu wählen, daß die übrigen Staaten in Ungelegenheiten dadurch kommen, beinahe zu Veränderungen der Verfassung oder, wie von offizieller Seite angedeutet ist, zur institutionellen Einführung von Zwischenkommissionen; hierauf nämlich ist Preußen verwiesen worden.
Zch bin immer noch der, Meinung, daß es mit den größten Nachtheilen verbunden Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876.
11205 wäre, wenn regelmäßig die Einberufung des Reichstags erst im Januar stattfinden würde, weil die Einzelstaaten bis jetzt noch in ihrem Etat abhängig sind von dem Etat; des Reichs, demgemäß eine Etatberathung beispielsweise i in Preußen gar nicht mit Erfolg würde stattfinden können, so 'lange nicht der Betrag der Matrikularbeiträge für Preußen feststeht und die Bedürfnisse des preußischen Finanzjahres sich übersehen lassen.
Ein nicht geringer Nachtheil würde ferner sein, daß in Preußen, was ich für mehr als eine blos praktische Unbequemlichkeit halte, der Landtag jährlich zweimal einberufen werden müßte, und diejenigen, die im Landtag und im Reichstag gleichzeitig sitzen, sich erst mit den wichtigen Dingen; Preußens beschäftigen, dann mit den wichtigen Aufgaben des Reichs unterbrechen und darauf wiederum die Berathung der!
preußischen Angelegenheiten wieder aufnehmen müßten; hieri aus würde für den Staat eine große Verschleppung der Geschäfte und ein empfindlicher Nachtheil für die Einzelnen ent stehen.
Wichtiger aber noch wäre der sachliche Nachtheil, daß Preußen über seinen Etat berathen müßte, während es noch gar nicht die Höhe der Lasten kennt, die ihm auferlegt werden, da Preußen durch seine Beschlüsse dem Reich nicht vorgreifen kann.
Dies alles sind aber technische Bedenken, die mit der Bestimmung des § 1 in keiner nothwendigen Verbindung stehen.
Die Reichsregierung erhält schon eine große Erleichterung, wenn sie in den Stand gesetzt wird, erst im November den Reichstag einzuberufen, und wenn diesen Termin nicht der Zwang bedingt, in zu kurzer Zeit den Etat fertigzustellen.
Die größte Unbequemlichkeit, welche aus der Einberufung im November entspringt, ist offenbar die, daß die Reichstagsmitglieder Weihnachtsserien machen und wiederkommen müssen, so oft die Geschäfte es nöthig machen, im Januar die Sitzungen fortzusetzen.
Preußen aber wird, wenn es auch erst im Februar den Landtag einberuft,, in Stand gesetzt, die parlamentarischen Geschäfte hintereinander zu erledigen und den Etat vor dem Beginn des Etatsjahres zu vereinbaren.
Ich spreche natürlich nur von den mir bekannten preußischen Verhältnissen; vermuthlich befinden sich Verhältnisse anderer Staaten in ähnlicher Lage.
Es liegt also meiner Meinung nach kein Grund vor, sich heute darüber schlüssig zu machen, welche Jahreszeit für die Einberufung des Reichstags in Zukunft sich als die praktischste erweisen würde.
Wenn wir erst im Januar zusammengerufen werden, so könnte unter Umständen die Etatbedrängniß gerade so eintreten, wie gegenwärtig.
Weder Gründe für die Zeit der Einberufung im Januar noch solche dagegen bestimmen mich bei dem tz 1, und so glaube ich, daß wir über den Text des Gesetzes beschließen können, ohne daß wir irgend ein Präjudiz schaffen.
Diejenigen, welche sich über das Etatsjahr aussprechen wollen, werden ja bei den späteren Anträgen der Herren von Ludwig und Völk Gelegenheit hierzu finden.
Wichtiger ist, was die Regierung in dem nächstfolgenden Paragraphen fordert, und dem können wir nicht zustimmen aus vielen Gründen, welche dagegen sprechen, und keinem Grunde, der dafür spricht.
Die Gründe dagegen will ich offen entwickeln.
Es scheint mir eine Zumuthung an den Reichstag, die er nicht annehmen soll, wenn er aufgefordert wird, auf einen ganzen Theil seiner Thätigkeit, welcher als eine der allerbedeutendsten Aufgaben des Parlaments betrachtet wird, für eine Session zu verzichten.
Sowie Sie die Vollmachten geben, welche die 2, 3 und 4 vorschlagen, so wird die nächste Session die Bedeutung einer Finanzsession gänzlich verlieren und Sie werden nicht mehr Gelegenheit haben, auf die Finanzwirthschast des Reichs ein!
zuwirken; h. also, dem Reichstag wird zugemuthet, daß er einen dritten Theil seiner ganzen Existenz in Beziehung auf Prüfung der Finanzwirthschast selbst durchstreiche.

Verhandlung des deutschen Reichstags.
Zweitens sind wir der Meinung, daß wir, sobald wir die tz§ 2, 3 und 4 heute bestätigen, für eine nochmalige ordentliche materielle Session des Reichstags keine Sicherheit mehr haben.
Ich spreche nicht von den heutigen Absichten der Regierung, aber in der Politik soll man niemals ohne Noth eine Entscheidung aus den Händen geben, für welche die Kombination erst in mehreren Monaten eintreten wird.
Wenn auch verfassungsmäßig die Regierung gezwungen ist, selbst nach Bewilligung dieser Paragraphen, sofern wir nicht aufgelöst werden, uns noch einmal zu berufen, weil die Verfassung für jedes Jahr eine ordentliche Session erfordert, so würde andererseits diesem formalen Rechte völlig genügt sein, wenn wir eben zusammenberusen und nach kurzer Zeit geschlossen würden.
Es würde dann in der Hand der Reichsregierung ebenso liegen, uns im Dezember des nächsten Jahres zusammenzuberufen und die Nothwendigkeit uns aufzuerlegen, in einigen Tagen mit den nothwendigen Geschäften fertig zu werden oder ohne Erledigung dieser Geschäfte nach Hause zu gehen.
Warum wir uns diesen Zustand ermöglichen sollen, weiß ich nicht, zumal noch ganz besondere Umstände für das Gegentheil sprechen, nämlich das Schicksal der Zustizgesetze.
Wenn von dem Herrn Abgeordneten Lucius vorhin gesagt wurde, die Justizgesetze gewönnen dadurch, daß die Etatsarbeit für die nächste Session aus der Welt geschafft würde, Raum zu größerer Berathung, so lege ich hierauf ein geringes Gewicht; die große Mehrheit des Hauses wird vielleicht darüber mit mir einig sein, daß die Justizgesetze entweder im großen und ganzen zur Annahme fähig aus der Kommission hervorgehen oder nicht zu Stande kommen.
Es wird nur möglich sein, daß einzelne Punkte politischen Inhalts zur Entscheidung des Reichstags gelangen.
Wenn aber der Reichstag auch nur ein einziges der verwickelten Fundamente aus den Justizgesetzen herausnimmt, so ist im Plenum mit solchen Gesetzen zu Stande zu kommen jede Aussicht verloren.
Der Nutzen also, der daraus entspringen möchte, daß einige Wochen mehr für die Justizgesetze frei werden, ist nur ein scheinbarer.
Dagegen sichert uns die gewöhnliche Dauer einer ordentlichen Session, daß die Justizgesetze nicht erdrückt werden wegen Mangels an Zeit; denn ohne die Genehmigung der tzh 2, 3 und 4 muß die Regierung uns so zeitig einberufen, daß sie mit uns ein Budget vereinbaren kann, ehe die Legislaturperiode zu Ende geht.
Während dessen können die Verhandlungen über die Zustizgesetze praktisch zu Ende geführt werden, ohne daß uns die Alternative gestellt wird, etwa in acht Tagen unter Umständen mit den Geschäften fertig zu werden, oder ohne Erledigung der Geschäfte nach Hause zu gehen.
Nun lassen Sie mich auch die nöthige Rückwirkung auf die Justizgesetze ins Auge fassen.
Wenn diese nicht in der nächsten Session zu Ende kommen, so fürchte ich, daß wir dann in die schlechte Lage gerathen, die Arbeit aufs neue in der nächsten Legislaturperiode anfangen zu müssen und vor der Wahl zu stehen, entweder on blos das Vorgelegte anzunehmen oder die Justizgesstze ins unendliche zu verschleppen.
Das kann gewiß nicht zum Wohl des Reichs gereichen.
Warum soll also der Reichstag dieses nothwendige, verfassungsmäßige Kompelle aus seinen Händen geben und es heute den Regierungen ganz in die Hand legen, je nach ihrer Bequemlichkeit später zu verfahren!
Welche Motive immerhin heute entwickelt werden mögen, wer in der Politik nur einiges Gedächtniß hat, der weiß, wie oft und nicht ohne Billigung später gesagt wird, die früheren Begründungen seien nicht mehr den gegenwärtigen Verhältnissen entsprechend, und deswegen gehe man von dem früheren Plane ab.
Dagegen scheint es einsach: wir geben unsere Zustimmung, daß das Etatsjahr erst im April des nächsten Jahres beginne.
Sobald wir in der nächsten Session zusammenberufen werden, hat die Regierung die Wahl, entweder uns einen Etat auf fünfviertel Jahr berechnet vorzulegen, oder den 170 1206 1 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876.
Etat uns vorzulegen für das nächstfolgende Zahr, dagegen die Verlängerung, welche sie heute haben will, im Etatgesetz oder in einem Spezialgesetz aussprechen zu lassen, oder endlich die Verlängerung dem zukünftig gewählten Reichstag zu überlassen.
Ich spreche mich über den besseren dieser möglichen Wege heute nicht aus.
Wir werden, nachdem wir den Beschluß der Verlängerung gefaßt haben, wahrscheinlich bei der dritten Lesung in einem besonderen Antrage Gelegenheit finden, uns zu erklären, welche der Methoden wir für erwünscht halten, und ich für meine Person bin geneigt, dafür mich zu entscheiden, daß für die nächste Session eine volle Etatsberathung in Aussicht genommen werde.
Dagegen sehe ich nur Gründe gegen die tztz 2 bis 4, und keineswegs als eine nothwendige Folge aus dem § 1 die Ertheilung derjenigen Vollmacht, welche die Regierung zu den Ausgaben und Einnahmen für das erste Quartal 1877 fordert.
Wir werden deshalb in der zweiten Lesung für den h 1 stimmen, die übrigen Paragraphen aber, als nicht nothwendig zusammenhängend mit dem tz 1, ablehnen und behalten uns vor, die Frage, wie mit dem Etat in der nächsten Session verfahren werden soll, selbstständig zur Erörterung zu bringen.
Vizepräsident vr.
HLnel: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister vr.
Delbrück: Meine Herren, der Herr Vorredner hat, was den Inhalt des tz 1 anlangt, die Verlängerung des Etatsjahres getrennt von der Frage, wann die Reichstagssitzungen in der Regel beginnen sollen.
Ich kann ihm hierin um so mehr beitreten, als die Berufung des Reichstags ein ausschließliches Recht Seiner Majestät des Kaisers ist.
Indessen muß ich das bezeugen, daß, wie es auch in den Motiven ausgeführt ist, zu den Gründen, welche die verbündeten Regierungen veranlaßt haben, Ihnen diese Vorlage zu machen, wesentlich auch das gehört, daß es ermöglicht werden solle, den Reichstag im Januar eines jeden Zahres zu berufen.
Der Herr Vorredner hat sich sodann gegen die folgenden Bestimmungen des Entwurfes gewendet und ausgeführt, daß mehrere es sind drei schlagende Gründe dagegen und kein Grund dafür spreche.
Zch will zunächst mit den Gründen dagegen beginnen.
Es ist vollkommen richtig, daß die Vorlage dem gegenwärtigen Reichstag zumuthet, auf eine Etatsberathung zu verzichten.
Indessen, meine Herren, wird bei der Verlegung des Etatsjahres die Folge gar nicht zu vermeiden sein, daß entweder der gegenwärtige Reichstag auf eine Etatsberathung verzichtet oder daß dem künftigen Reichstag eine Etatsberathung entzogen wird, (sehr richtig!
rechts) wenn man nicht einen Weg einschlagen will, den ich an sich nicht für zweckmäßig und in der Sache doch auch für bedeutungslos halten werde, daß dem Reichstag, welcher im Januar 1877 neu zusammentritt, der Etat für das erste Quartal 1878 vorgelegt würde.
Zn dem Falle könnte man ja sagen, der nächstzuwählende Reichstag hat drei Etatsberathungen, eine Viertels- und zwei volle Berathungen.
Wenn man diesen Weg nicht einschlagen will und ich glaube, es würde sich in keiner Weise empfehlen —, so ist eben nur die Wahl, daß entweder der gegenwärtige Reichstag auf eine Etatsberathung verzichtet oder dem nächstkommenden eine Etatsberathung entzogen wird.
Zch glaube, meine Herren, daß, wenn wir vorgeschlagen haben, daß der gegenwärtige Reichstag diesen Verzicht aussprechen soll, wohl unsere ganze bisherige Haltung gegenüber den Etatsberathungen den Beweis geführt hat, daß es nicht der Mangel an Vertrauen in die Einsicht und den Patriotismus des gegenwärtigen Reichstags ist, der uns hierbei geleitet hat, sondern es sind das materielle Gründe gewesen, auf die ich, zum Theil vorgreifend auf die Gegengründe des Herrn Vorredners, schon jetzt eingehen will.
Der Herr Vorredner hat mit Recht auf die verfassungsmäßige Nothwendigkeit hingewiesen, den gegenwärtigen Reichstag im laufenden Jahre noch einmal zu berufen.
Wir gehen davon aus, daß nicht blos diese Berufung stattfinden wird,, weil sie stattfinden muß, wir verlangen auch nicht, daß Sie, zu uns das blinde Vertrauen haben werden, wir würden dabei in der allerlopalsten Weise verfahren, denn ich stelle nicht gern Vertrauensfragen, aber fragen Sie einfach das gegenseitige und insbesonders unser Interesse.
Wir haben Ihnen die Justizgesetze vorgelegt, wir haben, wie ich glaube, durch s die Theilnahme an den Berathungen Ihrer Justizkommission s den Beweis geführt, daß wir durch die Vorlegung dieser großen Gesetze, der mühsamen Arbeit von Zähren, nicht ein »fach eine aoguit äs oonsolsnes machen wollen, daß wir s sie nicht einfach vorgelegt haben, um irgend einem ', formellen Engagement zu genügen, sondern, daß es j unser Ernst ist, mit Ihnen gemeinschaftlich diese xs großen Gesetze zu Stande zu bringen.
Zch glaube, 1 daß wir durch diese ganze Entwicklung mit unseren Znter-i essen so sehr bei der Frage engagirt find, daß einfach die j nüchterne Erwägung dessen, was in unserem Interesse liegt, zur Ueberzeugung führen müßte, daß wir auch ein entschiedenes Interesse dabei haben, den Reichstag, welcher in die- i sem Zähre noch einmal zusammentreten muß, so zu berufen, daß er volle Zeit hat, diese wichtigen Gesetze zum Abschluß zu bringen.
Es ist das, wie gesagt, einfach unser Interesse; denn wenn wir anders verführen, wenn wir so verführen, wie der Herr Vorredner es als Möglichkeit angeführt hat, würden wir entschieden unseren Interessen zuwiderhandeln.
Wenn wir nun hiervon ausgehen, so hätten wir uns ferner zu vergegenwärtigen: einmal, daß die Unterstellung, von der der Herr Vorredner ausgeht, die Plenarberathung der drei oder vielmehr vier Justizgesetze im Reichstag werde relativ sehr wenig Zeit in Anspruch nehmen, daß diese Unterstel- i lung doch mindestens eine ungemein zweifelhafte ist, daß es in allen diesen Gesetzen zahlreiche Punkte giebt, die wie ich glaube, ganz unzweifelhaft zu sehr ausführlichen Diskussionen in diesem Hause Veranlassung geben, (sehr richtig!)
1 daß also die Justizgesetze eine recht ansehnliche Zeit des Reichstags in Anspruch nehmen, daß es sich ferner nicht um i die Zustizgesetze allein handeln wird, sondern daß noch andere i Gesetze, es sind als solche bereits die nach der Geschäftslage jetzt nicht mehr zum Abschluß kommenden Rechnungsgesetze genannt, zum Abschluß zu bringen sein werden, daß endlich,!
was ich nicht zu vergessen bitte, die Möglichkeit einer Wieder- j holung des Verfahrens, wie es in diesem Zahre und im vorigen Jahre stattgefunden hat, daß nämlich der Reichstag nach Weihnachten wieder zusammenkommt, um dann noch gründliche Berathungen vorzunehmen, schlechthin unmöglich ist, weil das Mandat des Reichstags mit dem 10.
Januar abläuft und in der Zeit zwischen Weihnachten und dem (10.
Januar, wie ich glaube im allgemeinen Einverständnisse ' sagen zu können, ernsthafte Geschäfte nicht mehr anzufangen sind.
Alle diese Erwägungen haben uns dahin geführt, daß es im Interesse des Reichs liege, die nächste Reichstagssession von der Etatberathung zu entlasten, und daß aus dieser Rücksicht die Zumuthung, daß wenn einer von den beiden Reichstagen, der jetzige oder der künftige, auf eine Etatberathung verzichten soll, die Zumuthung, daß es der jetzige sei, in der That ihre wohlberechtigten objektiven Gründe hat.
Ich habe hiermit zugleich auf die anderen beiden Gründe eingehen müssen, 1 welche der Herr Vorredner gegen die späteren Paragraphen des Gesetzes geltend gemacht hat, die Einwen-s düngen nämlich, daß eine Garantie für eine ernsthafte Herbstsession nicht vorhanden sei und daß diese Garantie nöthig sei, i Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876.
1207 UM das Zustandekommen der Justizgesetze zu bewirken.
Ich glaube nicht, daß der Herr Vorredner die Zustizgesetze mit deyi Etat hat in Zusammenhang bringen und andeuten wollen, daß der Reichstag den Etat in Beziehung zu den Zustizgesetzen bringen könne.
Zch nehme das entschieden nicht an.
Zst das aber der Fall, so glaube ich, daß das, was ich vorhin erwähnt habe, in der That die in der Sache liegende Garantie sür das Haus geben kann, daß ihm die volle Zeit für die Berathung und den Abschluß der Zustizgesetze gewährt werden wird.
Und mehr als das.
Meine Herren, wenn der Etat für ein Zahr, beziehungsweise für 1 Vi 3 ahr es macht das ja keinen sehr großen Unterschied in einer Herbstsession des nächsten Jahres noch gründlich berathen werden soll, so will ich zugeben, es ist das faktisch möglich.
Wir werden, wenn es nicht zu vermeiden ist, das Unfrige thun, den Etat so früh dem Hause vorzulegen, wie es eben geht.
Aber, meine Herren, nach den Erfahrungen, die wir bei der Aufstellung des Etats für das laufende Zahr im vorigen Jahre gemacht haben, und die, wie ich fürchte, mit Rücksicht auf die sehr viel größeren Schwierigkeiten der Ausstellung des Etats sür 1877 sich wiederholen werden, nach diesen Erfahrungen kann ich nicht die Zusage übernehmen, daß der Etat früher wird vorgelegt werden, wie er in diesem Jahre vorgelegt worden ist, und ich stelle es zu Ihrer Erwägung, ob es wirklich nützlich und in dem beiderseitigen Interesse des Reichstags und der Regierungen ist, die große Berathung der Zustizgesetze nachher zu durchkreuzen durch eine nothwendig zum Abschluß zu bringende Berathung des Etats.
Zch glaube durch das, was ich gesagt habe, zugleich dargelegt zu haben, daß es doch in der That Gründe gibt für die Regulirung, wie wir sie vorgeschlagen haben.
Gründe, welche, wenn man ihnen auch nicht beistimmen mag, doch in der That als solche anzuerkennen sind, die eine Erwägung sehr wohl verdienen.
Vizepräsident Dr. Häuel: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, wenn man den vorliegenden Gegenstand lediglich geschäftlich auffaßt, wie der Herr Präsident des Rcichskanzleramts es gethan hat, so ist der verehrte Herr, glaube ich, nicht zu widerlegen.
Ich betrachte diesen Gegenstand aber nicht blos geschäftlich, ich betrachte ihn auch politisch.
Die Regierungen haben —darin hat der Herr Präsident unzweifelhaft Recht—ein großes Interesse, mit uns die Justizgesetze zu berathen und, wo möglich, zum Abschluß zu bringen; ich weiß aber nicht, ob das politische Interesse, einen anderen Reichstag zu haben, nicht überwiegen könnte.
Ich behaupte das nicht, ich sage nur, es könnte sein, und der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat gar nichts gesagt, was diese Möglichkeit ausschließt.
Ich bin auch der Meinung, daß der Herr Präsident des Reichskanzleramts gar nicht in der Lage ist, eine Erklärung solcher Art zu geben; vielleicht könnte es der Reichskanzler —sicher auch der nicht!
(Ruf: Mit Sicherheit!)
—mit Sicherheit, wenn Sie das lieber wollen.
Nun bin ich der Meinung, daß der Reichstag kein Interesse haben kann, seinerseits irgend etwas von den Vorzügen der Lage aufzugeben, die er jetzt hat.
Ich würde darum vielleicht geneigt sein, für die nächste Legislaturperiode ein Gesetz zu machen, welches eine Aenderung en Beziehung auf die Zeit des Etats enthält.
Für die gegenwärtige Legislaturperiode werde ich meinesttzeils nichts ändern und komme darum zur Ablehnung des ganzen Gesetzes, wenn es nicht auf die nächste Legislaturperiode, also lediglich sür die Zukunft überhaupt, zugeschnitten werden soll und kann.
Was nun diese Zukunft betrifft, so bin ich der Meinung, die ich auch in einer früheren Zeit ausgesprochen habe, daß wir, so lange die Einzelstaaten nicht verschwunden sind wie lange das noch dauert, weiß ich nicht, (Heiterkeit) lange dauerts nicht mehr, (erneute Heiterkeit) besonders dann nicht, wenn die jetzt projektirten Reichseisenbahnpläne durchgehen daß wir, so lange die Einzelstaaten nicht verschwunden sind, zu einem ordentlichen Zustande gar nicht gelangen, wenn wir nicht eine zweijährige Budgetperiode annehmen, so daß man in einem Zahre die Geschäfte des Reichs und in dein anderen Jahre die Geschäfte der Einzelstaaten in Ruhe erledigen kann.
(Sehr richtig!)
Eine solche Maßregel würde, glaube ich, nach vielen Richtungen hin sehr nützlich sein.
Es brächte etwas mehr Ruhe in die ganzen Verhältnisse, denn dieses ewige Landtagen und dieses stete Wählen hält die Landboten und hält die Bevölkerung in unaufhaltsamer und stetiger Bewegung.
Das ist vom Uebel.
Die deutsche Nation zeichnet sich bis jetzt durch eine ruhige Haltung aus; wenn sie aber so fort exerziren muß, wie das jetzt der Fall ist, dann wird eine nervöse Erregung in sie hineingebracht, und die wird man dann schwer wieder herausbringen, und diese Erregung kann dann auf andere Gebiete und Verhältnisse sehr nachtheilig einwirken.
Endlich behaupte ich, daß nur in solcher Weise auch den Regierungen die Zeit gegeben werden kann, dis Vorlagen für den Reichstag gehörig zu präpariren und gründlich zu erwägen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir können das doch nicht leugnen, bei aller Anerkennung, die man dem Fleiße und der Tüchtigkeit der Regierungen zu geben geneigt ist, daß wir in einer Weise jetzt die Gesetze machen, die für die Dauer durchaus nicht rathsam sein kann.
Selbst die Beschlüße über die uns vorzulegenden Gesetze werden im Bundesrath meistens definitiv erst herausgebracht, wenn der Reichstag berufen ist.
Man sagt, daß diese Berufung sehr häufig geschehe, um Regierungen, die entweder Bedenken oder die andere Gründe des Zauderns Haben, zu Erklärungen zu bringen.
Dadurch, daß unser Erscheinen über vierzehn Tage oder drei Wochen in Aussicht steht, werden den verschiedenen Regierungen gleichsam Daumenschrauben angesetzt.
(Stimme: Schadet nichts!)
—Es wird hier gesagt, es schade das nichts.
Ich meinestheils finde, daß es immer schadet, wenn man so etwas künstlich, gewaltsam gleichsam, schafft.
Ich wünsche deshalb, daß die Regierungen einmal recht ernsthaft erwägen, ob nicht die bezeichnete Maßregel zweckmäßig wäre.
Ohne sie das wiederhole ich bleibt es fortwährend bei der Lapperei, wie sie heute besteht (Stimme: Plapperei oder Lapperei )
—zerrissenes Werk—.
Uebrigens bemerke ich ausdrücklich, daß es auch nicht das geringste sachliche Bedenken an sich haben würde, den jetzigen Etat, so wie es begehrt worden ist, bis zum 1.
April zu prolongiren.
Die Gründe, 170 12081—Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876. weshalb ich es nicht thue, habe ich vorhin ganz unumwunden ausgesprochen.
Die Frage, wie viel Zeit man Haben müsse für die Berathung der Zuüizgeietze, darin muß ich dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts wiederum beistimmen läßt sich gar nicht ermessen.
Zch bin der Meinung, daß wir mit der Zivilprozeßordnung sehr bald fertig werden.
Wenn aber der Kollege Dr. Lasker glaubt, daß der Reichstag die Kriminal Prozeßordnung so leichthin akzeptiren werde, dann irrt er.
Zch kann freilich nicht wissen, welche Beschlüsse in der zweiten Lesung geändert werden könnten; aber darüber kann man nicht zweifeln, daß bei einem Gesetze so tief politischer Bedeutung das Plenum sich ein Votum über alle erheblichen Fragen offen erhalten wird, und daß es nicht umhin können wird, sie auch vollständig zu diskutiren vor der ganzen Nation.
Ob dazu eine Zeit, wie vom Oktober bis zum 10.
Zanuar denn das ist unsere Todesstunde— (Heiterkeit) genügt, weiß ich nicht.
Zch halte allerdings dafür, daß sehr leicht diese Zeit nicht genügen könnte.
Das soll aber nicht gesagt sein zu irgend welcher Entmuthigung der Kommission.
Zch habe die Meinung, daß, ob dieser Reichstag oder ein folgender die Plenarberathungen haben wird, im großen Ganzen die Arbeiten der jetzigen Kommission die Grundlage der Berathungen bilden werden.
So verändert werden zudem die einzelnen Persönlichkeiten des Reichstags nicht, daß nicht ein großer Theil aller derer, die in der Kommission sind, auch dann wieder hier erscheinen wird.
Deshalb ist die Frage, ob dieser oder ein folgender Reichstag die Justizgesetze berathen wird, für mich gar nicht so sorgenvoll; ich werde durch die dadurch bewirkten Erwägungen in gar nichts bestimmt.
Zch habe die Meinung, daß es wünschenswerth ist, in diesem Zahre zu Ende zu kommen, und was an mir liegt, werde ich gern dazu beitragen.
Wenn wir aber nicht fertig werden, ist damit die Arbeit, die bisher geschehen, gewiß nicht verloren.
Aus diesen Gesichtspunkten muß.
ich meinestheils gegen die Vorlage sein.
Was die Zeit der Berufung des Reichstags betrifft, so bin ich der Meinung, daß es am wünschenswerthesten wäre, wenn der Reichstag allemal am 15.
Zanuar zusammenkommen könnte und dann seine Geschäfte beendete.
Die einzelnen Länder müssen sich darnach einrichten und können es auch, wenn sie bei ihren Gesetzesvorlagen das nonuva prsmatur in Lnnnw gehörig beachten.
Das ist namentlich in Preußen sehr nothwendig, denn da machen wir Gesetze mit Dampf, und die taugen alle nichts.
(Oh!
oh!
Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, die gegenwärtige Ausdehnung der parlamentarischen Saison hat nicht, wie vielfach fälschlich behauptet wird, ihren Grund in zu ausgedehnten Budgetverhandlungen: beispielsweise haben in dieser Session die Budgetverhandlungen des Plenums nur einen verhältnißmäßig kleinen Theil in Anspruch genommen; sondern diese Ausdehnung hat ihren Grund in der Neugestaltung des Reichs auf der einen Seite und der langen Stagnation der Gesetzgebung während der Reaktion in den einzelnen Staaten.
(Sehr wahr!
links.)
Diese beiden Umstände machen Reformgesetze auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens nöthig, welche als dringlich nicht verschoben werden können.
Daß manche dieser neuen Gesetze dem Herrn Abgeordneten Windthorst nicht gefallen, wissen wir, er hat es uns zum Ueberfluß auch eben nochmals versichert.
Mitunter freilich wird auch eine unnöthige Ausdehnung der Session herbeigeführt durch Reaktionsversuche der Regierungen.
Wenn man z.
B. aus der Strafgesetznovelle von vornherein diejenigen Paragraphen ausgeschieden hätte seitens der Regierung, die auf Annahme in diesem Hause gar keine Aussicht hatten, so wäre es vielleicht eher möglich gewesen, schon zu Weihnachten diese Session zu schließen; 1.
(Zustimmung links) und wenn man es sich erspart hätte, uns mit der Forderung unnöthiger Steuern zu behelligen, so wäre noch eher dieses Ziel erreicht worden.
Zch weiß nicht, ob man im nächsten Herbst wieder solche unnöthige Steuerforderungen an den Reichstag stellen wird.
(Stimmen rechts: Hoffentlich!)
Wenn das nicht der Fall ist, und man die Fingerzeige benutzt, die von Seiten des Reichstags in Bezug auf die Gestaltung der Finanzlage für das Zahr 1877 gegeben sind wenn man diese Fingerzeige benutzt, so weiß ich nicht, warum die Etatsberathung für das Zahr 1877 sich so erheblich schwieriger und zeitraubender gestalten soll.
Wenn dieses aber auch wirklich der Fall wäre, der Etat, wenn er demnächst vorgelegt wird für 1877 oder gleich bis zum 1.
April 1878, Schwierigkeiten zeigt, zeitraubende Berathungen in Aussicht stellt, dann erübrigt es immer noch, auf den Ausweg zu treten und zunächst nur für das erste Quartal 1877 zu, resolviren, wie es uns heute vorgeschlagen wird.
Meine Herren, so ganz einfach prolongirt wird das Etatsgesetz in der Vorlage nicht für ein Quartal.
Es ist noch nicht hervorgehoben worden, daß uns für dieses erste Quartal 1877 so ganz sachte unter der Hand eine Erhöhung der Matrikularbeiträge von 5, 700, 000 Mark angesonnen wird, (hört!
hört!)
eine Erhöhung der Matrikularbeiträge um 30 °g gegen den bisherigen Quartalsbetrag.
Es wird dies damit zu rechtfertigen gesucht, daß man heute noch nicht wissen könne, welche Ueberschüsse anderweitig zur Verfügung stehen.
Meine Herren, das wissen wir zum Theil allerdings schon heute; denn heute ist wiederum eine Nummer des Zentralblatts der Reichsverwaltung erschienen, die von neuem bestätigt, daß von Seiten der Reichsfinanzverwaltung die Finanzverhältnisse viel zu ungünstig angesehen worden sind.
Meine Herren, uoch besser werden wir dies aber im Herbste wissen, ob wirklich eine solche Erhöhung der Matrikularbeiträge um 30 oo für ein Quartal erforderlich ist.
Die Zumuthung, daß wir jetzt so kurzer Hand in der Finanzpolitik, die wir beider Gestaltung des Etats pro 1876 befolgt haben, umkehren und eine so große Erhöhung der Matrikularbeiträge bewilligen werden, ich weiß gar nicht, wie ich dieses Ansinnen an den Reichstag richtig charakterisiren soll!
Es wird uns ebenso in dieser Vorlage zugemuthet, eine Ausgabe von Schatzanweisungen im Betrage von 20 Millionen für das Quartal zu genehmigen, weil man sagt, es würden voraussichtlich Restbestände bei der Marine in der extraordinären Verwaltung nicht vorhanden sein am Schluß dieses Jahres.
Meine Herren, das werden wir im Herbst dieses Zahres viel richtiger beurtheilen können wie jetzt.
Wir haben gar keine Veranlassung, heute schon, am 5.
Februar für das erste Quartal des nächsten Zahres Vorsorge zu treffen, ganz abgesehen von den politischen Erwägungen des Herrn Abgeordneten Lasker, denen ich in allen Beziehungen beitrete.
Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876.
1209 Ich stimme daher auch gegen die tztz 2 und folgende der Vorlage.
Was den H 1 betrifft, so sehe ich ein Bedürfniß zur Verlegung des Etatsjahres vom Standpunkt des Reichs und Reichstags überhaupt nicht ein.
Es ist sehr wohl möglich, den Etat rechtzeitig zu Stande zu bringen und die Session des Reichstags zu Weihnachten zu schließen, wenn man dem, irre ich nicht, vor zwei Jahren gefaßten Beschlusse des Reichstags nachkommt und den Reichstag schon im Oktober beruft.
Wenn darauf entgegnet wird, daß dann die Herren Bundesräthe ihre Sommerfrische zu früh abkürzen müßten, um die Vorlagen rechtzeitig fertig zu stellen, so erwidere ich: was sie in Folge der späteren Berufung des Reichstags in der Verlängerung ihrer Sommerfrische als Bundesräthe gewinnen, das müssen sie sofort wieder verlieren als Minister ihrer einzelnen Staaten.
Denn wenn die Landtage der Einzelstaaten künftig im Herbst berufen werden sollen, statt daß jetzt der Reichstag im Herbst berufen wird, so müssen die Vorlagen für die Landtage eben so früh fertig gestellt werden, wie jetzt die Vorlagen für den Reichstag fertig gestellt werden sollen.
Ob es den Wünschen und Neigungen einer einzelnen Persönlichkeit mehr entspricht, erst Ende November nach Berlin zu kommen, meine Herren, das weiß ich nicht; aber, meine Herren, diese Wünsche und Neigungen oder Lebensgewohnheiten einer einzelnen Persönlichkeit können für die organische Gestaltung des Reichs doch nicht in Betracht kommen!
Wenn ich gleichwohl einer Verlegung des Beginns des Etatsjahres auf den 1.
April zustimme, so geschieht es nicht, weil ich wünsche, daß der Reichstag künftig erst im Zanuar berufen werden solle.
Es hat das alle Nachtheile für die Landtage in den Einzelstaaten und für die parlamentarischen Arbeiten überhaupt.
Denn wir können uns nicht verhehlen, daß alle diese Arbeiten in einem inneren Zusammenhang untereinander stehen, mögen sie nun hier im Reichstag oder in den einzelnen Landtagen vollzogen werden.
Wenn ich also trotzdem mit der Verlegung übereinstimme, obgleich ich wünsche, 1 daß nach1wie1vor1der1Reichstag im Herbst, möglichst im Oktober, berufen werde, so geschieht es deshalb, 1 weil1ich1der1Ueberzeugung bin, daß ohne eine solche Verlegung es nicht möglich ist, im Reichstag und auch in den einzelnen Landtagen vor Beginn des Reichstags die Etats rechtzeitig fertig zu stellen.
Name »tlich ist es nicht möglich, die Etats für den preu 'ßischen Staat vor Beginn des Etatsjahres fertig zu stellen, wenn das Etasjahr früher als mit dem 1.
April beginnt.
Zch leg
aber einen großen Werth darauf, daß die Etatsi jähre für Preußen und das Reich zusammenfallen, weil ich es technisch für ganz unmöglich halte, bei den vielen Berührungspunkten der beiderseitigen Finanzverwaltungen ein anderes Etatsjahr für Preußen zu normiren, wie für das Reich.
Lediglich aus diesem Grunde, um auch den einzelnen Landtagen geordnete konstitutionelle Zustände zu ermöglichen, schließe ich mich der Verlegung des Etatsjahres an und für, sich an.
Vizepräsident vr.
Hanel: Der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimrath Michaelis, hat das Wort.
Kommiffaris des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Dr. Michaelis: Der letzte Herr Redner hat in der Argumentirung gegen den tz 2 das hauptsächlichste Gewicht darauf gelegt, daß die Matrikularbeiträge für das erste Quartal des Kalenderjahres 1877 sich um etwas über 5 Millionen Mark höher stellen, als ein Viertel der Matrikularbeiträge des Vorjahrs, und hat geglaubt, es würde ein Vortheil sein, diese!
1 Maßregel im Herbst zu berathen, weil man dann genauer s den Ueberschuß des Zahres 1875 kenne und nicht An!
stand zu nehmen brauche, dieses Mehr an Matri!
kularbeiträgen aus den Ueberschüssen zu decken.
Ich glaube, es wäre sehr leicht gewesen, diesen Beweis zu entkräften, wenn man die 5 Millionen aus den Ueberschüssen schon jetzt in dem Entwurf in Einnahme gestellt hätte.
Aber der Herr Redner selbst wird mir zugeben, daß diese ganze Manipulation von einer wirklich materiellen, finanziellen, die Einzelstaaten entlastenden Bedeutung gar nicht sein kann.
Der Ueberschuß des Zahres 1875 geht verfassungsmäßig nach der bisherigen Praxis als Einnahme in den Etat für das Zahr 1877 über.
Wenn wir daher für das erste Kalenderquartal für 1877 5 Millionen daraus wegnehmen, so haben wir für die folgenden Quartale des Zahres diese 5 Millionen nicht mehr darin; und wenn wir für die ersten Quartale sie von den Matrikularbeiträgen abrechnen, so müssen wir sie für die folgenden Quartale den Matrikularbeiträgen wieder zusetzen.
Zch glaube also, meine Herren, man mag nach der einen oder anderen Seite hin diese Manipulation machen, es läßt sich daraus ein Grund weder für noch wider diese Vorlage herleiten.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, die Auseinandersetzung, welche eben der Herr Vertreter der Reichsregierung gegeben hat, ist, glaube ich, eine vollkommen richtige; ich hatte die Absicht, genau dieselbe dem Herrn Abgeordneten Richter zu erwidern.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter dann weiter gemeint hat, wir könnten uns noch im Herbst darüber schlüssig machen, ob wir das Etatjahr auf den 1.
April verlegen wollen, so ist das doch— ich glaube, das wird er mir selbst zugestehen nicht ganz richtig; denn die Reichsregierung muß für die Verlegung des Etatjahres sehr umfassende Veränderungen treffen, die sich dann im Herbst sehr schwer treffen lassen würden, weil dann die Zeit bis zum 1.
April zu kurz sein würde.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat zur Befürwortung der Vorschläge der Regierung, wie ich glaube, alles angeführt, was dafür angeführt werden kann; er hat nur noch einen politischen Grund dagegen, und dieser politische Grund, meine Herren, worin besteht er
Er sagt: die Reichsregierung und der Reichskanzler kann der Ansicht sein, daß es besser sei, den Reichstag nicht mehr zusammenzuberufen, und dann sind wir da und werden nicht mehr berufen.
Aber, meine Herren, vergessen Sie denn, daß der Reichskanzler jeden Tag das Recht hat, den Reichstag aufzulösen, wenn er eine solche Auflösung für zweckmäßig hielte und darauf rechnen könnte, etwa dadurch eine andere Konstellation des Hauses zu bekommen
Also diese Frage wird er auch jetzt ganz nach seinem Belieben entscheiden können.
Der Herr Abgeordnete Windthorst ist bezüglich der Berathung der Zustizgesetze gerade entgegengesetzter Ansicht, wie der Herr Abgeordnete Lasker.
Der Herr Abgeordnete Lasker meint, der Reichstag würde gar nicht anders können, als die Justizgesetze su bloo annehmen.
Zch glaube doch in der That, daß der Herr Abgeordnete Windthorst mehr Recht hat; ich glaube, die Behandlung derselben durch den Reichstag wird keine so kurze sein, wie der Herr Abgeordnete Lasker in Aussicht genommen hat, und aus diesem Grunde kann ich mich nur dem vollständig anschließen, was der Herr Präsident des Reichskanzleramts ausgeführt hat, daß es sehr zweckmäßig ist, wenn wir in diesem Herbst von einer Budget- und Etatsberathung verschont bleiben.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst weiter darauf hingewiesen hat, daß für die Zukunft die richtige Regelung unseres Budgetverhältniffes nur darin gefunden werden könne, daß wir zweijährige Etatsperioden sowohl im Landtag als im Reichstag einrichten, so stimme ich damit vollständig überein.
Zch glaube, nur so wird es in Zukunft möglich sein, die beiderseitigen Geschäfte 1210 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876. wirklich mit Nutzen für das Land und für das Reich betreiben zu können.
Ich möchte dringend bitten, daß Sie die Vorlage der Regierung, gegen die in der That politische Gründe nicht vor-, liegen, xurs akzeptiren, und zwar auch die §§ 2, 3 und 4.
Vizepräsident Dr. Hänel: Es liegt mir ein Schlußantrag vor; es meldet sich aber auch Niemand zum Wort.
Ich schließe daher die erste Berathung.
Zur persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Lasker das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Sowohl der Herr Abgeordnete Windthorst wie der Herr Abgeordnete von Kardorff haben wiedergegeben, daß ich gesagt hätte, der Reichstag würde die Justizgesetze sn bloo annehmen müssen, wenn dieselben zu Stande kommen sollten.
Das habe ich nicht entfernt gesagt.
Der Sinn meiner Worte war: der Reichstag werde einzelne Fragen von politischer Bedeutung selbst entscheiden können; wenn es aber darauf ankäme, neue Fundamente im Plenum zu finden, so würden die Gesetze in der nächsten Session nicht zu Stande kommen.
Vizepräsident vr.
Häuel: Meine Herren, ich habe die Frage zur Abstimmung zu bringen, ob eine Kommission mitder Vorberathung des vorliegenden Gesetzes betraut werden soll.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf an eine Kommifsion verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; wir treten daher sofort in die zweite Berathung des Gesetzes ein.
Ich eröffne zunächst die Diskussion über den § 1 und würde vorschlagen, meine Herren, mit der Diskussion über tz 1 zugleich zu verbinden die Diskussion der Anträge der Herren Abgeordneten von Ludwig und vr.
Völk.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Völk.
Abgeordnete vr.
Volk: Ich bin zuvörderst damit einverstanden, meine Herren,.
daß der Herr Präsident mit dem Art.
1 die Berathung über die Nummern 1 und 2 meines Antrages verbunden hat; dagegen glaube ich, daß die Nummer 3 eine besondere Behandlung finden könnte in Verbindung mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Ludwig; es wird aber wohl auch nichts dagegen zu erinnnern sein, daß dies gleich geschieht.
Was dm Art.
1 anbelangt, so erledigen sich durch die Annahme dieses Artikels, welcher ja eigentlich einen besonderen Widerstand nicht gefunden hat, die Nummern 1 und 2 meines Antrags.
Zch gehe zwar allerdings, wie in den Motiven des Antrags gesagt ist, davon aus, daß die Reichsregierung nach der Verlegung des Etatsjahres eine Verlegung des Reichstags auf den Anfang des Jahres eher vornehmen wird, als nicht vornehmen wird, und ich befinde mich hier in Uebereinstimmung mit dem, was in den Motiven auf Seite 6 gesagt worden ist; aber vorschreiben wollte ich der Regierung durch das Gesetz natürlich ebenfalls nicht, daß sie den Reichstag im Januar berufe.
Was nun die Gründe der Zweckmäßigkeit anlangt, daß der Reichstag berufen werde am Anfang des Januar, so bin ich nicht der Ansicht, daß man recht daran thut, wenn man sie auf Liebhabereien einzelner Persönlichkeiten zurückführt.
Ich glaube, meine Herren, es ist aus einer Reihe von Persönlichkeiten, Reichstags- und Landtagsabgeordneten, und deren Geschäften darzulegen, daß die Zeit von Januar ab eine wichtigere ist.
Wenn der Reichstag im Oktober berufen wird, wenn auch nur in der Mitte Oktober, so werden wir immer finden, daß wir nicht die Vorlagen in der Weise vorbereitet Haben, wie wir es wünschen.
Das liegt zwar auch nur an den Personen, denn Personen müssen die Arbeiten allerdings machen; aber wie die Dinge einmal liegen, meine Herren, werden Sie es bei allem Pflichtgefühl und bei allem Fleiß, 11 wie er immer hervortrete, es nicht dahin bringen können, daß (diejenigen Organe, welche die Vorarbeiten machen i müssen, Anfangs September oder auch nur im Laufe des September ernstlich zu arbeiten anfangen.
Da mag man sagen und wünschen was man will, Mensch bleibt eben Mensch; ein arbeitender Mensch spannt sich aber nach und nach ab, und wenn man im Büreau oder wo fönst bis tief in den Juli hinein und über den Juli hinaus gearbeitet hat, so kann man unmöglich i. schon wiederum Mitte oder gar Anfang September diejenigen (Arbeiten beginnen, welche nothwendig sind, um Anfangs oder) Mitte Oktober die Vorlagen, welche nöthig sind, zu haben, k Das ist unsere Frage bezüglich des rechtzeitigen Beschaffens j der Vorlage.
x Aber ich gehe weiter und sage: auch für die Mitglieder des Reichstags ist die Zeit von Neujahr ab eine solche, von der man wohl sagen kann, daß man mehrabkömmlich ist, f als gerade in der Zeit vom Oktober bis Neujahr.
Ich glaube, daß gerade bei unendlich Vielen, seien es Geschäfts-k leute oder seien es Beamte, deren Thätigkeit am Schluffe des!
Jahres, das ja meistens auch das Geschäftsjahr ist, besonders e in Anspruch genommen wird, und daß diese Zeit eine so k wichtige ist, daß ich glaube, es ist Vielen absolut nicht mög-11 lich, gerade zu der Zeit, in der unsere letzten Beschlüsse ge-f faßt werden, hier zu sein.
s Ich glaube also, wir erleichtern es auch einer Reihe von Persönlichkeiten ganz entschieden, wenn wir, nachdem das Jahr abgethan ist, allenfalls nach Dreikönige, die Arbeit aufnehmen und bis April die Geschäfte des Reichstags erledigen.
1, Zch sage noch ein paar Worts bezüglich der Einzelstaaten.
1!
Wenn es sich um die Herstellung des Etatsjahres für das) Reich handelt, so ist mein Grundsatz der: das Reich hat das Recht, seine Zeit zu wählen, wie es ihm am bequemsten und!
den Geschäften am förderlichsten ist, und die Einzelstaaten s werden hiernach ihre Geschäfte einrichten; sie werden es, denn sie müssen es und können es auch.
In vielen i Staaten braucht man das Etatsjahr, wenn es Neujahr ist, l gar nicht zu verlegen, wenn wir das Etatsjahr auf den f 1.
April verlegen, denn in den Einzelstaaten wird man das) Budget dann fertig machen, und es schreckt mich auch der Umstand nicht, daß in den einzelnen Ländern es von der, Berathung des Etats im Reiche abhängig sei, was in den einzelnen Staaten in die Etats einzusetzen ist.
Die Positionen, welche von dem Reichsetat hinüberwirken in die Etats der einzelnen Länder, sind so konstante, sind so wenig variable, i daß man hier leicht in den Einzelstaaten wird Vorsehung treffen können.
Ich glaube, man hat das bisher gekonnt!
und wird es in Zukunft auch können.
s Nun ist noch ein Rückblick geworfen worden auf die Geschäfte der Justizkommission im Zusammenhang mit einer, Herbstsession.
Hier bin ich ganz entschieden der Ansicht, 1 (welche Herr Lasker ausgesprochen hat.
Ich glaube nicht, daß) die Gesetze an blos angenommen werden können.
Es wird auch dem Reichstage nicht zugemuthet werden können, diese Gesetze on dloe anzunehmen.
Aber was ich behaupte, meine Herren, ist gestützt auf eine Erfahrung, welche ich bei dem Zustandebringen größerer Gesetzgebungswerke in Bayern gemacht habe, nämlich bei Schaffung unseres Strafgesetzbuchs und unseres Polizeistrafgesetzbuchs sammt Einführungsgesetz, das beinahe einen ganzen Prozeß enthalten hat; ferner auf die Erfahrung, die ich gemacht habe bei Schaffung unseres Zivilprozeßgesetzes.
Die Erfahrung, meine Herren, ist die: 1
entweder gelingt es der Kommission, ein Werk zu schaffen, i das im allgemeinen akzeptabel ist und Annahme findet nur j mit Hinauswerfung einzelner prägnanter Fragen, welche in'1211 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876. nicht langer Zeit abgethan werden können, und dann ist das Gesetzgebungswerk gerettet; gelingt das der Kommission nicht und der Reichstag ist veranlaßt, in vielfache Details und in organisatorische Fragen einzugehen, dann ist das Gesetzgebungswerk verloren, und das zeigt sich alsbald am Anfang.
Zch glaube also nicht, daß außerordentlich viel Zeit in Anspruch genommen wird, obwohl auch ich nicht glaube, daß Enblocannahme stattfindet.
Zch könnte Ihnen, glaube ich, jetzt schon die Fragen bezeichnen, um welche es sich seiner Zeit im Herbst handeln wird, und welche besonders zu diskutiren sind, vorausgesetzt, daß es der Justizkommission gelingt, im übrigen ihre Arbeiten befriedigend zu Stande zu bringen.
Zch will aber in das Thema weiter nicht eingehen, weil es für den vorliegenden Gegenstand nicht nothwendig.
Aber eines möchte ich dem Herm Abgeordneten Windthorst gegenüber zu bedenken geben.
Glauben Sie nicht, daß es so leicht möglich wäre, wenn der jetzige Reichstag mit seiner Zustizkommission die Justizgesetze nicht zu Ende führen könnte, daß eine zukünftige Zustizkommission wieder anknüpfen könnte an das, was die jetzige geschaffen hat; Sie würden ich denke, der Ausdruck ist nicht zu hart sodann „schätzbares Material ''geschaffen Haben.
Glauben Sie auch nicht, daß andere Persönlichkeiten oder dieselben Persönlichkeiten in die Zustizkommission eintreten würden.
Wer einmal jahrelang die Arbeiten, einer Zustizkommission mitgemacht hat, kann vermöge seiner persönlichen Familien- und Gesundheitsverhältnisse kaum nochmals von vorne anfangen und dieses Werk nochmals nach und nach abzuhaspeln den Muth haben.
Zch bin aber der vollen Ueberzeugung und habe das schon einmal Herrn Windthorst gegenüber ausgesprochen: die Reichsregierung denkt nicht daran, durch irgend welche Schritte gegen den Reichstag das Zustandekommen der Zustizgesetze unmöglich zu machen.
Zch meinerseits habe viemehr die Ueberzeugung, daß, wenn wir Mitte Oktober berufen werden, wir die Zustizgesetze, wenn sie bis dahin gut gearbeitet werden, und den Etat zusammen bis Weihnachten wohl werden machen können.
Das glaube ich und der Hoffnung lebe ich.
Und nun ein letzter Punkt.
Meine Herren, ich wäre ebenfalls nicht dagegen, wenn wir zweijährige Finanzperioden hätten.
Wir in Bayern haben sie und wir reichen damit aus, und ich glaube, das Reich könnte auch damit auskommen; aber ich würde eine Bedingung daran knüpfen, die sich wohl von selbst finden würde, wir müßten sodann wenigstens vierjährige Legislaturperioden machen.
Gegen die Erweiterung der Legislaturperioden aber würde ich, wenn da einmal eine Vorlage käme, nicht sein, denn es ist allerdings richtig, daß nachgerade diese ewigen und ewigen Wahlen eine gewisse Fieberhastigkeit in das Volk bringen.
(Sehr wahr!)
Wenn wir das verkürzen und in dieser Beziehung mehr Stetigkeit hineinbringen könnten, so wäre ich damit sehr wohl zufrieden.
Was die Rücksicht auf die Einzelstaaten anlangt, so kennen wir die Zärtlichkeit des Herrn Windthorst für die Einzelstaaten, der ihnen ja täglich nur ein kurzes Leben und einen nahen Tod prophezeit.
Zch glaube, daß es ihm damit ebenso wenig ernst ist wie seinen Freunden.
Wer sich alle mögliche Mühe gibt, die einzelnen Staaten in allen ihren Rechten zu erhalten, soll nicht immer deren Tod prophezeien, oder soll uns denjenigen zeigen, der den Einzelstaaten nach dem Leben trachtet.
Aber nur immer davon zu sprechen, daß sie nächstens nicht mehr leben werden, und denjenigen, der sie umbringen will, in den Wolken schweben zu lassen, halte ich für nicht gut gethan, uüd in dieser Beziehung, glaube ich, sollte der Spruch auch hier angewendet werden: „den Einzelstaaten bange machen gilt auch hier nicht.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete von Ludwig hat das Wort.
Abgeordneter von Ludwig: Meine Herren, ich glaube bei keinem der Mitglieder dieses hohen Hauses auf Widerspruch zu stoßen, wenn ich behaupte, daß die Art und Weise, wie wir seit einer Reihe von Zähren unsere Gesetze zu Stande bringen, gerade keine mustergiltige genannt werden kann.
Ich spreche hier natürlich nicht von dem Geist und der Richtung der Gesetze, denn hier fällt ja das Urtheil selbstverständlich nach dem Parteistandpunkt verschieden aus.
Zch spreche lediglich von der formalen Art der Herstellung unserer Gesetze, und in dieser Beziehung, meine Herren, gibt es wohl kein verschiedenes Urtheil, denn alle Menschen, auf welchem Parteistandpunkt sie auch stehen, wünschen und müssen wünschen, daß die Gesetze gegeben werden von sachverständigen, die betreffenden Sachen vollständig beherrschenden Männern, nach gründlicher Vorbereitung, mit Ruhe und Sorgfalt.
Meine Herren, ich frage Sie, erfüllen wir dieses Kriterium
Zch glaube, nein, und ich will da Niemanden einen Vorwurf machen, denn es ist eben nicht möglich, daß jeder Mensch alles weiß: allein dieses Verlangen stellt man uns.
Wir wissen alle, daß zur Zeit, wenn wir gewählt werden, kein Mensch weiß, welche Vorlagen uns gemacht werden sollen, alle möglichen Gesetze können auf uns hereinstürmen, und die Wähler sind also gewissermaßen genöthigt, eine Art Mädchen für Alles zu wählen.
Außerdem sagt die Verfassung ausdrücklich: du hast nicht etwa den Berufskreis zu vertreten, in dem du stehst, du hast nicht etwa die Gegend zu vertreten, die du genau kennst, oder die Verhältnisse, die dir klar sind, nein, du mußt alle Menschen, alle Verhältnisse vertreten, über jedes Gesetz, das dir vorliegt, sollst du nach eigener Ueberzeugung ein Urtheil abgeben.
Meine Herren, ich frage Sie, ist das möglich
Zch scheue mich nicht, hier vor dem Reichstag und überhaupt vor allen Menschen zu erklären, daß mir wenigstens das nicht möglich ist.
Meine Herren, wie ist denn so eigentlich die Beschaffenheit unserer Reichstagsabgeordneten
Da finde ich drei Hauptkategyrien: 1 erstens solche, die Zeit ihres Lebens aus den parlamentarischen Versammlungen und den dortigen Verhandlungen ihre Lebensaufgabe gemacht haben.
Da muß ich zugeben, daß die Herren außerordentlich orientirt sind, daß die Herren außerordentlich viel wissen und daß die Herren wohl in der Lage sind, jedes Gesetz, das an sie herantritt, mit einer gewissen Art von Sachverstand zu behandeln.
Meine Herren, ich bin noch nicht lange im Parlament, aber die kurze Zeit hat genügt, daß ich bemerkt habe, selbst diese hochberühmten und mit allem Recht hochzuverehrenden Führer schießen denn doch manchmal auch sehr stark unter die Tauben.
Meine Herren, eine zweite Kategorie von Abgeordneten sind diejenigen, die lustigen Sinnes und heiteren Gemüths nach Berlin kommen, die Taschen nicht leer haben, die Genüsse der Hauptstadt gern mitmachen.
(Heiterkeit.)
Die Herren sind von einer außerordentlich raschen Auffassungsgabe, so daß eine kurze Besprechung mit irgend einem der maßgebenden Herren genügt, sie augenblicklich klar zu machen.
Sie wissen genau, um was es sich handelt, stimmen mit Sicherheit und sollte im Augenblick der Abstimmung ihnen das Eine oder Andere aus dem Kopfe verschwunden fein, so sehen sie nach dem sichtbaren Zeichen ihrer Abstimmung und gleich sind sie au kait.
Meine Herren, zu keiner dieser beiden.
Kategorien gehöre ich.
Zch gehöre zu denjenigen, die so ein bischen langsameren Genius sind, (Heiterkeit) 1212 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876 und die sich einmal die Aufgabe stellen, wenn sie von ihren Wählern hierhergeschickt werden, weder nach Anrathen Anderer, noch nach Kommando, noch ins Blaue hinein abzustimmen, sondern die sich verpflichtet halten, alle die Dinge, die hier vorkommen, sich wenigstens nach Kräften zurechtzulegen und erst dann zu stimmen, wenn sie im Innern eine Ueberzeugung gesunden haben.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich glaube und hoffe, daß diese Kategorie nicht gerade in mir als dem einzigen Exemplar vertreten ist; (Heiterkeit) Meine Herren, ich komme zum dritten Requisit, was unsere Gesetze haben müssen.
Die Gesetze müssen die Dinge, auf die sie sich beziehen, vollständig erschöpfen, keine Lücken i enthalten und überall hin die nöthigen Konsequenzen ziehen.
Meine Herren, auch hier gibt es unendlich viele Bei-t spiele, die beweisen, daß dieses Requisit unseren Gesetzen nicht (angehört, fast keinem einzigen.
Lassen Sie mich ein Beispiel nennen.
Es ist ein recht tragisches Gesetz, es läßt die Todten nicht im Grabe ruhen, ich meine die preußische Kreisordnung.
(Rufe: Zur Sache!)
Sie alle wissen.



s ((Ruf: Wir sind im Reichstag!)
1 (ich glaube, daß die große Mehrzahl zu dieser Kategorie gehört.
Und meine Herren, wenn Sie das anerkennen, dann müssen Sie auch anerkennen, daß die hohen Bundesregierungen uns die Möglichkeit verschaffen müssen, diejenige Sachkenntnis;, die wir naturgemäß aus uns selbst heraus ein für alle Mal nicht haben können, uns zu verschaffen, bevor die Vorlage zur Abstimmung an uns herantritt.
Dies ist aber nicht der Fall, wie Sie hundertfach sehen können und eben in diesem Augenblick von dem Herrn Abgeordneten Dr. Völk erwähnt gehört haben.
Zch komme zu einem zweiten Requisit, welches unsere Gesetze haben müssen.
(Unruhe.)
Gestatten Sie mir, meine Herren, daß ich mich ein bischen ausspreche; (Heiterkeit) es ist nicht so ohne allen Nutzen.
Die Gesetze müssen klar, jedermann verständlich, ohne innere Widersprüche sein.
Nun, meine Herren, haben unsere Gesetze diese Kriterien
Zch könnte Ihnen hundert Beispiele anführen, wo das nicht der Fall ist.
Ich rathe Ihnen, sich den Augenblick zu vergegenwärtigen, wo Sie über irgend eine Sache in rechtlicher Beziehung im Unklaren sind und den Weg zu Ihrem Rechtstrost einschlagen.
Der Herr wird Ihnen sehr bald eine Antwort geben, wenn Sie ihm die Frage mitgetheilt haben.
Aber es dauert nicht lange, so ist er sehr zweifelhaft.
Er rennt nach dem Bücherschank, bringt das 5 Männerwerk her Herrn von Rönne oder irgend ein anderes juristisches Buch, deren es zahllose gibt —, und trägt Ihnen sofort seinen Zweifel vor.
Die Sache wird urplötzlich anders als sie früher war.
Es dauert nicht lange, so kommen neue Zweifel, der Herr geht wieder nach der Bibliothek, und dieses Geschäft wiederholt sich in der kurzen Zeit so oft, daß bald ein Berg von Büchern zwischen Zhnen und Ihrem Rechtstroste aufgehäuft ist, der Ihnen kaum gestattet, den Herrn noch zusehen.
Und wenn Sie endlich fortgehen, werden Sie empfunden haben.
Sie wissen genau so viel wie vorher.
Sie wissen nicht, ob Sie Recht oder Unrecht haben.
(Große Heiterkeit.)
Diese Zustände sind vorhanden, sie sind für jeden Gebildeten recht schwer erträglich, für den ungebildeten armen Mann aber geradezu gleich einer Rechtsverweigerung.
Aber nicht allein bei dem Rechtsanwalt ist es so, gehen Sie zum Landrath, zum Amtsvorsteher bis herunter zum Gendarmen: kein Mensch weiß mehr, was seine Befugniß ist, kein Mensch weiß, wo seine Kompetenz anfängt oder aufhört.
(Anhaltende Heiterkeit).
Es handelt sich, so viel ich glaube, über die Art, wie wir!
Gesetze machen und wie sie ausfallen, und da die Art, wie l die Gesetze im Reichstage gemacht werden, ebenso ist, wie in V dem Abgeordnetenhause, so wird das wohl nicht viel ver-schlagen, wenn ich ein Beispiel von dort her nehme.
j (Heiterkeit.)
1!
Es gab in Preußen ein Rechtssubjekt, das hieß die s Gutsherrschast.



j Vizepräsident Dr. Hänel: Zch kann nicht mehr finden, 1'daß diese Deduktionen noch in dem Bereiche des Gegenstandes!
liegen, welcher hier zur Diskussion steht.
Allerdings steht i mit zur Diskussion der Antrag des Herrn Abgeordneten von Ludwig, der sich auf die Vorbereitung von Gesetzent-1!
würfen bezieht.
Allein, meine Herren, an einen derartigen Z Antrag anzuknüpfen, um ein Spezialgesetz in Preußen zu!
kritischen, ist doch nicht zulässig.
Zch bitte also den Herrn '!
Abgeordneten, sich enger an sein Thema halten zu wollen.
j Abgeordneter von Ludwig: Also wenn der Herr Prä- k sident der Ansicht ist, daß ich meine Beispiele nur aus un- seren eigenen Kindern herausholen darf, 1 (Heiterkeit) i so muß ich natürlich die Kinder des preußischen Abgeordneten- s Hauses bei Seite stehen lassen.
Meine Herren, ich lasse daher dieses Thema fallen und wende mich zu einem Requisit, s welches dahin lautet: die Gesetze müssen den Zweck, welchen sie erstreben, wirklich erreichen und nicht nutzlose Makulatur j sein.
Meine Herren, ich halte mich hier ganz genau an die Anordnung des Herrn Präsidenten und wähle: ein Gesetz, das in allerjüngster Zeit über die Schaubühne des Reichstags hinübergegangen ist, ein kleines Gesetzchen, das!
Gesetz über die Desinfektion der Eisenbahnwagen.
Meine Herren, die hohen verbündeten Regierungen brachten uns eine Vorlage, wonach Eisenbahnwagen, in denen Vieh transportirt worden war, nachdem das geschehen, desinfizirt werden mußten, ehe neues Vieh in dm Wagen transportirt werden durfte.
(Heiterkeit.)
Die hohe Bundesregierung hatte dabei vergessen, daß unsere Ochsen, Pferde, Schweine keine Flügel haben, (Unruhe; Ruf: Zur Sache!)
daß sie daher nicht gewissermaßen aus der Lust hinein in den Wagen schwirren, sondern genöthigt sind, auf ihren vier!
Beinen über den Hof, über die Rampen und Brücken hinüber!
in den Wagen hinein zu gelangen, und aus diesem gewiß ganz naturgemäßen Verlangen machten sich einige Landwirthe Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876.
1213 aus dem Hause darüber her, diese Vorlage zu einem wirklich brauchbaren Ding zu machen, (Ruf: Zur Sache!)
ihm ja natürlich glauben; aber ich habe es bisher nicht so angesehen, ich habe immer den Apfel nach dein Baum beurtheilt und den Sohn nach dem Vater.
Wie dem aber auch sei, ich glaube Ihnen den Beweis führen zu können, indem sie alle diejenigen Dinge, die eben bei solchen Gelegenheiten mit dem Vieh in Berührung kommen, der Desinfektion unterwerfen wollten.
Was aber geschah
Meine Herren, in der dritten Lesung hatte die hohe Bundesregierung entdeckt, daß dieses Amendement doch eine zu große Beschwerniß der Eisenbahnen sein würde, und da sie so ein klein bischen mehr für die Eisenbahnen interessirt ist, als für die Landwirthe, so!
gab sie den Bedenken der landwirthschaftlichen Sachverständi gen keine weitere Rechnung und wünschte, daß die ursprüngl liche Vorlage wiederhergestellt würde.
Wer erbarmte sich des Wunsches der Regierung, es war der Herr Abgeordnete Thilo, es war der Herr Gerichtsdirektor Thilo.
1 (Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe seit langen Zähren den Vorzug, den Herrn Gerichtsdirektor zu kennen; er war früher Staatsanwalt in meiner Heimath, ja er war sogar Mitglied unseres landwirthschaftlichen Vereins; aber, meine Herren, so gerne wir ihn in unserer Mitte hatten, wir haben nicht gefunden, daß er sachverständig gerade in der Landwirthschaft sei, und ich kann nicht umhin, mich zu wundern, wo er den Muth hernimmt, hier alle Wünsche und Hoffnungen und Arbeiten der Landwirtbe mit einem Male über den Haufen zu werfen und dm Antrag zu stellen, daß die ursprüngliche Regierungsvorlage wieder hergestellt werde.
Das hat er gethan und der hohe Reichstag ist auf den Wunsch des Nichtsachverständigen eingegangen, und wir haben nunmehr ein Gesetz, das allerdings ein recht bedeutendes Beschwerniß veranlaßt, weil man mehr Geld wie sonst bezahlen muß, was aber absolut nichts nützt.
Es ist doch wirklich wunderbar, wenn ich dafür bezahlen soll, daß der Fußboden (Ruf: Zur Sache!
Tribüne!)
da, wo der linke Fuß steht, desinfizirt wird, da wo der rechte Fuß steht, nicht desinfizirt wird.
(Ruf: Tribüne!)
Vizepräsident Dr. Hänel: Zch habe den Herrn Redner wiederum zu unterbrechen; derselbe ist jetzt nicht mehr bei der Sache.
Er ergeht sich wieder in der Kritik eines Gesetzes, anstatt daß nach seinem Antrag lediglich von Vorbereitung der Gesetzentwürfe die Rede sein kann.
Abgeordneter von Ludwig: Meine Herren, nach meiner Auffassung.


(Ruf: Schluß!)
(Zuruf: Tribüne!
-—7 Der Redner begibt sich auf die Tribüne.
Heiterkeit) daß die Art und Weise, wie wir Gesetze machen, (Ruf: Schluß!)
keine glücklichen Resultate herbeiführen, und aus diesen Erwägungen ist mein Antrag entstanden.
Er geht dahin, daß uns die Vorlagen einige Zeit ich habe vier Wochen gewählt vor unserem Zusammentritt zugehen sollen.
Zch glaube, das ist absolut die mindeste Zeit, die viele von uns nöthig haben, sich über die Vorlagen gehörig zu orientiren.
Andere Vorlagen, wenn sie nicht absolut dringlicher Natur sind, sollen uns alsdann in derselben Periode nicht mehr zugehen.
Das hat nach meiner Auffassung das sehr Gute, daß der Herr Präsident in dem Augenblick, wo der Reichstag zusammentritt, das ganze Pensum übersehen und daher diejenigen Anordnungen treffen kann, die die Arbeiten nach allen Seiten hin am raschesten fördern, und, meine Herren, wenn Sie erwägen, wie sehr die Kräfte aller Staatsbürger in der letzten Zeit durch die mannigfachen neuen Einrichtungen in Anspruch genommen sind wir haben Provinziallandtage, Kreistage, Kreisausschüsse, Gemeindeausschüsse und wie das alles heißt und wie sehr da die Kräfte derer, die im öffentlichen Znteresse zu wirken berufen sind, in Anspruch genommen nmden, so werden Sie mir Recht geben, wenn ich sage, es muß die Zeit, die wir für jede dieser verschiedenen Arbeiten verwenden, eine möglichst beschränkte sein, sie darf aber nicht in Ungründlichkeit ausarten, wie wir es oft erlebt haben; ich erinnere an das Aktiengesetz, das in vier Tagen fertig gemacht wurde, an das Reichsbankgesetz, was in nicht viel längerer Zeit fertig gemacht worden ist, (Widerspruch,) ohne, daß viele wußten, was so recht die Sache beabsichtigte.
Zch glaube also, daß mein Antrag ein ganz gerechtfertigter ist; er ist hauptsächlich dem Wunsche derjenigen gemäß, die nun einmal, wie ich von vornherein sagte, eine innere Verpflichtung empfinden, sich über solche Sachen gründlich zu orientiren und ihre Stimme nur nach bestem Wissen und Gewissen und ihrer wahren Ueberzeugung abzugeben.
Darum bitte ich Sie, nehmen Sie meinen Antrag an.
Vizepräsident Or.
Hänel: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Zch werde gleich fertig sein.



(Große Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Hänel: Zch bitte um etwas Ruhe.
Zch bin nicht im Stande, von hier aus den Herrn Redner verfolgen zu können.
(Ruf: Tribüne!
Der Redner nimmt den Platz neben dem Referententische ein.
Ruf: Tribüne!)
Abgeordneter von Ludwig: Zch beharre auf meinem i Rechte, daß ich da stehen kann, wo ich will, außerdem bin ich recht bald fertig.
Meine Herren, der Herr Präsident hat s gesagt, daß das alles nicht zur Sache gehöre, ich muß s Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Abgeordneter Grurnbrecht: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten von Ludwig spricht allerdings Wünsche aus, die vielleicht viele von uns theilen.
Ob sie so leicht erfüllbar sind, wie sie ausgesprochen werden, das ist eine andere Frage.
Zch bin nicht im Stande, zwischen seinen Ausführungen und diesen Wünschen eigentlich einen rechten Zusammenhang zu finden.
Zch kann im allgemeinen nur sagen, daß diese Rede mich in meinem Urtheil etwas milder gestimmt hat, als ich es nach seiner ersten Rede heute ausgesprochen.
Was nun die Hauptfragen anlangt, die hier zur Sprache gebracht sind, so ist es ganz gewiß ein ziemlich allgemeiner Wunsch, daß unsere Legislaturperioden etwas verlängert werden, und daß man statt drei Zahre vier Zahre wähle.
Zch will aber bei dieser Gelegenheit nichts weiter darüber sagen und nur dann 171 1214 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876. widersprechen, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst wiederholt auf zweijährige Budgets zurückkommt.
Ich begreife nicht, wie der Herr Abgeordnete Windthorst gerade diese zweijährigen Budgets empfehlen kann.
Wir haben sie in der hannöverschen Verwaltung gehabt und ich kann nicht sagen, daß mich die Einrichtung zu dem Urtheil geführt, daß diese zweijährigen Budgets zweckmäßig sind, ich freue mich, daß ein Finanzmann aus Hannover auch der Ueberzeugung ist, daß sie unzweckmäßig sind sie sind um so unzweckmäßiger geworden, als wir jetzt in der That schnell leben, wenn auch nicht mit Dampfkräften arbeiten.
Dann, meine Herren, erlaube ich mir noch ein paar Worte über das Etatrechnungsjahr und zwar mit Rücksicht darauf, daß ich in dieser Beziehung selbst Erfahrungen gemacht habe.
Zch habe längere Zeit in finanziellen Dingen gearbeitet unter einem Budgetjahr vom 1.
Zuli bis zum 1.
Zuli; ich habe dann ferner als Rechnungsjahr das Kalenderjahr, und endlich habe ich in einer kleineren Verwaltung das uns jetzt vorgeschlagene Rechnungsjahr zur Anwendung gebracht, und ich kann es als meine Ueberzeugung aussprechen, daß das letzte im Gesetz empfohlene Rechnungsjahr das allein zweckmäßige und allein richtige ist.
Sie schließt sich dem natürlichen Zahre an, und ich bitte Sie daher dringend, diesen tz 1 des Gesetzes anzunehmen.
Zch füge noch hinzu, daß in der Provinz Hannover von dem Stadtvereine dieser Antrag meinem Wunsch entsprechend, einstimmig angenommen ist.
Vizepräsident vr.
Hänel: Der Herr Abgeordnete Windthorsi hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Zch möchte dem Herrn Kollegen Dr. Lasker sagen, daß ich nicht behauptet habe, sr seinerseits habe die Behauptung aufgestellt, daß die Gesetze über das Züstizwesen hier sn Kloo angenommen werden würden.
Es handelt sich eben darum, ob sie so rasch, wie er es denkt oder so viel weniger rasch, wie ich es glaube, zu einem Abschlüße gelangen.
Was dann die Bemerkung betrifft, die der Herr Abgeordnete von Kardorff und auch der Herr Abgeordnete vr.
Völk gemacht haben, daß nämlich an eine Auflösung in keiner Art zu denken sei, so bin ich den beiden Herren dafür sehr dankbar; insbesondere dem Herrn Kollegen Dr. Völk, denn er wird ja nähere Quellen haben, als sie mir zu Gebote stehen.
Was endlich die Behauptung des Herrn Kollegen Dr. Völk betrifft, daß ich die Einzelstaaten zu oft an ihren Tod erinnere, so glaube ich, daß er mir das füglich überlaffen kann.
Es ist immer gut, wenn man sich recht klar macht, daß man bald sterben kann, dann richtet man sich so ein, daß man etwas länger lebt.
(Heiterkeit.)
Uebrigens gibt es auch andere Leute, die derartige Erinnerungen wohl machen, denn ein Abgeordneter aus Basiern hat einmal erklärt, daß, wenn der König von Bayern ein Ministerium nähme nicht nach seinem Sinne, die Tage des bayerischen Reichs gezählt sein würden— uüd dieser Abgeordnete heißt Dr. Völk!
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Hänel: Es liegt mir ein Schlußantrag vor; es meldet sich aber auch Niemand mehr zum Wort.
Zch schließe daher die Diskussion über tz 1 und die beiden Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Völk und von Ludwig.
Der Herr Abgeordnete Thilo hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Adgeordneter Thilo: Zch glaube, der hohe Reichstag wird auf die persönlichen Angriffe, die seitens des Herm Abgeordneten von Ludwig gegen meine Person gerichtet waren, eine besondere Erwiderung nicht erwartet haben.
Zch möchte aber den Herrn Abgeordneten von Ludwig darauf aufmerksam machen, daß der Herr Dr. Zinn ebenfalls hier bei jener Gesetzesvorlage mitgesprochen hat.
Da verweise ich ihn an den Herrn Abgeordneten vr.
Zinn, (Heiterkeit) daß er sich berufen gefühlt, in dieser Angelegenheit mitzusprechen.
(Heiterkeit.)
1 Zch meine, wir sitzen nicht als Landwirthe und Techniker hier, sondern als Gesetzgeber für allgemeine Gesetze, und da ist der.
Herr Abgeordnete Dr. Zinn ebenso gut berufen, darüber mit- l zusprechen, wie ich und der Herr Abgeordnete von Ludwig.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Hänel: Zu einer persönlichen Be-.
merkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Völk.
Abgeordneter vr.
VW: Meine Herren, ich habe bei dem Lärm oder bei der Unruhe nicht ganz genau den Wortlaut der Aeußerung verstehen können, welche von dem Herrn Abgeordneten Windthorst bezüglich einer Aeußerung in Bayern über mich gemacht worden ist.
Der Sinn war aber der, daß ich glaube, er hat gesagt, ich habe die Fortexistenz des Königreichs Bayern davon abhängig machen wollen, daß ein Ministerium in meinem Sinne ernannt werde.
Das, glaube ich, war der Sinn.
(Wird bestätigt.)
Zch muß, meine Herren, erklären, daß meines Erinnerns ich eine derartige Aeußerung in Bayern nie gemacht habe.
Zch glaube, daß ich sie nicht gemacht haben kann, weil ich niemals in der Lage war, zu glauben, daß der Bestand des Königreichs Bayern von der Einsetzung eines Ministeriums meines Sinnes abhänge, denn ich habe in Bayern noch niemals einen Moment gekannt, wo ich ein Ministerium meines Sinnes auch nur für möglich gehalten hätte und ich halte das heute noch nicht für möglich.
Zch habe allerdings in Bezug auf die deutsche Frage manchmal warnend meine Stimme erhoben, aber in dem Sinne niemals, der mir jetzt unterschoben wird.
Vizepräsident vr.
Hänel: Der Herr Abgeordnete vr.
Völk hat das Wort auch zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter vr.
Völk: Zur Geschäftsordnung, meine Herren, ziehe ich nach den Erörterungen, welche der Herr Abgeordnete von Ludwig auch zur Begründung meines Antrags hervorgebracht hat, (große Heiterkeit) meinen Antrag zurück.
Zch halte nämlich dafür, daß die Reichsregierung auch ohne solchen Antrag wohl in der Lage ist, wenn sie wichtige Vorlagen fertig hat, sie an die Mitglieder zu vertheilen; es wird das dann wesentlich zu unserer Information beitragen.
(Zeichen der Glocke des Präsidenten.)
Meinen Antrag bitte ich also für erledigt zu halten.
Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876 1. 1 .1. 1 .1. 1215« Vizepräsident Dr. Hänel: Zur persönlichen Bemerkung der Herr Abgeordnete Windthorst.
Herrn Abgeordneten von Ludwig.
Zch bitte denselben zu verlesen.
Abgeordneter Windthorst: Zch glaube, wenn der Herr Kollege Dr. Volk die warnenden Stimmen, die er nach seinem Zeugniß wiederholt erhoben hat, sich etwas näher vergegenwärtigen wird, dürfte er finden, daß das, was in diesen warnenden Stimmen liegt, so ziemlich das enthält, was ich gesagt habe.
Dann aber hat der Herr Kollege Dr. Volk hier gesagt —ich kann augenblicklich den Tag nicht bestimmen daß, wenn man in Bayern etwa ein Ministerium in meinem; Sinne machte, das Ende Hannovers ihm bevorstände, das!
war ungefähr der Sinn.
f 1 (Ruf: Privatim )
Zch verstehe nicht, hat er es gesagt
(Wiederholter Ruf: Privatim )
—O nein, Privatunterhaltungen mache ich nicht zum Gegenstände öffentlicher Diskussion.
Es ist das dem Sinne nach dasselbe was ich sagte.
Uebrigens soll es mir lieb sein, wenn der Herr Kollege Dr. Völk jetzt andern Sinnes ist.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler dringend zu ersuchen, in Zukunft dafür Sorge tragen zu wollen: 1.
1 daß zwischen der alljährlichen Einberufung des Reichstags (Art.
13 der Reichsverfassung) und dem Tage seiner Eröffnung ein Zeitraum von vier Wochen liege; 2.
1 daß die Vorlagen des Bundesraths, insbesondere alle Etatsvorlagen sich vier Wochen vor dem Zusammentritt 'des Reichstags gedruckt in den Händen der Reichstagsmitglieder befinden.
Nur Vorlagen, deren Dringlichkeit später hervortritt, dürsten eine Ausnahme machen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Zch eröffne die Diskussion über tz 2 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete von Ludwig zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Ludwig: Der Herr Abgeordnete Thilo hat mir vorgeworfen, daß ich ihm die Kompetenz bestritten hätte, in dem Gesetze über Desinfektion der Viehwagen mitzusprechen und mitzustimmen.
Das ist mir nicht eingefallen.
Der Herr Abgeordnete Thilo wird sich erinnern, daß ich zu Anfang meiner Rede beklagt habe, daß wir in der Lage, in der traurigen Lage wären, oft über Dinge sprechen und stimmen zu müssen, die wir doch eigentlich nicht verständen.
Warum der Herr Abgeordnete Thilo gerade das in Rede stehende Feld zu seiner Thätigkeit ausgesucht hat, weiß ich nicht, ich hindere ihn aber nicht, auf demselben zu kämpfen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Hänel: 1 Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über tz 1 des Gesetzentwurfs; alsdann bleibt dann noch die Abstimmung über den Antrag von Ludwig übrig.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 1 des Gesetzentwurfs verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Das Etatsjahr für den Reichshaushalt beginnt vom 1.
April 1877 ab mit dem 1.
April und schließt mit dein 31.
März jedes Zahres.
Vizepräsident Dr. Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)

Das ist die Majorität; der H 1 ist angenommen.
Wir gelangen zur Abstimmung über den Antrag des Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die Gründe, welche für uns maßgebend sind bei der Ablehnung des tz 2 und der anderen Paragraphen hat bereits der Herr Abgeordnete Laster hier mitgetheilt.
Zch habe auch nur das Wort genommen, um einer Bemerkung des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts gegenüber hier noch einmal hervorzuheben, daß wir nicht gegen den Paragraphen 2 stimmen aus Mißtrauen gegen die Bundesregierungen, (oh!)
welches daraus herzuleiten ist, daß es den Bundesregierungen mit der Berathung und mit dem Zustandekommen der Zustizgesetze nicht ernst gemeint sei, daß es lediglich sachliche Gründe sind, welche für uns maßgebend sind bei der Ablehnung des tz 2.
Wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff gemeint hat, es sei nicht zweckmäßig, die Herbstsession mit einer Budgetberathung zu belasten, so begreife ich nicht, weshalb nicht.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat auch nicht einen einzigen Grund dafür abgegeben.
Wir sind der Meinung, daß auch neben der Berathung der Zustizgesetze der Reichstag vollkommene Muße hat, das Budget pro 1877 und für das erste Quartal 1878 sachgemäß zu erledigen.
Die Vorgänge in den letzten Zähren haben bewiesen, daß die Budgetberathungen durchaus nicht soviel Zeit in Anspruch nehmen, namentlich nicht, wenn das Budget in seinem wesentlichsten Theil vorher an die Budgetkommission gegangen ist.
Wir sind vielmehr der Ansicht, es müßte auch für die Bundesregierungen wünschenswerth sein, das Budget pro 1877 und für das erste Quartal 1878 gerade wegen der größeren Schwierigkeiten, die darin liegen, mit demselben Reichstage in Berathung zu ziehen und darüber sich zu verständigen, mit welchem sie bereits zwei Budgets, wie ich glaube, in allgemein befriedigender Weise erledigt hat.
Vizepräsident Dr. Hänel: Es meldet sich Niemand mehr zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des tz 2 wird mir wohl erspart.
(Zustimmung.)
171 1216 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876.
Ich ersuche daher diejenigen Herren, welche den § 2 des vorliegenden Gesetzentwurfs annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der § 2 des Gesetzentwurfs ist abgelehnt.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über §3, §4; ich schließe dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die tztz 3 und 4 des Gesetzes annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, dieselben sind ebenfalls abgelehnt.
Ich eröffne jetzt die Diskussion über Ueberschrift und Einleitung des Gesetzes.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe dieselbe und konstatire die Annahme von Ueberschrift und Einleitung in zweiter Lesung.
Wir gehen jetzt über zum achten Gegenstände der Tagesordnung: Vorlage, betreffend die Ermächtigung des Reichskanzlers zur Erwerbung der Grundstücke des Krollschen Etablissements re.
sür die Errichtung des Reichstagsgebäudes (Nr.
154 der Drucksachen).
Hierzu gehört der Antrag des Herrn Abgeordneten Berger (Nr.
201 der Drucksachen).
Außerdem ist ein Antrag eingegangen von.
dem Herrn Abgeordneten Duncker, welchen ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Ablehnung des Antrags des Bundesraths (Nr.
154 der Drucksachen) den Reichskanzler zu ersuchen: mit der königlich preußischen Regierung in Verhandlung zu treten, ob und unter welchen Bedingungen gegenwärtig folgende zwei Plätze zum Zwecke des Reichstagshauses für das Reich zu erwerben sein würden: der Platz im Thiergarten, zwischen Brandenburgerthor und der Lennsestraße, L. der Platz an der Ostseite des Königsplatzes, Raczinskisches und anliegende dem preußischen Fiskus gehörende Grundstücke, und über das Resultat dieser Verhandlungen dem Reichstage in der nächsten Session Mittheilung zu machen.
Duncker.
Vizepräsident Dr. Hänel: Zch eröffne die Diskussion über die Vorlage und die zu derselben eingereichten Anträge und ertheile zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten von Unruh (Magdeburg).
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, der Reichstag beschloß in seiner Sitzung vom 25.
Februar 1874: in Anbetracht der in den Protokollen der Kommission für die Vorbereitungen zur Erbauung eines Reichstagshauses vom 21.
Zuni und 24.
November 1873, nebst Anlagen enthaltenen Würdigung der verschiedenen in Vorschlag gekommenen Bauplätze, 1. den Reichskanzler aufzufordern, Einleitungen zu treffen, um das hinter dem Kriegsministerium, ° der ehemaligen Pörzellanmanufaktur und dem Herrenhause belegene Terrain, soweit solches zur Errichtung eines Reichstagsgebäudes erforderlich ist, zu erwerben und die desfalsige Vereinbarung dem Reichstage baldmöglichst zur verfassungsmäßigen M Beschlußnahme vorzulegen.
r 2. sieben Delegirte des Reichstags zu ernennen, k welche in Gemeinschaft mit dem Herrn Präsidenten des Hauses und Mitgliedern des Bundesraths, 11 sowie unter Zuziehung von Sachverständigen, die i Vorbereitungen zur Feststellung eines definitiven r Bauplanes nebst Kostenanschlag für das künftige t.
Reichstagshaus sofort in Angriff zu nehmen haben.
Meine Herren, ich habe diesen Beschluß nicht zu kritisiren, aber Sie erlauben mir vielleicht, darauf hinzudeuten, wie der Beschluß zu Stande kam.
Zch meine, die Majorität rührte daher, daß alle diejenigen, welche Kroll nicht wollten, aber; keineswegs enthusiasmirt waren für den Platz hinter der ehe-!
maligen Pörzellanmanufaktur, gegen Kroll und für diesen Antrag stimmten.
Die Kommission hat nichts destoweniger (sich ernstlich bemüht, den ihr ertheilten Auftrag vollständig und loyal auszuführen.
Sie bestand bekanntlich aus sieben Mit- j gliedern des Reichstags nebst dem Präsidenten, aus mehreren Mitgliedern des Bundesraths, und sie zog noch drei bekannte (Architekten zu.
Hitzig, Lucae und Ende.
Sie hat die Sache wochenlang hindurch durchgearbeitet; der Platz wurde von einem Mitglieds der Kommission sehr lebhaft vertheidigt.
Die Kommission hat an Ort und Stelle Besichtigungen abgehalten; sie hat die Architekten aufgefordert, den Versuch nicht aufzugeben, einen paffenden Entwurf zu machen, der auf diesem Platz auszuführen wäre.
Das Re-1 sultat der Berathung ist Ihnen bekannt; es ging dahin, daß, die Kommission nebst den drei Sachverständigen gegen eine!
diffentirende Stimme den Platz für das Reichstagsgebäude für absolut unbrauchbar erklärte.
1!
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, hier auf den Tisch des Hauses einen offiziellen Plan, der damals der Berathung »zu Grunde gelegen hat, niederzulegen.
Auf diesen Plan habe s ich das Terrain, welches zur Porzellanmanufaktur gehört, blau; chraffirt.
Zch habe ferner die Grundrisse von den fünf s prämiirten Projekten, welche aus steifem Papier, und nach dem Maßstabe des Plans ausgeschnitten sind, dazu gelegt.
s Es ist das die allerbeste Manier, 1 um zu versuchen, ob ein j solcher Bau und welches Projekt an jener Stelle Platz finden würde.
Wollte man 4 oder 51Projekte1in den Plan ein-zeichnen, so würde die Zeichnung dadurch konfuse werden.
Hier können Sie eine Schablone nach der andern zur Hand nehmen und prüfen, ob das Gebäude dort hineinpaßt.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß sowohl das Gutachten (der drei Architekten, als auch das Referat, welches die Kommission erstattet hat, 1 in diesem Augenblick wohl s schwerlich in Ihrer Aller1Händen1ist, und daß Sie sich des Inhalts wohl nicht ganz vollständig erinnern.
1 Da nun gerade in dem Gutachten der drei Architekten fast'alle Gründe, die gegen diesen Platz sprechen, zusammengetragen s sind, so wird der Herr Präsident mir vielleicht erlauben, und i die Versammlung damit einverstanden sein, wenn ich einige Stellen aus diesem Gutachten hier verlese; ich glaube, dies ist° kürzer, als wenn ich das Sachverhältniß noch einmal auseinandersetze.
Es heißt darin nun zuvörderst: Die Stellung des Hauptgebäudes mit der Hauptfront gegen die Leipzigerstraße würde selbstverständlich die Niederlegung des jetzigen Herrenhauses und des provisorischen Reichstagsgebäudes erfordern.
Es wird dann weiter auseinandergesetzt, was ferner noch geschehen müßte, und es heißt dann weiter: Es würde in diesem Falle die Situation des Parlamentsgebäudes zwar zweckmäßig sein und zugleich eine angemessene Zugänglichkeit nicht entbehren, aber der Würde des deutschen Reichs in vollem Maße ent-, sprechend könnten wir diese Placirung des Parla- mentsgebäudes selbst auch da nicht erachten, weil es immer eine versteckte Lage behielte.
1) 1 1217 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876.
Es wird dann ferner gesagt: Wir gehen von dem Grundsätze aus, daß das Parlamentsgebäude die Zdee des in seiner Volksvertretung geeinigten Deutschland verkörpern soll und daß es darum in gleichem Maße, wie es unser Schloß als Repräsentant der Kaiserwürde thut nicht allein durch seinen architektonischen Werth an sich, sondern auch durch seine Lage diejenige dominirenve Bedeutung bekommen muß, die ihm als dem nationalsten Bauwerke Deutschlands unbedingt gebührt.
Mit einem Worte: der beste Bauplatz Berlins ist für das Reich nur gut genug.)
Weiter heißt es in diesem Gutachten:
11.so müssen wir die zweite noch mögliche) 1 Stellung des Gebäudes mit der Front nach der Königgrätzerstraße vollends für unangemessen halten,, 1 wenn man, um die Repräsentation des Reichs auf das geringste Maß zu beschränken, nicht absichtlich das Parlamentsgebäude bei Seite schieben will.
Wenn behauptet wird, daß die Lage des Parlamentsgebäudes an der Königgrätzerstraße mit seiner von der Stadt abgekehrten Hauptfront insofern gleichgiltig ist, als das Gebäude dem neuen Berlin zuwendet, so ist darauf zu erwidern, —und das ist ein wichtiger Punkt, meine Herren!
daß das neue Berlin an dieser Stelle jetzt und für alle Zukunft besonders den Personen- und Güterverkehr verschiedener Bahnhöfe und den Transport von Stein- und Brennmaterialien vom Hasenplatz mit der Stadt zu vermitteln hat und daß daher trotz der Königgrätzerstraße die in dieser Gegend nicht mehr den vornehmen Charakter, sondern nur noch den vornehmen Namen ihres Anfangs bewahrt hat dieser Stadttheil niemals ein solcher werden kann, in welchem man das Parlamentsgebäude des deutschen Reichs suchen wird.
Meine Herren, ich will Sie mit den übrigen dahin einschlagenden Stellen nicht ermüden, ich will nur daran erinnern und die übrigen Mitglieder der Kommisston werden es bestätigen, daß die Kommission keineswegs flüchtig und von Vorurtheilen ausgehend, sondern mit1der1größten Gründlichkeit verfahren ist, und wenn Sie sich1den1Plan, auf dem die Fläche des Porzellanfabrikgrundstücks blau schraffirt ist, ansehen und die Schablonen zur Hand nehmen, so werden Sie sich bald überzeugen, daß es wirklich unmöglich ist, ein Reichstagsgebäude dahin zu bauen, ohne daß es zwischen andere Gebäude fest eingekeilt1würde1und1ohne fremdes Terrain zu beanspruchen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Berger, der heute einen Antrag gestellt trotz1dieser1Ergebnisse, welche die kommissarische Berathung gehabt hat, hat mir persönlich mitgetheilt, und ich glaube, er bestätigt nur das —ich will das hier gleich kurz erwähnen, weil ich nicht noch ein zweites Mal sprechen möchte, daß allerdings auch nach seiner Ansicht fremdes Terrain nothwendig sein würde und daß man nicht ganz mit dem jetzt zur Verfügung stehenden Terrain auskommt.
Nun, meine Herren, ist aber dieses fremde Terrain muthmaßlich nicht anders zu haben als durch Expropriation, und wenn man auch einzelne Privatgrundstücke kaufen könnte, möge es nun theuer oder nicht theuer sein, so werden doch immer Theile des Kriegsministerialgartens und Theile des Gartens des Prinzen Albrecht ohne Expropriation nun und nimmer zu haben sein.
Damit bestreite ich nicht, daß auch da eine freiwillige Abtretung stattfinden könnte und würde, wenn dieser Bauplatz ein vorzüglicher wäre und wenn er durch alle Instanzen bis zur höchsten Spitze hin vollen j Beifall fände.
Wenn das aber nicht der Fall und darüber, meine Herren, können wir ja uns keine Illusion machen, so kann von einer freiwilligen Abtretung ohne Expropriation von Seiten des Kriegsministeriums und von Seiten Seiner königlichen Hoheit des Prinzen Albrecht gar keine Rede sein.
Es ist behauptet worden gesprächsweise der Platz genüge, es sei da eine freie Fläche vorhanden, so groß wie der Dönhofsplatz, es lasse sich dort ein Gebäude ganz nach dem Programm herstellen und man behalte noch genug freie Fläche rund herum übrig.
Ja, meine Herren, darauf kann ich nur sagen, messen ist allerdings viel besser und sicherer, als muthmaßen und glauben, aber man muß richtig messen, man muß richtige Zahlen haben.
Zch halte es nach den vierwöchentlichen oder noch längeren Arbeiten der Kommission nicht für möglich, ein Gebäude hier ohne Expropriation so zu plaziren, daß es dem Zweck vollständig entspricht.
Wenn aber, was ich nicht glaube, die Expropriation zugestanden werden sollte, dann ist doch nicht die allerentfernteste Veranlassung vorhanden, durch Expropriation einen Bauplatz in dieseni entlegenen nichts weniger als hübschen Winkel zu schaffen.
Wird uns das Expropriationsrecht ertheilt, was ich, wie gesagt, nicht glaube, dann, meine Herren, haben wir Gelegenheit, andere geeignete Bauplätze zu finden.
Die Versuche, paffende Bauplätze vorzuschlagen, sind nur daran gescheitert, daß uns das Expropriationsrecht fehlt.
Zch habe wiederholt gesagt, ich hätte keine Hoffnung, daß wir das Erpropriationsrecht bekämen.
Dieser Punkt ist in der Kommission mehrfach besprochen worden, und abgesehen von einem Mißverständniß, das durch ein damaliges Mitglied der Kommission, den damaligen Polizeipräsidenten, herbeigeführt wurde, haben die Mittheilungen, die wir bekommen haben, dahin gelautet, daß, wenn man auch in einzelnen Fällen, z.
B. bei Straßenerweiterungen, deren Nothwendigkeit zweifelhaft sei, die Expropriation gegeben habe, man solche Fehler nicht von neuem machen müsse; Preußen habe zu seinen Kasernen, Schloßbauten, Museumsbauten u. s. w. noch niemals expropriirt und es sei nicht entfernt darauf zu rechnen, daß zu diesem Zweck die Expropriation gewährt werde.
Haben wir keine Expropriation, dann fällt dieses Projekt ganz von selbst, und haben wir sie, so werden wir sie nicht anwenden in dem allerungünstigsten Theil der Stadt, von dem die Architekten mit Recht sagen: dort sucht Niemand ein solches Gebäude.
Sie müssen voraussetzen, daß die Kommission, welche aus sieben Mitgliedern des Reichstags zusammengesetzt war, wozu vier oder fünf Mitglieder des Bundesraths traten und zu der noch drei Architekten hinzugezogen waren, nicht so leicht einen Bauplatz verwerfen und fast einstimmig ein positives Urtheil abgeben würde, wenn sie nicht vollständig auf Grund eigener Arbeiten zu der Ueberzeugung gelangt wäre, daß der Platz sich nicht eignet.
Meine Herren, es ist damals in der Kommission von dem dissentirenden Mitglieds die Ansicht aufgestellt worden, daß das Reichstagsgebäude keines äußeren Schmucks bedürfe, daß es so einfach wie möglich hingestellt werde, daß eine solche äußere Architektur nur den Kirchen gebühre und daß es nur daraus ankomme, das Bedürfniß zu befriedigen.
Za, meine Herren, wenn wir wirklich nur das Raumbedürfniß nothdürftig befriedigen, wenn wir kein monumentales Gebäude herstellen wollen, ein Gebäude, das der Repräsentant der deutschen Einheit ist, wenn wir der nationalen Kunst keine Gelegenheit geben wollen, angemessen beschäftigt zu sein, sich fortzubilden, wenn wir alle dahingehenden Wünsche vollständig aufgeben, dann ist es das einfachste, meine Herren, wir bleiben wo wir sind; (sehr richtig!)
dann brauchen wir nur die Holzwände, aus denen dieser Saal besteht, mit der Zeit in massive umzuwandeln, dann brauchen wir gar kein anderes Gebäude.
Zch glaube, meine Herren, das ist nicht die Aufgabe des deutschen Reichs, 1218 1 -1 1 1.1.
1. 1. 1 . 1. Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876. das ist nicht die Aufgabe, die Sie sich im Reichstage gestellt haben.
Sie haben damals ausdrücklich betont, meine Herren, wir wollen ein monumentales Gebäude Herstellen, ein Denkmal, eine Erinnerung daran, daß es endlich gelungen ist, die deutsche Einheit herzustellen; wir wollen das Gebäude großartig machen, wir wollen der nationalen Kunst Beschäftigung geben, sie auf diese Weise heranziehen und heranbilden.
Und, meine Herren, solche Aufgaben hat sich bisher jeder Kulturstaat gestellt; gehen Sie auf die ältesten Kulturstaaten zurück, Griechenland hat für öffentliche Gebäude gesorgt, Rom nicht weniger, wenn auch durch griechische Künstler, Frankreich hat dasselbe gethan, aber.
das deutsche Reich soll kein monumentales Gebäude auf einem großen Platze Herstellen, sondern auf diesem Hinterviertel soll es ein Gebäude hinstellen, welches als monumental nun und nimmer gelten kann.
Meine Herren, es ist ja traurig genug, ich will nicht sagen, daß die Kunst bei uns betteln geht, aber daß die Kunst ganz abhängig ist von der Tasche der Privatleute, und daß im öffentlichen Interesse verhältnißmäßig nur sehr wenig für die Kunst geschieht.
Das ist ja bekannt, das darf ich dreist behaupten, und, meine Herren, gerade in Bezug auf die Architektur ist das ein schlimmer Zustand, denn gerade der Architekt ist genöthigt, sich nicht blos nach den Bedürfnissen, sondern nach den Launen und dem zufälligen Geschmack des Bauherrn zu richten; da muß er von seinen Ueberzeugungen abgehen, er hat nur die Wahl: entweder bequemst du dich den Launen des Bauherrn, oder es wird ein anderer genommen.
Deshalb habe ich mir schon öfter erlaubt zu bemerken: in Berlin nicht nur, sondern auch in anderen größeren Städten Deutschlands spricht man von Architektur ä In enrto, nach Zedermanns Geschmack, griechisch, römisch, byzantinisch, italienisch, auch ein bischen Gothik kommt hinzu, auch persische Moscheen werden gebaut.
Es ist ein trauriger Zustand, daß der Sinn für plastische Kunst bei uns so wenig ausgebildet ist; wir können uns mit den Alten gar nicht vergleichen.
Den Beweis kann ich Ihnen führen.
Besuchen Sie die Zimmer der Reichen, der Vornehmen, bis hinauf in die oberstenSpitzen, sehen Sie sich auch die Prunkzimmer an.
Sie werden den Geschmack aller Zeiten und Länder in einem und demselben Zimmer sehr häufig vereinigt finden.
Sie finden Spiegel mit Renaiffancerahmen, Sie finden damnter ein paar antike Leuchter, eine Rokkokouhr und rechts und links ein paar chinesische Waaren.
(Sehr richtig!)
Za, wenn ein Mensch einen falschen Ton singt oder pfeift, das bemerkt jeder Straßenjunge, aber von diesem Zimmerschmuck würde ein alter Grieche sagen: das ist wohl ein Verkaufsladen!
Der Geschmack kann nur geweckt werden, wenn der Staat durch seine Mittel der Kunst Gelegenheit gibt, zu bestimmten und großartigen öffentlichen Zwecken sich auszubilden und etwas zu leisten.
Wir stehen auch in der Architektur den Franzosen insofern weit nach, als die Franzosen immer noch in ihrem Styl bauen, aber sie sind von dem bunten Rokkoko zurückgekehrt zu dem Styl, der mehr der Renaissance entspricht, und sie veredlen die Formen.
Das findet man in Frankreich in dein Maße nicht, was man in Deutschland sieht: das beliebige Herumspringen von einem Styl zum anderen.
Meine Herren, wenn dieser Bauplatz sich durchaus nicht eignet und wenn wir die anderen Bauplätze nicht bekommen können, dann, glaube ich, haben wir keine Wahl mehr, es bleibt dann in der That nichts übrig, als Kroll.
(Oh!
oh!)
Meine Herren, es ist aus einen Bauplatz hingewiesen worden zwischen dem Brandenburger Thor und der Lennsstraße, den ich an sich sehr zweckmäßig finde, aber bei dem auch nicht die allerentfernteste Aussicht vorhanden ist, ihn , jetzt oder innerhalb eines Menschenalters zu bekommen, und r gegen den auch recht viel schlagende Gründe sprechen; denn (gerade die Residenz Berlin läßt sich diese Fläche im Thiergarten nicht leicht nehmen.
1 Es ist auch in der Bauzeitung von neuem vorgeschlagen, V die Universität und Akademie der Wissenschaften fortzuschaffen, natürlich mit der Kaserne für eine Eskadron der Garde du Corps und mit den königlichen Marställen, die sich dahinter befinden, um so einen Bauplatz zu gewinnen.
Za, wenn die Regierung einen solchen Vorschlag machte, würden wir keine Veranlassung haben.
Nein zu sagen.
Aber daß wir über derartige monumentale Gebäude, die Preußen gehören, dis-'poniren sollen, und Beschlüsse fassen, halte ich doch für völlig unzulässig.
1; Der Platz von Kroll entspricht dem architektonischen (S Bedürfniß im vollsten Maße, dagegen ist gar nichts einzu-1 wenden, darüber läßt sich gar nicht streiten.
o Wenn man sagt, das Gebäude liegt vor dem Thor, so würde es auch dort liegen, wenn es an der Lennöstraße erbaut würde, oder dort, wo das Raczynski'sche Palais ist.
Der Platz ist architektonisch ganz entschieden geeignet.
1!
Der einzige Einwand, den man nach meiner Ueber- s zeugung machen kann ich war selbst früher ein Gegner, s so lange ich Aussicht hatte, einen anderen Platz zu bekommen —1) ist die Entfernung.
Nun, meine Herren, die Entfernung vom Brandenburger Thor bis zum jetzigen Krollschen Etab-i lissement beträgt 800 Meter; das ist in der That eine Strecke, i die draußen recht groß aussieht, es aber in der That nicht ist.
1; Die Entfernung von Krolls bis zu dem, was ich den l Mittelpunkt der Stadt nenne, nämlich das königliche Schloß!
das ist der eigentliche Mittelpunkt Berlins beträgt etwa 2000 Meter; aus dem Plan ergeben sich 2080 Meter.
Das ist noch nicht die Tour einer einfachen Droschkenfahrt (2400 Meter), und von dem Schloß hierher ist es eben so weit, vielleicht noch etwas weiter.
Wenn sich die Herren) Abgeordneten gewöhnt haben, in diesem Theil der Friedrichs-i stadt zu wohnen, so ist das sehr natürlich, weil der Reichstag, das Herrenhaus und das Abgeordnetenhaus in der Nähe liegen.
1!
Aber, meine Herren, die Nähe bequemer und billiger Woh-1) nungen kann doch kein Motiv sein, gegen die Wahl eines i Platzes für ein solches monumentale Gebäude zu stimmen.
1 (Zch bin der Meinung, daß auch in den andern Stadtgegenden eine Menge billiger Wohnungen zu haben sind.
1 Die Ebainbrs äos Oöxutös in Paris liegt jenseits der Seine, man muß über den Platz In Eonooräo und über die Brücke äo In Ooneoräo herüber; ich vermuthe aber, die Abgeordneten wohnen dort eben so entfernt von der Kammer, wie hier von Kroll.
Das englische Parlamentshaus liegt in der City, an der Grenze des Westends; aber ich glaube auch nicht, daß in jener Gegend, wo alles Geschäftslokal ist, viele Wohnungen für Abgeordnete sich befinden.
Wir dürfen ferner nicht außer Acht lassen, daß eine Bauzeit von 8 bis 10 Zähren vorgesehen ist, und nach den Erfahrungen, die wir in den letzten Jahren gemacht haben, haben die Tramways (Pferdeeisenbahnen) eine außerordentliche Leistungsfähigkeit gezeigt.
Zch sehe namentlich in dem Theile der Stadt, wo ich wohne, in der Chauffeestraße, wo 4 Pferdebahnen nach 4 Richtungen erbaut sind, wie außerordentlich der Verkehr erleichtert worden ist.
Es würde also gar kein Kunststück sein, keine erheblichen Kosten machen, vom Brandenburgerthor oder von der Dorotheenstraße aus bis zu Kroll eine Pferdebahn zu führen, die zur Zeit der Reichstagssitzungen nur für die Abgeordneten zur Benutzung steht.
Es würde gar keine so erheblichen Ausgaben machen, für diese Zeit ein paar Pferde mehr zu halten.
Eine Voraussetzung muß ich allerdings machen, wenn Kroll gewählt werden sollte, nämlich, daß uns nicht solche f 1219 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876.
Preise gestellt werden sollten, wie sie damals von der preußischen Regierung gefordert wurden.
Zch habe diese Preise damals schon Gründerpreise genannt und ich kann auch nicht umhin, diesen Ausdruck heute zu wiederholen.
Zch habe die Vorlage jetzt nicht in Händen, aber wenn ich mich recht erinnere, so wurde für die Quadratruthe der sandigen Wege, die doch keinen Pfennig einbringen, die im Gegentheil hin und wieder noch etwas kosten durch das -Zumachen von Löchern oder das Pflanzen von Bäumen, 2500 Thaler verlangt.
Solche Preise dürfen nicht vorkommen.
Ich glaube aber auch, daß so, wie alle anderen Grundbesitzer billiger geworden sind, auch der preußische Fiskus mit sich würde reden lassen und wir billiger fortkommen.

Meine Herren, ich halte keineswegs für gleichgiltig, ob!
wir heute Beschlüsse fassen, die das Projekt wieder aä eailenäas grasoas verschieben.
Zch halte es für sehr traurig, daß, während das Geld bereit liegt, woran es sonst ja gewöhnlich bei größeren Unternehmungen fehlt, wir uns nun schon jahrelang darüber herumstreiten, wo das Gebäude erbaut werden soll.
Man versteht es in Norddeutschland nicht, man wird es in Süddeutschland noch viel weniger verstehen und im Auslande wird man sagen: es sout äss Huorslltzs allsvaauätzs, die Herren können sich untereinander nicht verständigen und deshalb bleibt es liegen und wird nicht gebaut.
Wie die Verhältnisse liegen ich will nicht näher darauf eingehen glaube ich, haben wir nur die Wahl, Kroll zu nehmen oder nichts.
Entscheiden wir uns nicht für Kroll, dann ist die Sache noch lange Zeit aufgeschoben.
Da nun der Herr Reichskanzler bloß die Ermächtigung verlangt, in Verhandlung wegen des Bauplatzes zu treten, so kann ich Sie um so mehr bitten, dem Antrage zuzustimmen und sich für Kroll zu erklären.
Zch würde sehr beklagen, wenn wir gar nichts zu Stande brächten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Hänel: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth.
Zch bemerke Ihnen, daß, wenn der Beschluß auf Vertagung lauten sollte, ich mir dann vorbehalten müßte, eine Abendsitzung für heute zur Erledigung dieses Gegenstandes vorzuschlagen.
(Widerspruch.)
Zch zeige Zhnen dies ausdrücklich an, weil ich keinen ausreichenden Platz für eine längere Behandlung des vorliegenden Gegenstandes finden kann, als in einer Sitzung heute Abend.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Zch bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!
Vizepräsident Dr. Hänel: Zch bin jetzt in der Abstimmung über die Vertagung.
Eine Motivirung der Vertagung und eine Diskussion des Antrags darf nicht stattfinden.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Doch insofern, als die nöthige Tagesordnung für heute Abend festzustellen ist.
Vizepräsident Dr. Hänel: Sie haben, nicht das Wort, Herr von Rabenau!
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Dann bitte ich um das Wort zur Geschäftsordnung.

Vizepräsident Dr. Häuel: Wir sind in der Abstimmung,!
habe ich vorhin erklärt.
Zch ersuche also diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche dann diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht).
Das ist die Minorität; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berger.
Abgeordneter Berger: Das verehrte Mitglied, welches vor mir an dieser Stelle stand, hat seinen Vortrag mit der Bemerkung beendet, daß man es im Lande draußen nicht verstehen werde, wie es möglich sei, daß der hohe Reichstag sich über die Frage wegen des Bauplatzes so lange herumstreiten könne, als es thatsächlich bis jetzt geschehen sei.
Zch glaube, meine Herren, ich bin in der Lage, ihm eine Antwort auf diese seine Frage zu geben.
Die Verwirrung, in der wir uns gegenwärtig befinden, liegt meines Erachtens einfach darin, daß die verehrliche Kommission, deren Verdienste ich sonst sehr gerne anerkenne, sich nicht mit dem allein beschäftigt hat, wozu das Votum des Reichstags sie ermächtigte.
Herr von Unruh meinte sodann, der Grund dafür, daß im Februar 1874 sich wiederum für das Terrain der Porzellanmanufaktur eine Majorität, wenn auch nur von zehn Stimmen, ergab, läge darin, daß eine Anzahl von Mitgliedern für dieses Grundstück gestimmt hätte, weil sie nicht das Krollsche Terrain kaufen wollten.
Meine Herren, nach meiner Erfahrung ich war ja damals schon Mitglied des hohen Hauses lag das Sachverhältniß ganz umgekehrt.
Eine größere Zahl von Mitgliedern hat gegen den damals angenommenen Antrag, des Herrn Kollegen Reichensperger in Bezug auf den Ankauf des hinter unserem Saale befindlichen Terrains gestimmt, weil sie in erster Linie das Terrain an der Lennsstraße vorzogen.
Zch glaube, die Abstimmung, die wir demnächst über das Krollsche Terrain vornehmen werden, wird die Nichtigkeit dieser meiner Auffassung beweisen.
Aber nicht allein im Jahre 1874, sondern auch im Zahre 1873 das hat Herr von Unruh zu bemerken vergessen!
hatte sich der Reichstag bereits ebenso ablehnend in Bezug auf das Krollsche Etablissement ausgesprochen (sehr wahr!)
und gleichzeitig auf das hinter uns liegende Terrain hingewiesen.
Der Beschluß vom 19.
Mai 1873, welcher mit der großen Majorität von 152 gegen 87 Stimmen auf Antrag des damaligen Abgeordneten Schleiden gefaßt wurde, lautet wörtlich folgendermaßen: Der Reichstag wolle beschließen, daß derselbe den Grund und Boden des Krollschen Etablissements Hierselbst nebst dem angrenzenden Terrain als die geeignete Stelle für die Errrichtung des Reichstagsgebäudes nicht ansieht meine Herren, bis hierher habe ich den Beschluß vom 19.
Mai 1873 wörtlich in meinen Zhnen vorliegenden Antrag aufgenommen.
Der Beschluß geht aber noch weiter, indem er ferner bestimmt: und die Kommission beauftragt, noch vor Schluß des Reichstags ihr einen anderen Vorschlag zu machen und dem Terrain hinter dem Kriegsministerium, der ehemaligen Porzellanmanufaktur und dem Herrenhause, sowie dem Terrain der Univer1220 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876. sität ihre besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden und zu untersuchen, in welcher Weise die der Wahl des Terrains entgegenstehenden Schwierigkeiten zu beseitigen wären.
Also, meine Herren, bereits vor drei Zähren hat der Reichstag mit einer Majoriät von Vs Men Vs das Terrain der Porzellanmanufaktur in erster Linie als dasjenige bezeichnet, welches die von ihm eingesetzte Kommission untersuchen solle.
Diese hat das nun freilich auch gethan, aber nach meiner Ueberzeugung nicht mit derjenigen Hingebung, welche sie hätte haben müssen, wenn sie dem Votum des Reichstags in seinem eigentlichen Sinne hätte nachkommen wollen.
Zm Zahre 1874 nämlich, und zwar mittelst des Berichts der Delegirten vom 11.
Mai 1873, welcher von meinem verehrten Freunde Duncker verfaßt ist, spricht sich die Kommission wiederum für das Krollsche Etablissement aus.
Dieser Bericht wurde in der Sitzung vom 25.
Februar 1874 verhandelt und auf Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger abermals der Vorschlag der Kommission verworfen und das Terrain hinter der Porzellanmanufaktur zum zweiten Male als der geeigneteste Bauplatz bezeichnet.
Auch der Antrag Reichensperger, der zum Beschluß des Hauses wurde, hatte noch einen zweiten Theil, den ich zu Ihrer Kenntniß bringen muß.
Derselbe geht nämlich dahin: sieben Delegirte des Reichstags zu ernennen, welche in Gemeinschaft mit dem Herrn Präsidenten des Hauses und Mitgliedern des Bundesraths, sowie unter Zuziehung von Sachverständigen die Vorbereitungen zur Feststellung eines definitiven Bauplanes nebst Kostenanschlag für das künftige Reichstagshaus sofort in Angriff zu nehmen haben.
Meine Herren, nach diesem Wortlaut des Beschlusses aä 2 vom 25.
Februar 1874 hat meines Erachtens die damalige Kommission einen Auftrag zur weiteren Untersuchung von Baustellen nicht erhalten.
Sie hat aber dennoch geglaubt, sich mit dieser Untersuchung abermals beschäftigen zu sollen, und das Resultat ist denn auch wiederum ein negatives und für das Krollsche Etablissement günstiges gewesen.
Der Herr Kollege von Unruh dachte vielleicht seiner Sache einen Dienst zu leisten und der Erwerbung des Krollschen Etablissement nützlich zu sein, wenn er das Gutachten, welches die drei Herren Sachverständigen, die von der Kommission beigezogen waren, erstattet haben.
Ihnen auszugsweise mittheilte.
Zch kann diese seine Ansicht nicht theilen, indem ich der Ueberzeugung bin, daß das Gutachten der Herren Sachverständigen für das Krollsche Etablissement günstig kolorirt ist, von.
vornherein ein so großes Uebelwollen für dasjenige Terrain hegt, für welches die Majorität des Reichstags sich zweimal ausgesprochen hatte, (hört!
sehr richtig!
rechts) daß das Gutachten in meinen Augen durchaus nicht als ganz objektiv anzusehen ist.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, erlauben Sie auch mir, Fhnen noch folgende Stellen aus jenem Gutachten zu verlesen.
Seite 8 des Berichts: Es würde in diesem Falle nämlich im Falle der Errichtung des Parlamentsgebäudes auf dem Terrain der Porzellanmanufaktur mit der Hauptfront gegen die Leipzigerstraße die Situation des Parlamentsgebäudes zwar zweckmäßig sein und zugleich eine angemessene Zugängichkeit nicht entbehren, aber der Würde des deutschen Reichs im vollen Maße entsprechend könnten wir diese Placirung des Parla- mentsgebäudes selbst auch da nicht erachten,.
weil es immer eine versteckte Lage erhielte.
Ferner auf Seite 8: 11 Erachten wir von diesem Standpunkte aus eine r Stellung des Parlamentsgebäudes auf dem (in Rede stehenden Terrain schon nicht des deut- f schen Reichs im vollen Maße würdig, so müssen wir die zweite noch mögliche Stellung des Parlamentsgebäudes mit seiner Hauptfront gegen die Königgrätzerstraße vollends für unangemessen halten.
1 Ferner auf Seite 9: 1§ Aber auch abgesehen von der unwürdigen Lage,!
welche das Parlamentsgebäude an dieser Stelle) hätte.
V s Die Sachverständigen schließen (Seite 11) mit der Er- vj klärung: 1 Wir halten das Terrein hinter dem Kriegsministe-j rium, dem Herrenhause und der ehemaligen Por-1!
zellanmanufaktur nicht für geeignet, um darauf ein s Reichstagsgebäude zu errichten, dessen Lage zweckmäßig und des deutschen Reichs würdig ist und zugleich angemessene Zugänge möglich macht.
Meine Herren, zweimal hintereinander hatte der Reichs- f tag dieses in der vorliegenden Form qualifizirte Terrain in s erster Linie als das geeignetste bezeichnet und dessen Erwer-s bung der Kommission empfohlen.
Dadurch war meines Erachtens die Frage, ob dieses Terrain auch des!
zukünftigen deutschen Reichstagshauses würdig sei, ein für alle Mal entschieden, und den Herren Sach-i verständigen stand es nicht zu, so abfällig über dieses Terrain!
zu urtheilen, als sie geglaubt haben thun zu dürfen.
Za, meine Herren, es ist wirklich um die „Würde ''des deutschen j Reichstags ein eigenthümliches Ding!
Als wir etwa vor anderthalb Zähren die Verhaftung eines unserer Mitglieder während der Dauer der Session der Würde dieses Hauses I nicht entsprechend erklärten, wurde uns das sehr übel ge-) nommen, und hier kommen nun gar einige Sachverständige) aus Berlin her und bezeichnen es wiederholt der Würde des Reichs-s tags nicht entsprechend, wenn wir ein Gebäude auf einen von uns.
für geeignet befundenen Terrain errichten wollen.
Zch bin j der Meinung, die Würde des deutschen Reichstags ist weit mehr gefährdet, wenn ein von uns wiederholt gefaßter, durch- aus sachgemäßer Beschluß nicht ausgeführt wird, als wenn wir ein Gebäude auf ein solches Terrain hinsetzen.
(Sehr richtig!)
i Meine Herren, ich habe Ihnen ''n in erster Linie vor-
geschlagen, den Antrag des Herrn Reichskanzlers bezüglich der Erwerbung des Krollschen Terrains abzulehnen.
Die Gründe, die gegen diese Erwerbung sprechen, werden, wie ich glaube, von der Majorität des hohen Hauses so sehr getheilt, daß ich j mich in Bezug auf dieselben möglichst kurz fassen kann.
Der!
Herr Abgeordnete von Unruh hat schon selbst zugestanden, 1)!
daß die große Entfernung in erster Linie gegen das Krollsche) Terrain spreche, und gesagt, dasselbe läge nur 170 Meter weit vom Brandenburger Thor entfernt.
Zch will die Richtigkeit dieser Zahl nicht bezweifeln, da ich von meinem verehrten Freunde voraussetze, daß er richtig hat messen lassen, aber er hat hinzuzufügen übersehen, daß diese 170 Meter (früher wurden 4- bis 500 Schritte für den Königsplatz angegeben) über einen vollkommen freien Platz hinwegführen.
Nun erinnere ich Sie aber daran, daß die Session des deutschen Reichstags wir haben ja noch vorhin darüber diskutirt nicht während der guten Jahreszeit, wo allerdings die Passage des Königsplatzes nicht!
so unangenehm sein mag, sondern entweder im Spätherbst z oder mitten im Winter stattfindet.
Es ist ferner ver- 1221 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Febmar 1876.
schiedentlich konstatirt worden, daß das durchschnittliche Lebensalter der Mitglieder dieses hohen Hauses gegenwärtig 52 Zahre beträgt.
Nun frage ich Sie, meine Herren, halten Sie es zweckmäßig für die Gesundheit unserer Mitglieder, namentlich der älteren, auf die wir doch gebührendermaßen die meiste Rücksicht zu nehmen haben, und für förderlich, unser Reichstagsgebäude so weit vor das Thor zu legen, als wie es uns hier von den Mitgliedern der Kommission und von dem Herrn Reichskanzler angesonnen wird
Früher hat die Kommission auf die Gesundheitsverhältnisse der älteren Herren meit mehr Rücksicht genommen, als sie es heute und in diesem Falle zu thun scheint.
Im Zahre 1873 war nämlich davon die Rede, unser jetziges.
Parlamentshaus in der Leipzigerstraße angemessen zu ers weitern; doch sah man davon ab, weil die Zimmer imVorder) Hause nicht hoch genug waren.
Die „Subkommission zur Vorberathung der Erbauung eines Parlamentsgebäudes ''sagt in ihrem Bericht vom 18.
November 1873 in Bezug auf dieses Projekt wörtlich folgendes: Bei Einrichtung solcher Säle wird aber berücksichtigt werden müssen, daß die Kommissions- und Fraktionssitzungen größtentheils Abends stattfinden und bis spät in die Nacht währen.
Den meist im vorgerückten Lebensjahren befindlichen Reichstagsmitgliedern kann man einen längeren Aufenthalt zu solcher Tageszeit in diesen niedrigen Sälen nicht wohl ansinnen.
Nun, meine Herren, ich bin mit dieser Deduktion ganz einverstanden, schließe aber weiter: wenn man mit Recht für die Gesundheit der älteren Mitglieder so besorgt ist, sofern sie sich in niedrigen Zimmern aufhalten müssen, dann hat man zu einer solchen Besorgniß eine noch viel größere Veranlassung, wenn unsere alten Herren den 500 Schritt langen Königsplatz zwei bis viermal durchschreiten sollen.
(Sehr richtig!)
Und der Herr Kollege Duncker hat dieses Bedenken gegen das Krollsche Etablissement, das er ja gerade mit der größten Wärme vertrat, auch in einem seiner früheren Vorträge über diesen Gegenstand sehr wohl gefühlt, indem er nicht nur in einem gedruckt von ihm vorliegenden Bericht, sondern auch in einer desfallsigen Rede tröstend meinte, das Reichstagshaus würde so schön werden, daß die Mitglieder sich voraussichtlich den größten Theil des Tages in demselben aufhalten würden.
Ministerialgebäude.
Ich erinnere mich, daß, als wir im Zahre 1868 oder 1869 im preußischen Abgeordnetenhause den lebhaften und sicher sehr gerechten Wunsch äußerten, aus jener damals so traurigen Lokalität endlich befreit zu werden, der Ministerpräsident Graf Bismarck ausdrücklich erklärte, die Regierung würde sich mit den betreffenden Wünschen gern einverstanden erklären, wenn man darauf Rücksicht nehme, daß das neue Abgeordnetenhaus in möglichster Nähe der Ministerien zu stehen komme.
Nun liegen aber die Ministerien bekanntlich in Berlin vorzugsweise in der Wilhelmstraße, einige derselbe unter den Linden, und von da bis zu Kroll ist doch noch eine große Entfernung, während der Platz, den ich mit einigen verehrten Kollegen Zhnen vorschlage, in unmittelbarster Nähe derselben liegt.
Meine Herren, früher ist auch die Kommission der Meinung gewesen, man müßte sich möglichst enthalten, bei Auswahl einer Baustelle für das Reichstagshaus bestehende Gebäude niederzureißen.
Bei Kroll aber muß doch das sehr schöne Etablissement vollständig demolirt werden, um dem Reichstagsgebäude Platz zu machen.
Endlich ist der Preis dafür, wie der Herr Abgeordneter von Unruh selbst sagte, auf nicht weniger als 2.
200.
0001Thaler präliminirt worden, und das nicht etwa, wie der verehrte Kollege mir zugeben wird, für ein Terrain für das Reichstagsgebäude mit hinreichend großer Umgebung, sondern nur für das Krollsche Etablissement in seiner jetzigen Größe, die nicht mehr als 5 Vs Morgen beträgt.
Wenn Sie nun, meine Herren, mit diesen 5 Vr Morgen in die Kaufsumme von 2, 200, 000 Thalern dividiren wobei schon 300.
0001Thaler abgezogen sind, wie Herr Abgeordneter Duncker früher berechnete dann kommt für den Morgen ein Kaufpreis von nicht mehr und nicht weniger als 400, 000 Thalern heraus!
Dann, meine Herren, möchte ich aber auch für mein Theil nicht dazu mitwirken, um den Berlinern einen so schönen und beliebten Vergnügungsort zu entreißen als jenen, den sie seit dreißig Zähren mit Hilfe der königlichen Familie in dem Krollschen Etablissement erlangt haben.
Wenn man auf die Stimmung der Berliner Bevölkerung in dieser Frage hier einige Rücksicht nehmen will, dann, glaube ich, geht dieselbe in der großen Mehrheit gleichfalls entschieden dahin, Kroll als das bestehen zu lassen, was cs seit dreißig Zähren ist, nämlich als einen allgemeinen, schönen, anständigen (Heiterkeit) (Heiterkeit) also infolge dessen gar nicht nöthig hätten, den Königsplatz und die übrigen windigen Straßen Berlins so oft zu passiren, als wie das sonst erforderlich sein würde.
Der Herr Abgeordnete von Unruh hat sodann geglaubt noch auf Paris und London exemplifiziren zu sollen, indem er sagte, das englische Parlamentshaus sei von der St. Paulskirche und Mansionhouse nicht weiter entfernt, als in Zukunft das Reichstagsgebäude, wenn es nach Kroll kommen sollte, von dem königlichen Schloß, und andererseits die Pariser Edarnbrs äss Ooputsb vom Hotel de Ville.
Dabei hat mein verehrter Gönner aber die Thatsache ganzes übersehen, daß die französischen Deputaten nicht in der Umgegend des Hotel de Ville und die englischen Members nicht in der Umgegend des Mansionhouse und der St. Paulskirche wohnen.
Zm Gegentheil, die französischen Deputaten residiren vorzugsweise in den Ostamps und im sllandonrA t.
Lonorö, also in unmittelbarer Nähe der französischen Deputirtenkammer, des Palais Bourbon, und ebenso die englischen Abgeordneten in unmittelbarer Nähe von lsstminstor-kalaco, dem englischen Abgeordnetenhause.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Unruh hat indessen gar nicht davon gesprochen, welche Lage das Krollsche Etablissement hat in Bezug auf die hier in Frage kommenden Vergnügungsort, und dem Reichstagsgebäude irgend einen anderen Platz zu geben.
Herr von Unruh hat endlich gemeint, wenn alle die Pferdebahnlinien ausgebaut würden, mit deren Herstellung man gegenwärtig beschäftigt sei, so würden die Bedenken gegen die allzugroße Entfernung des Krollschen Etablissements vollständig schwinden.
Meine Herren, ich bedaure auch diese angenehme Erwartung nicht theilen zu können.
Die Pferdebahnen haben ihre ganz bestimmte Lage, und der Abgeordnete, der seine Wohnung Morgens verläßt, müßte immer noch einen mehr oder weniger größeren Weg zu Fuße machen, uni endlich in die Pferdebahn hinein zu gelangen.
Wenn man aber die Vertreter des Krollschen Etablissements hört, da sollte man glauben, daß in Zukunft die Pferdebahn direkt von der Wohnung jedes einzelnen Abgeordneten nach Krolls Etablissement hinführen werde.
Zch meinestheils glaube, daß die Pferdebahnen, es mögen ihrer noch so viele in Berlin gebaut werden, in unserem Falle keine Verbesserung schaffen und die Entfernung nach Kroll nicht vermindern werden.
Zch schreite jetzt, meine Herren, dazu, Zhnen meinen zweiten Vorschlag zu begründen, der einfach dahin geht er proponirt Zhnen nichts neues!
bei Zhrem Beschlusse von 1873 und 1874 hinsichtlich des Terrains hinter der Porzellanmanufaktur und dem Herrenhause stehen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
172 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876. zu bleiben.
Herr von Unruh hat dies Terrain freundlicherweise ein „Hinterviertel ''genannt; ich habe ihm Über das nicht weiter übelgenommen, denn ich hörte schon von den Gegnern dieses Terrains, die immer mit den Anhängern des Krollschen Etablissements identisch sind, noch viel weiter gehende Ausdrücke.
(Heiterkeit.)
Zch bin also in dieser Hinsicht nicht mehr so zartfühlend, als ich das früher war, glaube aber den Anhängern des Krollschen Etablissements doch den gerechten Vorwurf machen zü müssen, daß sie sich in Bezug auf das hier in Rede stehende Terrain nicht so informirt haben, als sie das hätten thun sollen, und als sie es thun konnten, da es ja in unmittelbarster Nähe liegt.
Meine Herren, der gesammte fiskalische Besitz hinter dem Kriegsministerium, der Porzellanmanufaktur und dem Herrenhause beträgt im ganzen nicht weniger als 36 bis 38 preußische Morgen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Zn der Leipzigerstraße hat derselbe eine Länge von 62 Ruthen, und eine rechtwinklige Tiefe bis zum Park des Prinzen Albrecht von 102 Ruthen, sodaß dies Terrain allein schon 6300 Quadratruthen ausmacht.
Dazu kommt noch das Terrain in der Königgrätzerstraße, welches mit dem eben erwähnten in unmittelbarer Verbindung steht und dort eine Front von 72 Ruthen hat.
Auf diese Weise ermittelt sich die Gesammtgröße zu 36 bis 38 Morgen.
Außerdem ist aber noch neuerdings fiskalischer Besitz geworden das frühere Palais des Prinzen Adalbert und zwei Grundstücke, welche für das landwirthschaftliche Ministerium angekauft sind.
Die Rückseite dieser hier in Rede stehenden Territorien fällt theilweise in diejenige Fläche herein, welches ich als Baustelle für das Reichstagsgebäude in Aussicht genommen habe.
Aus der zustimmenden Bewegung unseres verehrten Kollegen, des preußischen Ackerbauministers Dr. Friedenthal, glaube ich schon jetzt entnehmen zu können, daß derselbe sich einer etwaigen Abrundung der für sein Ministerium erworbenen Grundstücke an dieserbetrefsenden Stelle in keiner Weiser widersetzen wird.
Zch habe den Plan, wie ich Mir die Placirung des Reichstagsgebäudes mit der Front nach der Königgrätzer Straße dachte, auf den Tisch des Hauses niedergelegt.
Es ist der kleine Plan dort, in welchem das Terrain des Herrenhauses und der Porzellanmanufaktnr gelb kolorirt ist, um es als fiskalisches Eigenthum zu bezeichnen.
Außerdem ist aber auch bekanntermaßen noch im fiskalischen Besitze das größte dort liegende Terrain, nämlich dasjenige des Kriegsministeriums.
Meine Herren, der Ihnen allen bekannte Dönhofsplatz hüt, abgesehen von der schiefen Ecke längs der Kommandantenstraße, eine Länge in der Leipzigerstraße von 33 Ruthen oder 124 Meter, und eine Tiefe von der Leipzigerstraße bis zur Krausenstraße von 21 Ruthen oder 79 Meter.
Das ergibt also einen Totalflächeninhalt für jenen Platz von 693 Quadratruthen oder Nicht ganz 4 Morgen.
Zch gebe diese Größe des Dönhössplatzes absichtlich an, weil Sie ja diesen großen Platz genau kennen und nun einen Vergleich haben werden für jene Größenmaße, die ich mich beehren werde Zhnen jetzt mitzutheilen.
Das fiskalische Terrain in der Königgrätzerstraße Nr.
124, das letzte Haus in der Richtung nach Süden, hat bis zur Ecke des Gartens des Prinzen Albrecht eine Front von 72 Ruthen oder 271 Meter, und eine Tiefe bis zur Nordgrenze nämlichen Gartens respektive bis zur Grenze des Kriegsministeriums von 45 Ruthen zirka 170 Meter.
Wenn Sie diese Zahlen ins Auge fassen, so ergibt sich für das auf meinem Plane blau bezeichnete Terrain a, b, e,« fi Me Länge von 60 Ruthen, eine Tiefe von 45 Ruthen, also eine Gesammtfläche von 2700 Quadratruthen oder 15 Morgen.
Das ist aber nur der kleinste der von mir ins Auge gefaßten drei Plätze, trotzdem er viermal so groß ist als der Dönhofsplatz.
Wenn man aber dazu übergeht, mit dem Prinzen Albrecht einen durchaus rationellen Austausch zu machen, so läßt sich eine Baustelle von 20 Morgen Größe Herstellen, nämlich das Terrain s, fi Z, mit 73 Ruthen Front in der Königgrätzerstraße und 50 Ruthen Tiefe, also eine Gesammtfläche von 3650 Ouadratruthen oder 20 Morgen Wollen Sie endlich auf das Terrain des Kriegsministeriums übergehen, so läßt sich ein Platz von 22 Morgen konstruiren, nämlich der mit 6, b, e, ä bezeichnete des Planes, von 73 Ruthen Fronte, 55 Ruthen Tiefe, oder 4015 Fuß Fläche s —122 Morgen.
s Meine Herren, wenn Sie das Reichstagsgebäude an j jener von mir vorgeschlagenen Stelle errichten, so wird das- s selbe umgeben sein von einem prachtvollen Park, einerseits l dem des Kriegsministeriums und andererseits von demjenigen des Herrenhauses.
Herr von Unruh hat nun freilich gemeint, man dürfte in keinem Falle darauf rechnen, daß eine Expropriation zugelassen werden würde und daß das Kriegsministerium irgend etwas von feinern Terrain abgebe.
Zch kann die eine und die andere Befürchtung nicht theilen.
(Unruhe.)
—Zch weiß sehr wohl, meine Herren, daß Sie seit 11 Uhr in Thätigkeit sind und es deshalb viel von Zhnen verlangt ist, um Uhr noch einen längeren Vortrag zu hören.
Zch kenne das Unangenehme dieser Situation ganz genau.
Da Sie aber einmal beschlossen haben, nicht zu vertagen, so werden Sie nolsns volsns die Geduld haben müssen, mich ruhig anzuhören.
(Sehr richtig!)
Zch glaube, daß die Befürchtungen, das Expropriationsrecht möchte nicht ertheilt werden, unbegründet sind.
Denn einmal hat die königlich preußische Regierung bereits im Zahre 1873 nach Ausweis des Kommifsionsberichts Nr.
103 ausdrücklich erklärt, daß gegen den Grafen Raczpnski am Königsplatz das Expropriationsrecht zulässig wäre.
Wenn das also dort der Fall ist, dann muß es naturgemäß auch in diesem Falle an der Königgrätzerstraße zulässig sein.
Zch hoffe aber, wir werden von dem Expropriationsrecht gar nicht Gebrauch zu machen haben, denn die Grundeigenthümsr werden verständig und konnivent genug sein, um das verhältnißmäßig geringe für unsern Bau erforderliche Terrain freihändig zu verkaufen.
Dann ist aber noch und das ist wichtiger gesagt worben, das Terrain des Kriegsministerums sei ein vollständiges noli ws tangsi-s; der preußische Fiskus, vertreten durch den Herrn Kriegsminister, werde keinen Fuß breit von seinem Boden abgeben.
Zn Bezug darauf bemerke ich zunächst, daß vom Kriegsminister nach Maßgabe meines Plans eine eigentliche Abtretung gar nicht verlangt, sondern daß ihm nur angesonnen wird, einen Tausch an einer entfernten Stelle des Gartens zuzulassen, wofür er an einer anderen Stelle des Terrains der Porzellanmanufaktur nicht nur Grund und Boden, sondern auch Gebäude bekommen kann, welche für Dienstlokalitäten sehr zweckmäßig gebraucht werden können.
Aber, meine Herren, ich muß auch sagen, daß.
ich die Befürchtung in Ansehung des preußischen »Fiskus und namentlich des Kriegsministeriums um deswillen nicht theile, weil das Kriegsministerium selbst eine Reichsbehörde ist und wir doch unmöglich von einer Behörde, der seit Zähren fast alles bewilligt worden ist, was sie nur von uns verlangte, einen solchen Mangel an Konnivenz voraussetzen dürfen.
Ganz ähnlich liegt der Fall bei unserem Nachbar, dem Herrenhause, zumal wenn dem Herrenhause s IM Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876. in Aussicht gestellt werden darf, daß seinen Mitgliedern der Besuch des Reichstagsgartens ebenso gestattet werden wird, als es umgekehrt der Fall sein muß.
Ich höre zu meiner Freude, daß auch die Grundstücke des Kriegsministers und des Prinzen Albrecht königliche Hoheit durch eine Mauer nicht getrennt sind, so daß diese Gärten durcheinander benutzt werden können.
Endlich, meine Herren, liegt noch, wie die Anhänger des Krollschen Etablissements meinen, eine erhebliche Schwierigkeit in derjenigen Verfügung, welche im vorigen Jahre von der preußischen Staatsregierung und dem preußischen Abgeordneten Hause getroffen ist in Bezug auf das Terrain der Porzellanmanufaktur für den Bau einer Gewerbeakademie und eines Gewerbemuseums.
Allerdings hat in der letzten Session, gegen den Rath unseres Kollegen von Diederichs, das preußische Abgeordnetenhaus seine Genehmigung zur Verwendung eines Theiles des in Rede stehenden Terrains zu baulichen Zwecken ertheilt.
Aber ich glaube, wenn jene Landesvertretung erfährt, daß der Reichstag in seiner Majorität noch immer den Wunsch hegt, an jener Stelle sein Reichstagshaus zu erbauen, dieselbe dann gar keinen Anstand nehmen wird, den betreffenden Beschluß, den sie im vorigen Jahre auf Grund mangelhafter Information gefaßt hat, in diesem Jahre wieder zurückzunehmen.
Dafür sprechen nämlich auch sachliche Gründe.
Es sollen, wie bereits gesagt, an jener Stelle Gebäude errichtet werden für eine Gewerbeakademie und ein Gewerbemuseum.
Nun bin ich immer der Meinung gewesen, daß ein Gewerbemusemn in denjenigen Theil der Hauptstadt gehört, wo Gewerbe betrieben werden, damit Arbeiter und sonstige Gewerbetreibende möglichst bequeme Gelegenheit erlangen, von den Schätzen eines solchen Instituts sich täglich Kenntniß zu verschaffen.
Nach meinem Dafürhalten hätte also das Gewerbemuseum in den östlichen Theil von Berlin verlegt werden müssen, statt es hier im sogenannten Geheimrathsviertel zu etabliren.
(Sehr richtig!)
Es ist endlich noch gesagt wordendie Königgrätzerstraße sei ungeeignet; sie könne in gar keinen Vergleich'mit dern Königsplatz treten.
Ja, meine Herren, der Königsplatz hat allerdings das für sich, daß er groß und schön ist, aber ein Platz kann auch im Verhältniß zu daran errichteten Gebäuden zu groß sein, und ich glaube, die Anhänger des Krollschen Etablissements haben die Frage noch nicht erwogen, ob bei den gewaltigen Dimensionen dieses Platzes das Reichstagsgebäude den imponirenden Eindruck machen wird, den es machen würde, wenn man es auf einen kleineren Raum hinstellt.
Und dann hat ich wiederhole es der Platz, den ich Ihnen hier vorschlage, im Minimum 15 Morgen und im Maximum 22 Morgen Größe, ist also svon einer ganz respektablen Größe.
Außerdem ist die Königgrätzerstraße die wenigsten von Ihnen kennen sie!
(Widerspruch) 1, nächst den Linden eine der breitesten Straßen in Berlin) da sie 90 Fuß breit ist.
Das Terrain an dieser schönen Straße ist dabei groß genug, um das Reichstagsgebäude 150 bis 200 Fuß von der Straße entfernt aufzustellen, und, meine Herren, gerade in einer derartigen Entfernung präsentirt sich ein Gebäude, wie ich an vielen Beispielen nachweisen könnte, in seiner ganzen Großartigkeit besser, als wenn wir es auf einen Platz von zehnfach größeren Dimensionen hinstellen.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bin glücklicherweise am Schluß und will Ihre Geduld nicht länger in Anspruch nehmen.
Ich kann Sie nur bitten: bleiben Sie einfach bei demjenigen, was Sie schon vor 3 und vor 2 Jahren beschlossen haben: verwerfen Sie Kroll und nehmen Sie das hinter diesem Saale liegende, vollkommen ausreichende, für uns und die Regierungsmitglieder vortrefflich gelegene und ganz geeignete Terrain für das Reichstagsgebäude an.
Wenn der Reichstag, wiederhole ich, einen Beschluß in dem von mir vorgeschlagenen Sinne faßt, so wird das preußische Abgeordnetenhaus aus den angeführten Gründen sicherlich nicht das geringste Hinderniß in dieser Beziehung bieten.
Meine Herren, ich darf sodann noch einmal darauf aufmerksam machen, daß dieser Platz die beste Lage hat in Bezug auf die Ministerien, welche hier in Frage kommen: das Kriegsministerium liegt uns unmittelbar zur Seite, das Marineministerium finden wir am Leipzigerplatz, das auswärtige Amt am Wilhelmsplatz, das Reichskanzleramt in der Wilhelmstraße, das Generalpostamt in der Leipzigerstraße und das Reichseisenbahnamt auch möglichst nahe, in der Linkstraße.
Kein anderer Platz also, der Ihnen vorgeschlagen werden könnte, bietet füreine rasche und pünktliche Abwickelung der Geschäfte zwischen dem Reichstag und den einzelnen Reichsministerien und Reichsbehörden, so viele Vortheile als die von mir bezeichnete Stelle, und das ist und bleibt doch die Hauptsache.
Ebenso, meine Herren, liegt dieselbe auch vollkommen angemessen in Bezug auf die Wohnungen der Bundesrathsmitglieder und der Reichstagsmitglieder.
Herr von Unruh und mein Freund Duncker, wenn sie Kroll empfehlen, vergessen ganz und gar, daß dies Etablissement isolirt am Königsplatz, im Thiergarten, liegt.
Wo sollen, frage ich, die Reichstags-, wo sollen die Bundesrathsmitglieder wohnen
Seit 29 Jahren schon ist die Friedrichsstadt das eigentliche Parlamentsviertel Berlins, und die deutschen Reichstagsabgeordneten werden deshalb diesen ihnen bekannten und angenehmen Theil der Stadt nur sehr ungern verlassen wollen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Hänel: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Jetzt ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Vertagung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung 'bleibt zweifelhaft; die Vertagung ist abgelehnt.
Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath, preußische Minister Herr Or.
Achenbach.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Handelsminister Or.
Achenbach: Meine Herren, ich hoffe, das hohe Haus und insbesondere der Herr Vorredner wird es mir gestatten, wenn ich meine Worte mit einer Vertheidigung der Kommission, welche der Reichstag und der Bundesrath niedergesetzt hatten, beginne.
Ich bin insofern dazu legitimirt, als diese Kommission ja nicht blos aus Mitgliedern dieses hohen Hauses zusammengesetzt war, sondern derselben zugleich auch Mitglieder des Bundesraths angehörten.
Der Herr Vorredner bemerkte, daß die Kommission die Aufgabe, welche ihr durch Beschluß des Reichstag gestellt worden 12241Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876. war, ihrerseits nicht erledigt, ja, daß sie den Beschluß des Reichstags ignorirt habe und so zu denjenigen Resultaten gelangt sei, welche man heute beklage.
Wenn nun aber der Reichstag in jener Resolution der Kommission den Auftrag gab, alle Vorbereitungen zu treffen, welche nothwendig seien, sowohl zur Erwerbung des nothwendigen Terrains als auch zur Errichtung des betreffenden Gebäudes, und die Kommission in ihren ersten Verhandlungen schon zu dem Resultate gelangte, daß es nach Lage der Sache unmöglich sei, diesen Auftrag auszuführen, und sie diese ihre Ansicht in einem Beschluß zusammenfaßte, so glaube ich nicht, daß'sie diejenigen Kompetenzen überschritt, welche jener Beschluß ihr vorzeichnete.
Der Herr Vorredner wies darauf hin, daß es eine Ueberhebung, wenn ich so sagen soll er hat den starken Ausdruck nicht gebraucht, ich will ihn der Kürze halber beibehalten daß es eine Ueberhebung der Sachverständigen sei, wenn sie sich gemüßigt gesunden hätten, gewissermaßen den Beschluß des Reichstags zu kritisiren und auszusprechen, daß das Terrain der Porzellanmanufaktur der Würde des Reichstags nicht entspreche.
Zch glaube, es verdient hervorgehoben zu werden, daß jene Sachverständigen das Gutachten über diejenigen Fragen haben abgeben müssen, bezüglich deren ihnen Auftrag ertheilt worden war.
Die Kommission nun hatte die Sachverständigen beauftragt, darüber unter anderem eine Aeußerung vorzulegen, ob das fragliche Terrain unter strenger Festhaltung des Programms des Reichstags sich dazu eigne, um ein würdiges Gebäude, ein der Würde des Reichstags entsprechendes Gebäude auf demselben aufzuführen.
Es liegt in der Natur der Sache, daß die Sachverständigen, wenn sie nicht wider Pflicht und Gewissen votiren wollten, in dem Gutachten, welches ihnen abgefordert war-, auch diesen Punkt nach ihrer besten Ueberzeugung in den Kreis ihrer Betrachtungen ziehen mußten.
Wenn sie daher die Grenze überschritten haben sollten, welche der Reichstag gesteckt hatte, so leitet sich diese Kompetenzüberschreitung jedenfalls nicht aus ihren eigenen Entschließungen, sondern aus dem Aufträge ab, welchen sie von Seiten der Kommission selbst empfangen hatten.
Meine Herren, was die Stellung der Kommission anbetrifft und ihr Verhalten gegenüber den Beschlüssen des Reichstags, so glaube ich, ist ferner der folgende Punkt gewiß nicht ohne Erheblichkeit.
Sie werden sich nämlich erinnern, daß der Vorsitzende in der Kommission auch gleichzeitig der Vorsitzende dieses hohen Hauses war, (Widerspruch) wenigstens war letzterer Mitglied der Kommission, hat als solches den Sitzungen derselben beigewohnt und hierbei gewiß auch die Rechte des hohen Hauses wahren können und wollen, wenn die Kommission gewillt gewesen wäre, ihren Geschäftsbereich zu überschreiten.
Nun ist es, meine Herren, allermänniglich bekannt, daß das Gutachten, welches die Kommission abgegeben hat, nebst dem Berichte der Sachverständigen unter dem 25.
April des Zahres 1874 zur Kenntniß dieses hohen Hauses gebracht worden ist.
Wenn der Fall vorgelegen haben könnte, welchen der Herr Abgeordneten Berger voraussetzt, so, glaube ich, würde doch wohl die richtige Stellung des Reichstags die gewesen sein, daß er eine Rektifikation derjenigen Mitglieder sofort hätte eintreten lassen, welche seinen Beschlüssen nicht Genüge geleistet hatten.
Es geht sogar aus dem Gutachten der Kommission selbst hervor, daß sie wünschte, daß ihre Beschlüsse zur Kenntniß des Reichstags gebracht würden, damit letzterer ihr anderweitigen Auftrag ertheile.
Wie ist nun das Verhalten des Reichstags dieser Angelegenheit gegenüber gewesen
Der Reichstag hat, abgesehen von gelegentlichen Aeußerungen überhaupt, sich nicht mehr gemüßigt gefunden, auf diesen Gegenstand zurückzukommen; ja ich darf hervorheben, daß eines der namhaftesten Mitglieder dieses hohen Hauses am 14.
Zanuar des vorigen Zahres, als es sich um die Erwerbung des Radziwillschen Grundstücks handelte und bei dieser Gelegenheit auch auf das Reichstagsgebäude die Rede kam, ohne irgend einen Widerspruch zu erfahren, erklärte: Die Session geht ihrem Ende entgegen und es geschieht nichts, nachdem der für unausführbar angesehene Beschluß der vorigen Session gefaßt worden ist, um eine Revision desselben eintreten zu lassen oder überhaupt die Sache zu irgend einem Ausgang zu führen.
Zch würde in dieser Beziehung den Herrn Präsidenten dringend bitten, da es sich ja um eine Frage handelt, die dieses Haus selbst angeht, wenn heute ein Beschluß nicht mehr herbeigeführt werden kann, vielleicht in den nächsten Tagen die Initiative zu ergreifen und zu bewirken, daß irgend ein Beschluß in dieser Angelegenheit gefaßt werde.
Auch diese Worte haben kein anderes Resultat gehabt, als Schweigen.
Es ist denn in der That auch, wie ich nicht anders weiß, von der Mehrzahl derjenigen, die sich für diese Angelegenheit interessiren, die Sache so aufgefaßt worden, daß der frühere Beschluß des Reichstags, wenn auch nicht formell, jedenfalls materiell aufgegeben sei.
(Widerspruch.)
Das ist die Auffassung nicht blos der preußischen Regierung, sondern auch der Reichsregierung gewesen, und auf dieser Basis ist im vorigen Zahre im preußischen Abgeordnetenhause über die Verwenduug des Grundstücks der Porzellenmanufaktur verhandelt worden.
Zch muß nun hierbei darauf aufmerksam machen, daß bereits seit dem Zahre 1872 die preußische Regierung über die Benutzung dieses Grundstücks in Verhandlungen begriffen ist.
Die Mittel zur Erbauung des Gewerbemuseums sind vom preußischen Abgeordnetenhause bereits im Zahre 1873 der Regierung zur Verfügung gestellt.
Ueber die Gewerbeakademie selbst haben sehr langwierige Verhandlungen stattgefunden und es ist nach sehr eingehenden und zum Theil heftigen Diskussionen im preußischen Abgeordnetenhause im vorigen Zahre gelungen, daß die Staatsregierung und das Abgeordnetenhaus in vollständiger Einmüthigkeit sich zu einer Resolution bekannt haben, die dahin geht: Das Haus billigt die Wahl des für den Bau der Gewerbeakademie in Aussicht genommenen Grundstücks, setzt aber dabei voraus, daß die königliche Staatsregierung daraus Bedacht nehmen werde, daß das Gewerbemuseum eventuell unter Ankauf des der St. Lukasgemeinde gehörigen Grundstücks, in der Nähe der Gewerbeakademie errichtet werde.
Auf der Grundlage dieses Beschlusses ist von der preußischen Regierung weiter verhandelt.
Es sind die Projekte, Gott sei Dank, ganz in Uebereinstimmung mit den Beschlüssen des Abgeordnetenhauses ausgearbeitet; die einleitenden Verhandlungen haben längst begonnen, das Grundstück derLukasparochie ist erworben, einzelne Parzellen sind vom Kriegsministerium abgetreten, um den Plan-auszuführen.
Jetzt nun wird im Reichstag eine Resolution vorgeschlagen, die das, was nach jahrelanger Arbeit endlich gelungen ist, wieder in Frage stellen soll.
Zch glaube, meine Herren, Sie werden der preußischen Regierung und dem Landtage nicht vorwerfen können, daß die erwähnten Beschlüsse übereilt zu Stande gekommen sind.
Sie sind vielmehr zu Stande gekommen unter voller Kenntniß der Sachlage und unter voller Berücksichtigung der Situation, welche im Reichstag vorhanden war.
Zetzt eine Resolution und zwär unter einer Begründung, wie wir sie auch im Abgeordnetenhause gehört haben, jetzt eine solche Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876.
1225 Resolution annehmen, heißt die großartigen Bauten, welche zunächst in Berlin beabsichtigt sind, auf Zahre in Frage stellen.
Denn wird dieses Grundstück jenen Bauwerken entzogen, so liegt es auf der Hand, daß die preußische Regierung ihre Projekte wieder vollständig von neuem ausarbeiten lassen muß, und es steht andererseits sehr dahin, in wieweit durch einen solchen Beschluß die Erbauung des Reichstagshauses gefördert wird.
Ich kann daher von meinem Standpunkt aus mich nur auf das allerentschiedenste gegen die Nr.
2 der vorgeschlagenen Resolution erklären.
Die königliche Staatsregierung hat zum Theil wesentlich aus den Gesichtspunkten, welche von dem verehrten ersten Herrn Redner hervorgehoben sind, sich veranlaßt gefunden, Ihnen die gegenwärtigen Vorschläge zu machen; sie ist mit ihm der Meinung, daß es die Aufgabe der Zeit und insbesondere auch des Reichs sei, die Entwickelung der Architektur zu fördern, damit sie sich zu derjenigen Blüthe entfalte, welche wir in andern Ländern bewundern.
Meine Herren, es ist dieser Gesichtspunkt durchaus kein untergeordneter, derselbe ist auch wiederholt von dem Reichstage mit in die Verhandlungen gezogen worden, und auch das Wort, welches vorhin einige Unruhe im Hause erregte, daß dieser monumentale Bau in der That die heiß und mühsam errungene Einheit des deutschen Reichs besiegeln solle auch dies Wort hat bei den früheren Verhandlungen des Reichstags eine gewichtige Rolle gespielt, es ist ein Ausgangspunkt der Diskussion gewesen, und einem solchen großen Gedanken wird in der That nur ein monumentales Reichstagsgebäude vollen und entsprechenden Ausdruck gewähren können.
(Sehr wahr!)
Bei dieser Lage der Verhandlungen glaubte die königlich preußische Staatsregierung dringende Veranlassung zu haben, die Znitiative zu ergreifen.
Die verschiedensten Bauplätze sie können kaum noch gezählt werden sind von den verschiedenen Kommissionen einer Prüfung untworfen worden, bei dem einen hat sich dieses, bei dem anderen jenes Bedenken ergeben, aber diejenigen, die zunächst von Ihnen mit der Berathung dieser Angelegenheit in einem kleineren Kreise betraut gewesen sind, wo man, wie sich doch nicht läugnen läßt, genauer und spezieller das Detail prüfen kaun, sind, allerdings, wie ich bekennen muß, im klaren Widerspruch mit den Majoritätsbeschlüssen des Reichstags immer wieder auf das Krollsche Lokal zerückgekommen.
Wenn man aber berücksichtigt, daß bisher ein angemessener Platz für das Reichstagsgebäude nicht gefunden ist, daß es dringend erwünscht erscheint, jenem vorerwähnten großen Gedanken baldigst Ausdruck zu geben, so wird man gewiß auch die Resultate, zu welchen die Kommissionen gelangt sind, jetzt nicht mehr verwerfen können.
Zch willdieGründe, die fürdenKrollschenPlatzsprechen, nicht im einzelnen erörtern; sie sind ja sehr speziell in einem Bericht, welchen der Herr Abgeordnete Duncker an dieses hohe Haus erstattet hat, erörtert.
Das aber glaube ich rekapituliren zu müssen, daß in der That die Vermuthung eine wohlbegründete ist, daß das Terrain des Krollschen Etablissements wohl das billigste von allen bisher in Aussicht genommenen Oertlichkeiten ist, daß man schwerlich ein anderes Terrain in Aussicht nehmen kann, was ebenso billig wie das Krollsche Lokal sein wird.
Zch darf sodann nochmals hervorheben, daß, wenn es auf einen monumentalen Bau ankommt, in der That schwerlich ein passenderes Grundstück gefunden werden kann als dieses; zumal dasselbe eine Frontrichtung des Gebäudes gegen dis Stadt zuläßt.
Die besonders günstige Lage habe ich hier nicht weiter zu schildern, namentlich den Zusammenhang mit dem Thiergarten.
(Heiterkeit.)
Sie lächeln oder Sie lachen darüber, indem Ihrerseits stets der Einwand erhoben ist: die große Entfernung von der Stadt verbiete die Berücksichtigung dieses Platzes.
Dis Zahlenangaben in dem Bericht, welchen der Herr Abgeordnete Duncker erstattet hat, haben keine Berücksichtigung in diesem hohen Hause gefunden; trotzdem beruhen sie in jeder Beziehung, wie ich glauben darf, auf Wahrheit.
Wenn der Herr Abgeordnete Berger in seinem Vortrage annimmt, daß die Pferdebahnen hier nicht in Betracht zu ziehen seien, weil nicht jedem Abgeordneten vor seiner Thür eine Pferdebahn angelegt werden könnte, so trifft dieses Argument wenigstens auch für jedes andere Reichstagsgebäude zu; wohin Sie es auch legen mögen, wird der betreffende Abgeordnete immer einen Theil seines Weges ohne Pferdebahn zurücklegen müssen.
Das gilt für das Krollsche wie für jedes andere Lokal.
Zch weise aber darauf hin, daß der Platz, welcher die Siegessäule umgibt, zu einer Gartenanlage mit schönen Wegen hergestellt werden wird, welche den Verkehr außerordentlich erleichtert; ich weife darauf hin, daß ein Weg der Art, entfernt von dem Treiben der Stadt, von den Niveauübergängen und Straßenkreuzungen, daß ein solcher Weg für ältere Personen in Betreff der Sicherheit, jedenfalls innerhalb der Stadt vor einer Passage den Vorzug verdient.
Wenn Sie z.
B. an den Uebergang von der Leipzigerstraße über die Wilhelmsstraße denken, so ist die Gefährlichkeit für ältere oder körperlich leidende Personen, in keiner Weise mit derjenigen vergleichbar, welche der Weg von dem Krollschen Lokale darbietet.
Es ist also auch in dieser Beziehung ganz gewiß die Ansicht derjenigen, welche annehmen, die Entfernung könne die Zweckmäßigkeit dieser Lokalität ein für alle Male in Frage stellen, eine nicht berechtigte.
Kurz, die königliche Staatsregierung glaubt, bei dem hohen Werth, den sie darauf legt, daß der Bau des Reichstagshauses endlich zur Ausführung komme, und da der angemessenste Platz disponibel ist, Ihnen dies Terrain nochmals angelegentlichst in Vorschlag bringen zu sollen, und ich darf meinerseits aus aufrichtiger Ueberzeugung Ihnen den Antrag, den Preußen beim Bundesrath gestellt hat, und der demnächst den Beschlüssen dieses hohen Hauses unterbreitet worden ist, zur Annahme dringend empfehlen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Häuel: Es liegen mir Vertagungsanträge vor von den Herren Abgeordneten Rickert, Römer (Hildesheim) und Freiherr von Dücker.
Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Jetzt ersuche ich diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duncker.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, der Herr preußische Bevollmächtigte zum Bundesrath 'Handelsminister Dr. Achenbach hat zwar schon die Güte gehabt, die Kommission gegen die hier erfolgten Angriffe zu vertheidigen.
Ich muß aber doch mit zwei Worten, da ich auch die Ehre gehabt habe, zu dieser Kommission zu gehören, diese Vertheidigung ergänzen.
Meine Herren, der Beschluß des Reichstags, dieses Terrain hinter unserem jetzigen Grundstücke für das Reichstagshaus zu verwenden, lautete einfach: den Reichskanzler aufzufordern, Einleitungen zu treffen, um das hinter dem Kriegsministerium, der ehemali1226 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876. gen Porzellanmanufaktur und dem Herrenhause gelegene Terrain, so weit solches zur Errichtung eines Reichstagsgebäudes erforderlich ist, zu erwerben.
Meine Herren, hier wird nur gesagt: so weit es erforderlich ist, zu erwerben.
Was blieb der Kommission übrig, als festzustellen: wie weit geht dies Erforderniß
und sie mußte das um so mehr, als derselben alsbald ein Schreiben des Vizepräsidenten des preußischen Staatsministeriums, Herrn Camphausen, initgetheilt wurde, in welchem gesagt wurde: der Beschluß des Reichstags bezwecke also die Erwerbung von Theilen dieser und dieser Grundstücke; der Herr.
Minister bitte um genaue Bezeichnung, welche Theile denn gebraucht werden, und erklärte zugleich, daß namentlich von dem Terrain des Kriegsministeriums nichts disponibel sein würde.
Die Kommission mußte doch also untersuchen, da der Reichstag in anderer Beziehung in keiner Weise das ursprüngliche Programm geändert hatte, ob das bisherige Projekt sich an dieser Stelle einfügen ließ, und die hiefür nöthigen Terrainabtretungen feststellen, und da kam sie bei diesen Untersuchungen schließlich mit allen gegen eine Stimme, und gestützt auf das Gutachten der Sachverständigen zu dem Resultat, diese Fragen zu verneinen.
Meine Herren, wenn wir an anderen Stellen uns mit der Berathung technischer Dinge befassen, dann wird schnell jeder Widerspruch im Hause in der Regel zum Schweigen gebracht damit, daß es heißt: die Techniker haben so und so geurtheilt, namentlich pflegt uns das in militärischen Dingen so zu gehen.
Ich meine, das Haus, welches doch sonst so bereitwillig ist, die Autorität der Techniker anzuerkennen, müßte in einer eminent künstlerischen Frage doch ebenso diesem Urtheile eine bedeutende Beachtung schenken.
Zch habe heute wesentlich zunächst gewünscht, das Wort zu erlangen, um Ahnen denjenigen Antrag zu motiviren, welchen ich mir zu stellen erlaubt habe.
Meine Herren, der Antrag geht dahin, daß es für den mir unerwünschten Fall, daß das hohe Haus den Antrag des Bundesraths ablehnen sollte, dasselbe dann nicht den Antrag Berger und Genossen annehmen, sondern dann das Haus den Reichskanzler ersuchen möchte, mit der königlich preußischen Regierung in Verhandlung zu treten, ob und unter welchen Bedingungen gegenwärtig folgende zwei Plätze zu Zwecken des ReichstagsHauses für das Reich zu erwerben sein möchten: n) der Platz im Thiergarten zwischen dem Brandenburger Thor und der Lennsstraße, b) der Platz an der Ostseite des Königsplatzes, Razcynskisches und anliegende dem preußischen Fiskus gehörende Grundstücke, und über das Resultat dieser Verhandlungen dem Reichstage in der nächsten Session Mittheilung, zu machen.
Sie sehen, meine Herren, ich will dem hohen Hause gewissermaßen einen Rückzug eröffnen für den Fall, daß sich das Haus auch heute nicht für Kroll entscheiden sollte.
Zch will das, weil ich unter allen Umständen den Platz, welchen Herr Berger vorschlägt, für durchaus ungeeignet und eines monumentalen Gebäudes, wie der Ausdruck mit Recht lautet, für nicht würdig erachte.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, man muß doch prüfen, wenn dieses Projekt zur Ausführung kommen sollte, das definitive Reichstagsgebäude auf dem Terrain hinter uns zu errichten, welche Stellung es definitiv bekommen soll.
Zch will dabei von der weitgreifendsten und günstigsten Stellung ausgehen und daraus können Sie sehen, mit welcher Liebe, in welchem Eifer die Kommission zwar auf dies Projekt eingegangen ist das war der Situationsplan, wie ihn auf unsere Anregung Herr Professor Lucä entworfen hat.
Da sollte auf diesem vereinigten Terrain ein freier Platz geschaffen, in der Mitte desselben das Gebäude errichtet, dann aber von der Leipzigerstraße aus ein Zugang eröffnet werden durch Niederlegung des Herrenhauses und des Gebäudes, in welchem wir tagen, und auf der anderen Seite ein Ausgang nach der Königgrätzerstraße eröffnet werden.
Meine Herren, das wäre gewiß die ästhetisch beste Lösung dieses Problems, und dennoch blieb sie höchst unvollkommen; denn Sie gewannen dabei immer nur einen Platz, der doch nur eine Art Winkelplatz war, weil keine der Hauptadern des städtischen Verkehrs auf ihn ausmündete, sondern weil an der Ecke der Leipzigerstraße Sie plötzlich eine Linksschwenkung hätten machen müssen und dann eine kurze, breite Straße vor sich hatten, die unmittelbar ans das Gebäude zuführte, aber das Gebäude selbst würden Sie nur gesehen haben, wenn Sie diese Straße selbst erreicht hätten, also wenn Sie von der innern Stadt aus über die Wilhelmsstraße schon hinweggekommen wären.
Auf diese Weise wäre es wenigstens möglich gewesen, das Gebäude auf einem freien Platz und in angemessener Umgebung zu errichten.
So weit geht Herr Berger nicht einmal, sondern nach dem Projekt, was er uns heute vorgelegt hat, will er das Gebäude mit der Front nach der Königgrätzerstraße zu stellen; hinten hat es keinen freien Zugang, es hat nur einen Zugang und eine Fayade nach der Königgrätzerstraßs.
Er hat uns damit trösten wollen, daß er sagt, die Königgrätzerstraße wäre ja eine der breitesten Straßen von Berlin.
Meine Herren, es kommt aber bei dem monumentalen Bau doch nicht blos darauf an, ihn an eine der breitesten Straßen zu stellen, sondern ihm überhaupt eine so dominirende Stellung zu geben, daß er weit hinaus sichtbar ist, daß man wenigstens in einer Entfernung von einer Viertelmeile ihn schon gewahr werden kann.
So liegen alle alten großartigen monumentalen Gebäude und so auch die Parlamentsgebäude der Kulturnationen, denen wir in unserer ganzen Entwickelung nachstreben.
Davon kann hier gar nicht die Rede sein.
Nun ist aber die Konfiguration an dieser Stelle der Königgrätzerstraße noch besonders ungünstig.
Denn Sie wissen, daß von dem Potsdamer Thor die Straße links zurückliegt; Sie können also, wenn Sie aus dem Potsdamer Thore heraustreten, das Reichstagsgebäude noch nicht sehen, es wird da durch die Eckhäuser verdeckt sein.
Aehnlich ist die Situation, wenn Sie von außen her durch die Potsdamerstraße der Stadt sich nähern; auch dann würden Sie das Gebäude nicht erblicken können: kurz und gut es bleibt immer eine versteckte Lage.
Weder der Fremde, der hierher kommt, noch die Geschlechter, die einst nach uns kommen werden, würden es begreifen, wie ein Reichstag, dem 8 bis 10 Millionen Thaler zu Gebote stehen, um der nationalen Kunst die höchste, überhaupt für jetzt denkbarste Aufgabe zu stellen, einen solchen Winkel wählen konnte.
Den Herrn Abgeordnete Dr. Reich ensperger, der diesen Platz so eifrig vertheidigt, fordere ich auf, einen Vergleich mit seinen so oft gepriesenen Kirchenbauten zu ziehen.
Mit welcher Meisterschaft das erkenne ich an haben die alten Kirchenbaumeister es verstanden, ihre Dome immer in dem dominirendsten Theile der Stadt zu errichten.
Waren sie auch eng umstellt von anderen Gebäuden, aber immer erhoben sie sich in dem höchsten und dominirendsten Theil der Stadt.
Das können Sie vom Kölner Dom an bis hinab, möchte ich sagen, zur kleinsten Dorskirche verfolgen.
Und nun, meine Herren, sollen wir den größten Profanbau, den wir vielleicht überhaupt ausführen können, absichtlich in einen Winkel stellen
Wenn Ihnen das vom Regierungstische aus zugemuthet wäre, so würden Sie es mit einem Schrei der Entrüstung zurückgewiesen haben, (sehr richtig!
links) Sie würden gesagt haben: hier erkennt man wieder die Mißachtung der Volksvertretung!
(Sehr wahr!
links.)
)
'1227 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876.
Jetzt haben Sie frei zu wählen, meine Herren, und Sie selbst sollten das thun
Ich glaube, das wird genügen, um die Ausführungen zu Gunsten dieses Platzes zu entkräften.
Ich will mich nun zu den einzig noch übrig bleibenden Plätzen wenden, die eine ernste Erwägung verdienen.
(Unruhe.)
Es ist nächst dem Krollplatz, den ich zuletzt behandeln will, der Platz im Thiergarten und derjenige an der Ostseite des Königsplatzes.
Wenn ich zwischen diesen (drei Plätzen freie Wahl hätte, so würde ich mich noch immer f für den Krollplatz entscheiden.
Denn der Platz im Thiergarten hat bei aller Schönheit doch zum Theil dieselben Mängel,
wie der Platz an der Königgrätzerstraße hinter uns, weil auch.
keine der großen Verkehrsadern der Stadt direkt auf ihn zuführt.
Sie können immer nur das Bauwerk zu Gesicht bekommen, wenn Sie in der Straße selbst sind.
Zn dieser Beziehung hat der Platz an der Ostseite des Königsplatzes, der sogenannte Raczynskische, neben seinen Nachtheilen, daß er allerdings den Architekten irre macht, wohin die Fayade kommen soll, doch den großen Vortheil, daß sowohl von Seite des Königsplatzes selbst aus, als auch von der Siegesstraße aus, und ebenso wenn Sie von der Alsenbrücks Herkommen, immer noch der Bau selbst in ziemlich weiter Entfernung alsbald in schöner Perspektive sichtbar wird.
Meine Herren, wenn also das hohe Haus sich nicht entschließen könnte, auf Kroll einzugehen, so würde immer noch meiner Ansicht nach ein jeder dieser beiden Plätze wenigstens im großen und ganzen den Anforderungen entsprechen.
Zch würde für einen solchen Fall dem Raczpnskischen den Vorzug geben; aber ich glaube, wir werden dabei keine volle und freie Entscheidung haben, sondern wir werden uns für den von den beiden Plätzen entscheiden müssen, der disponibel wird.
Nun, meine Herren, bitte ich aber von vornherein, nicht mit dem Einwand zu kommen, es sei eben keiner dieser Plätze disponibel.
Meine Herren, es ist zwar in den Vorverhandlungen mehrfach darauf hingewiesen worden, daß keine Aussicht vorhanden sei, eine Stelle des Thiergartens, also den Platz in der Lennöstraße zu erhalten; es sprechen dagegen auch in der That sehr sachliche Bedenken.
Zch habe bei früheren Gelegenheiten diese sachlichen Bedenken vollständig getheilt und theile sie zum Theil auch heute noch.
Zch halte es für ein bedenkliches Vorgehen, an der Integrität des Thiergartens zu rütteln.
Gleichwohl muß ich mir sagen: wenn die Vertretung des deutschen Volks mit aller Entschiedenheit auf diesen Platz beharren sollte, so meine ich, daß die entgegenstehenden Bedenken doch vielleicht zum Verstummen zu bringen sein möchten.
Auch halte ich es wenigstens für der Würde dieses Hauses nicht entsprechend, sich einschüchtern zu lassen durch unter der Hand kolportirte Aeußerungen von dieser oder jener hervorragenden Stelle, wie hoch sie immer gestellt sein mag; sondern wenn der Reichstag diese Ueberzeugung hat, der Platz ist gut, dann möge er offen die Forderung aussprechen; wir werden ja dann aus den Verhandlungen zwischen dem Reichskanzler und der preußischen Regierung erfahren, ob eine Möglichkeit ist, ihn zu erhalten oder nicht.
Und nun endlich den dritten Platz, den Raczynskischen.
Er hat einmal neben anderen Vorzügen, von denen ich gesprochen habe, das für sich, daß unbestritten der Reichstag ihn zuerst ins Auge gefaßt hatte.
Für ihn war die Konkurrenz ausgeschrieben, es war auch nicht der leiseste Widerspruch bei den ferneren Verhandlungen im Reichstage, als die Resultate der Konkurrenz mitgetheilt wurden, gegen diesen Platz.
Nicht!
im entferntesten ist das Argument der zu großen Entfernung!

vorgebracht worden: kurz und gut, der Platz stand fest; es!
wäre auch die definitive Konkurrenz für ihn ausgeschrieben worden, wenn nicht im letzten Augenblicke uns erklärt worden wäre: ja, der Platz sei unverkäuflich, und die Meinung zugleich sich festgestellt hätte, eine Expropriation sei nicht durchführbar.
Darauf muß ich nun erwidern: einmal hat das preußische Staatsministerium der Kommission gegenüber erklärt: falls der Reichstag sich für den Platz ausspräche, so hielte das preußische Staatsministerium eine Expropriation für rechtlich zulässig und für zulässig, daß dieselbe durch das Staatsministerium bei Sr. Majestät dem Kaiser und Könige beantragt würde.
Meine Herren, und ich glaube, daß wir möglicherweise auf diesem Wege jetzt gegründete Aussicht haben, zu diesem Platze zu gelangen, denn mir ist sehr glaubhaft, ja, ich möchte fast sagen, offiziell versichert worden, daß der jetzige Besitzer, der jetzige Graf Raczpnski durchaus nicht abgeneigt sei, sein Palais zu veräußern: natürlich sei er gebunden durch das väterliche Testament; wenn aber diese Schranke des Testaments vielleicht niedergelegt werde durch den Sxpropriationsbeschluß des Reichs oder vielmehr der preußischen Regierung, dann, glaube ich, würden wir ohne größere Schwierigkeiten, ohne Widerspruch wenigstens gegen das Rechtliche der Expropriation, in den Besitz derjenigen Stelle kommen, welche wir von vornherein für dis geeignetste in Aussicht genommen haben.
Also, meine ich, meine Herren, sollten wir uns keineswegs, wenigstens heute nicht diejenigen Stellen definitiv schon verschließen, welche von allen Seiten des Hauses doch als vorzüglich geeignet für das Reichstagshaus neben Kroll anerkannt worden sind.
Nun aber möchte ich Sie zum Schluffe doch bitten, sich nicht in die Nothwendigkeit zu versetzen, für meinen eventuellen Antrag zu stimmen, sondern für den Antrag des Bundesraths und der preußischen Regierung, nämlich für die Erwerbung des Krollschen Etablissements, und ich muß, um das zu begründen, wenigstens noch mit einigen Worten die heute gemachten Einwendungen zu entkräften suchen.
Ueber die architektonischen Vorzüge will ich nicht mehr sprechen; die betrachte ich als feststehend.
Ein neuer Beweis für dieselben ist das Preisausschreiben des hiesigen Architektenvereins, welches ich in Händen Habs und das dahin geht, aus Anlaß des dort vorliegenden oder erhofften Reichstagsbaues ein Projekt zu entwerfen, wie dieser Königsplatz zu einem Prachtforum des deutschen Reichs künstlerisch zu gestalten sei.
Wie gesagt, die Herren, die es interessirt, mögen dies Projekt des Näheren einsehen und sich überzeugen, in welcher Weise künstlerisch die Sache ausgestaltet werden kann.
Es ist dabei aber auch zugleich auf die guten Verbindungswege Bedacht genommen, und in der Beziehung muß ich allerdings noch mit wenig Worten (oh!
oh!)
ja, meine Herren, ich muß doch annehmen, daß, da der Reichstag nicht 'die Vertagung und'nicht den Schluß beschlossen hat, er seine Abstimmung nach genügender sachlicher Information fassen will, (sehr richtig!)
und aus diesem Grunde halte ich mich verpflichtet, die Wahrheit der Thatsachen und der Zahlen, die ich früher angeführt habe, hier nochmals hervorzuheben.
Meine Herren, dort liegt der Situationsplan mit dem Reichstagsgebäude auf dem Krollschen Platz.
Zch habe damals drei Kreise um das Reichstagsgebäude geschlagen, einen von 1000, einen von 2000 und einen von 3000 Schritt, und ich habe in meinem damaligen Bericht behauptet, daß es möglich sei, daß, während jetzt die Mehrzahl aller Reichstagsabgeordneten in einer Zone von 2000 Schritt vom Reichstagsgebäude wohnen, es möglich sei, sie auch in einer Zone von selbst nur 1000 Schritt unterzubringen.
1228 Deutscher Reichstag.
46.
Sitzung am 5.
Februar 1876.
Dann hieß es da in meinem Bericht: jetzt schon falle, wie ein Blick auf die Skizze erweist, innerhalb dieses Rayons der gesammte Pariserplatz, die Dorotheenstraße, die ganze Sommerstraße, der Schiffbauerdamm, die Karlstraße, dann die neuen Straßen in nächster Nähe, dieBismarck-, Roon-, Hindersin- und Moltkestraße u. s. w., dann die bereits ebenfalls bebaute Eichenallee; für die Zukunft aber sei es möglich, daß sich hart an dem Terrain noch ein ganzer Stadttheil erhebt, so namentlich auf dem umfangreichen Terrain vor der Charitee.
Kurz und gut, ich habe damals die Behauptung ausgesprochen, es wäre möglich und diese Behauptung ist nirgend entkräftet worden hier in nächster Nähe des neuen Gebäudes einen ganzen Stadttheil für zirka 10, 000 Einwohner aufzuführen, und es liegt auf der Hand, daß da doch die wenigen Reichstagsabgeordneten mit unterzubringen sein würden.
Wenn dann aber der Herr Abgeordnete Berger behauptet hat, das parlamentarische Viertel sei die Friedrichstadt, so findet er auch da den Beweis, daß ein großer Theil der Friedrichstadt in den Rayons von 1000, aber fast die ganze in den Rayon von 2000 Schritt fällt.
Der einzige Unterschied wird sein: jetzt wohnen die Herren südlich der Linden, künftig werden sie vielleicht zum Theil nördlich der Linden wohnen.
Nun, meine Herren, ist uns endlich bange gemacht worden für die Gesundheit unserer Mitglieder, und die Unmöglichkeit hervorgehoben worden, daß die alten Herren täglich und namentlich in später Abendstunde so weite Wege machen können.
Zch beklage den Zufall, daß das leuchtendste Beispiel, ein Beispiel an Gesundheit, an Raschheit und Schlagfertigkeit seltenster Art, unser verehrte Kollege von Moltke in diesem Augenblick schon den Saal verlassen hat.
Er, meine Herren, macht täglich diesen Weg; denn das Generalstabsgebäude steht schon dort, (sehr richtig!)
und ich meine, meine Herren, gerade wenn Sie die Gesundheit und die Frische der Mitglieder im Auge haben, dann ist es allerdings nicht gering anzuschlagen, daß, wenn sie eine so anstrengende Sitzung, z.
B. wie die heutige, hinter sich haben, sie nicht hinauskommen in den Lärm und Dunst des Straßentumults, sondern in die frische, freie Natur (sehr gut!)
und sich dort, wenn auch nicht unter belaubten, doch wenigstens unter bereiften Bäumen von den Anstrengungen einer solchen Session erholen können.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Zch bitte Sie also nochmals, obschon meine Gründe noch lange nicht zu Ende sind: (Heiterkeit) stimmen Sie möglichst zahlreich für Kroll!
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Hänel: Meine Herren, es liegen mir, mehrere Vertagungsanträge vor, von den Herren Abgeordneten Römer (Hildesheim), vr.
Dohrn, von Denzin, Freiherr von Dücker und Windthorst.
Zugleich liegt mir auch ein Schlußantrag vor, von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Bevor ich zur Abstimmung übergehe, zeige ich noch an, daß ein Antrag vom Herrn Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt) eingereicht ist, den ich jetzt zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Sode«: Der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung, daß derselbe den Grund und Boden des Krollschen Etablissements am Königsplatze Hierselbst nebst dem angrenzenden Terrain als die geeignetste Stelle für die Errichtung eines Reichstagsgebäudes nicht ansieht, soll eine aus sieben Mitgliedern bestehende Kommission eingesetzt werden, welche unter dem Vorsitz des Präsidenten des Reichstags 1.
1 eine Revision des Bauprogramms vom 18.
November 1871 veranlaßt, 2.
1 weitere Ermittelungen anstellt, ob nicht ein geeignetes Terrain in zentraler Lage für den definitiven Bau zu erwerben ist, 1 3.
1 in der nächsten Session über das Ergebniß Be-; richt erstattet.
Vizepräsident Dr. Hänel: Meine Herren, nach dem Herkommen des hohen Hauses bringe ich zuerst den Vertagungsantrag und alsdann den Schlußantrag zur Abstimmung.
Zunächst bringe ich den Vertagungsantrag zur Unterstützung und ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche sodann diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Auch diese Unterstützung reicht aus.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Vertagung herbeiführen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; die Vertagung ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Berger.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, der Bundesrathsbevollmächtigte Herr Handelsminister Dr. Achenbach hat mir einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich meine Bemerkungen gegen das Gutachten der drei Sachverständigen erst jetzt vorbrächte und nicht schon während der Session des Zahres 1874, wo der Bericht erstattet wurde.
Zu meiner desfallsigen Vertheidigung habe ich die Thatsache anzuführen, daß derBericht, welcher dasGutachten der dreiSachverständigen enthält, vom 25.
April1874 datirt, von dem nämlichen Tage, wo der Reichstag geschlossen wurde, —daß dieser Berichterstim Monat Zuni in unsere Hände gekommen, und daß er, weil ohne Drucksachennummer und zu den Aktenstücken des vorhergehenden Zahres gehörend, in der Session von 187475 gar nicht auf die Tagesordnung des hohen Hauses gestellt worden ist.
Wenn also meine Bemerkungen nicht früher Platz gegriffen haben, so trifft nicht mich die Schuld, sondern sie liegt einfach darin, daß die verbündeten Regierungen den Bericht zu spät an den Reichstag haben gelangen lassen.
Vizepräsident Dr. Hänel: 1 Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg).
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Zch will nur einen Sprech- oder Rechnungsfehler korrigiren.
Die Entfernung 5 i 1229 46.
Sitzung am 5.
Februar 1876.
Deutscher Reichstag.
vom Brandenburger Thor bis zu Kroll beträgt nicht, wie ich fälsch lich sagte, 160 Meter, sondern 800 Meter.
(Ah!)
Vizepräsident Dr. Hänel: Zch schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag Vormittag 11 Uhr, und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Interpellation des Abgeordneten Guerber, betreffend den mit der Stadt Straßburg abgeschlossenen Vertrag (Nr.
197 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des achten Berichts der Reichsschuldenkommission über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes und des zweiten Berichts derselben über den Reichskriegsschatz (Nr.
158 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung der Zusammenstellungen der fernerweit liquidirten, auf Grund des Art.
V, Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872 aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge (Nr.
200 der Drucksachen); 4.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kaiser-Wilhelm-Stiftung (Nr.
178 der Drucksachen); 5.
1 dritte Berathung der Uebersicht der außeretatsmäßigen außerordentlichen Ausgaben und Einnahmen, welche durch den Krieg gegen Frankreich veranlaßt sind oder mit demselben in Zusammenhang stehen, für das Zahr 1874 (Nr.
187 der Drucksachen); 6.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds (Nr.
208 der Drucksachen); 7.
1 dritte Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Zimmermann vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die weitere geschäftliche Behandlung der Konkursordnung (Nr.
194 der Drucksachen); 8.
1 dritte Berathung der Entwürfe eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Tit.
VIII der Gewerbeordnung, und eines Gesetzes über die gegenseitigen Hilfskassen, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
207 der Drucksachen; 9.
1 Fortsetzung der Diskussion über die Vorlage, betreffend die Ermächtigung des Herrn Reichskanzlers zur Erwerbung der Grundstücke des Krollfchen Etablissements rc. '
zum Zweck der Errichtung des Reichstagsgebäudes (Nr.
154 der Drucksachen); 10.
1 zehnter Bericht sub der Kommission für Petitionen (Nr.
135 der Drucksachen); 11.
1 elfter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
152 der Drucksachen); 12.
1 zwölfter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
176 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Zch bitte den Herrn Präsidenten, an die Stelle der Nr.
8, d. h. der Abänderung der Gewerbeordnung, zuerst die soeben vertagte Debatte wieder zu fetzen.
Zch glaube, daß es nützlich ist, daß dieselbe nicht wieder an den Schluß des Tages kommt.
(Sehr richtig!)
Sie hat bereits unter diesem Umstand gelitten.
Zch stelle den Antrag eventuell, daß der Herr Präsident das Haus darüber befragen möchte.
Vizepräsident Or.
Hänel: Meine Herren, es ist also der Antrag gestellt worden, die Fortsetzung der eben jetzt vertagten Diskussion vor der dritten Berathung der Entwürfe eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Tit.
VIII der Gewerbeordnung, und eines Gesetzes, betreffend die gegenseitigen Hilfskassen, vorzunehmen.
Zch werde darüber abstimmen lassen.
Zch bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche gemäß dem Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Bamberger die eben vertagte Diskussion vor der dritten Berathung der Gesetzentwürfe über dis Gewerbeordnung und beziehentlich die gegenseitigen Hilfskassen vorgenommen sehen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zch werde also der Fortsetzung der Diskussion diese Stelle in der Tagesordnung anweisen.
Die Sitzung ist geschlossen.