Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Entschuldigt sind für heute: die Herren Abgeordneten Brüning und Graf von Kleist, beide wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete Albrecht (Danzig) für heute und Montag, der Herr Abgeordnete Dietze und der Herr Abgeordnete Krieger (Lauenburg) für heute, der Herr Abgeordnete Koch (Braunschweig) für heute und die nächsten Tage, wegen dringender Geschäfte.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Vr.
Wagner vom 4. dieses Monats an auf acht Tage zur Beiwohnung der Sitzungen des heima!
lichen Landtages, dem Herrn Abgeordneten Stenglein auf acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Grobe auf acht Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Grafen Praschma auf acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr Thilenius für fünf Tage und dem Herrn Abgeordneten Bebel für drei Tage, ebenfalls wegen dringender Geschäfte.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
der kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrath und Reichskanzleramtsdirektor Herr von Amsberg, der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Hägens, der königlich preußische Geheime Oberjustizrath Herr Hertz, und der königlich bayerische Appellationsgerichtsrath Herr Hauser.
An neuen Vorlagen ist eingegangen der Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung mehrerer Reichstagswahlkreise.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs einer Strafprozeßordnung« nd eines Einfnhrungsgesetzes zn derselben (Nr.
10, »7, zu Nr.
7 und Nr.
37 der Drucksachen), in Verbindung mit tz 95 Nr.
2 und 3, tz 107 Nr.
2 des Entwurfs eines Gerichtsverfassungsgefetzes und tz 7 des Einführungsgesetzes zu demselben (Nr.
8, 5 und 35 der Drucksachen).
Die Berathung war gestern bei tz a des dritten Abschnitts, Berufung, vertagt worden; wir treten daher in die gestern vertagte Berathung wiederum ein.
Ich eröffne diese Berathung hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren'ich werde die gestrige eingehende Debatte nicht als ungeschehen behandeln, sondern mich darauf beschränken, einige Bemerkungen und Ergänzungen zu derselben vorzubringen.
Um in dieser Beziehung meinen Standpunkt im allgemeinen, namentlich für die Nichtjuristen, in der einfachsten Weise anzudeuten, möchte ich von vorn herein an das Wort unseres Altmeisters Göthe erinnern, der einmal gesagt hat: Es ließe sich alles trefflich schlichten.
Könnte man die Sache zweimal verrichten.
Dieser welterfahrene Mann hat einfach in dem zweiten Satz das Wort „man ''gebraucht; spricht also von demselben Mann, der schon einmal eine Sache behandelt hat; er spricht die Meinung aus, daß derselbe bei einer wiederholten Erwägung sehr leicht zu einer anderen Konklusion kommen möchte, um die Sache richtig zu schlichten.
Wenn nun aber statt desselben ein anderer, gleich oder besser qualifizirter Mann hingestellt wird, dann sollte man doch meinen, daß dessen Ausspruch eine doppelte Berechtigung habe.
Ich erkenne nun vollständig an, daß die Berufung sich nicht immer so bewährt hat, wie das wohl zu wünschen gewesen wäre, namentlich nicht in den altpreußischen Provinzen, wo ich nicht bestreiten will, daß eine sehr große Zahl von Richtern nicht erbaut ist von den Resultaten derselben, während die Rechtsanwälte sich zwar auch nicht besonders erbaut erklären, aber nichtsdestoweniger die Beibehaltung der Berufung für das mindere Uebel anerkennen.
Meine Herren, um Ihnen den Grund dieser Sachlage in Preußen nur an einem einzigen Punkte klar und verständlich zu machen, so will ich darauf hinweisen, daß nach der altländischen Strafprozeßordnung, wie sie in der Verordnung von 1849 und in dein Gesetz von 1852 niedergelegt ist, ein Angeklagter überhaupt nicht das Recht hat, zwangsweise seine Entlastungszeugen zu sistiren; er hat dieses Recht nicht und ich gestehe, daß es mir heute noch unverständlich ist, wie ein solcher Zustand im Staate Preußen ein Menschen S 542 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 2.
Dezember 1876. alter hindurch hat aufrecht erhalten werden können.
Es ist doch natürlichsten Rechtens, daß ein Angeklagter auch durch gerichtlichen Zwang seine Entlastungszeugen vor Gericht bringt; in den östlichen Provinzen Preußens ist das aber nicht der Fall, der Angeklagte muß sich dessalls an die Staatsanwaltschaft beziehungsweise an das Gericht wenden, und von dem mehr oder weniger guten Willen dieser Behörden hängt es alsdann ab, ob überhaupt diese Entlastungsbeweismittel zur richterlichen Kognition kommen.
Zch, meine Herren, sage, daß durch diese einzige Thatsache das preußische Obertribunal in einer Weise beschäftigt, ja molestirt ist, die, sollte man meinen, allein schon hätte genügen müssen, um längst eine Aenderung der Dinge eintreten zu lassen.
Denn kraft dieser Thatsache, daß ein Angeklagter seine Entlastungszeugen nicht zwangsweise sistiren kann, folgt die überwiegende Bedeutsamkeit derjenigen Nichtigkeitsbeschwerde, die auf die Behauptung einer unzulässigen Beschränkung der Vertheidigung gestützt ist.
Diese Nichtigkeitsbeschwerden sind beim preußischen Obertribunal die Mehrzahl aller Nichtigkeitsbeschwerden.
Es war eine Zeit, wo neun Zehntel aller Nichtigkeitsbeschwerden beinl Obertribunal sich darauf stützten, daß die Gründe als rechtsirrthümlich angegriffen wurden, aus denen der Appellrichter diese Zeugenvernehmungen abgelehnt hat.
Meine Herren, auch in dieser Beziehung sind denn recht traurige Erfahrungen gemacht worden.
Das Obertribunal hat sich sehr häufig dazu gezwungen gesehen, solche Urtheile zu vernichten, weil die Gründe, aus denen die Zeugenvernehmung für unerheblich erklärt worden ist, von dem obersten Gerichtshof als rechtsirrthümlich erklärt worden sind.
Dann wurde also vernichtet und die Sache in die zweite Instanz zurückgewiesen.
Aus diesen Vernichtungen haben dann aber die Appellgerichte einiges gelernt; sie haben eine immer eigenthümlichere Sprache geführt, um ihre Nichivernehmung der Entlastungszeugen zu rechtfertigen und unangreifbar zu machen.
Man ist schließlich dazu gekommen, daß in dem Appellurtheil es einfach heißt: wenn die Zeugen alles so aussagen sollten, wie behauptet wird, dann würden wir denselben doch nicht glauben.
Das gilt dann vielfach als unangreifbarer thatsächlicher Grund, von dem ich meinerseits doch das Bedenken aussprechen muß, ob das wirklich ein unangreifbarer Zurückweisungsgrund ist, oder ob er nicht vielleicht in direktem Gegensatz zu dem Grundprinzip der Mündlichkeit des Prozesses steht, kraft dessen der Richter sich erst durch Hören und Sehen überzeugen soll, ob er einem Zeugen Glauben schenkt öder nicht.
Also, meine Herren, sage ich von vornherein: diejenigen Mitglieder des Reichstags, die kraft der preußischen Erfahrungen hinsichtlich der Berufung entschlossen sein mögen.
Nein zu sagen zu unserem Antrage, die haben nicht die rechte und nothwendige Grundlage für ihren Beschluß.
Zch füge aber meinerseits hinzu, daß trotz alledem, was ich gesagt habe, ich nicht dafür stimmen würde, diese höchst mangelhafte altpreußische Berufung preiszugeben, wenn nicht besseres geschaffen wird.
Zch bin der Meinung, daß auch diese mangelhafte Berufung nach der preußischen Einrichtung vielfach gute Remedur geschafft hat, wenn ich auch nicht anerkennen kann, daß sie alles geleistet hat, was wünschenswerth ist.
Nun, meine Herren, hat die Zustizkommission in ihrer ersten Lesung nach sehr eingehender Berathung sich dafür ausgesprochen, daß die Berufung Platz greifen soll sowohl bei Schöffengerichts- als bei Strafkammergerichtsurtheilen, sie hat aber die Beschränkung hinzugefügt, daß dies Rechtsmittel nur dem Angeklagten zustehen solle, nicht aber der Staatsanwaltschaft.
Und, meine Herren, die Kommission hat diesen Beschluß sicherlich nicht gefaßt aus Abneigung gegen die Staatsanwaltschaft, sondern ausgesprochenermaßen darum, weil sie überzeugt war, daß diejenigen Gründe, welche die Berufung für den Angeklagten nothwendig machen, bei der Staatsanwaltschaft nicht bestehen, wenigstens, nicht in erheblichem Maße bestehen, indem vor allem die Staatsanwaltschaft niemals überrascht wird.
Sie wählt zunächst Zeit und Ort nach ihrem Interesse, und sie hat zweitens alle Zeit und alle materiellen Mittel zur Verfügung, um sich jedes erwünschte Material herbeizuschaffen.
Endlich, meine Herren, kommt die Staatsanwaltschaft nie in die Lage, daß ein von ihr gestellter Antrag auf Aussetzung der Sache von dem Gerichte nicht genehmigt worden wäre.
Mir ist wenigstens ein solcher Fall nicht vorgekommen, während entsprechende Fälle gegen den Angeklagten recht häufig eintreten.
Meine Herren, dieses System, die Berufung lediglich als ein Rechtsmittel des Angeklagten zu behandeln, ist altes deutsches und altes preußisches Recht.
Zch will noch zu dem vorhfn gesagten hinzufügen, daß auch die neuste sächsische Strafprozeßordnung dem Staatsanwalt nicht das Recht gibt, obschon unser verehrter Berichterstatter auf dieses Gesetz einen erheblichen Einfluß geübt hat und ihm gewiß nicht zugetraut werden mag, daß er in oäiuin der Staatsanwaltschaft dieses Rechtsmittel der letzteren versagt.
Meine Herren, es handelt sich begrifflich bei der Berufung wesentlich um das Recht der ultvrior äsksnsio, wie sie im alten deutschen Recht üblich war.
Damals war das Aggravationsrechtsmittel nur in den allerseltensten Ausnahmsfällen gestattet, und darauf möchte ich zurückgehen.
Habe aber nicht gewagt, dies zu beantragen, um etwas zu retten.
Zch bin aber im allgemeinen der Meinung, daß ein Angeklagter, der von Einem Gerichte Freisprechung erlangt hat, damit als gereinigt gegenüber der angeblich verletzten öffentlichen Ordnung angesehen und behandelt werden muß.
Zch bin selbst der Meinung, daß, wenn man einen Angeklagten durch immer neue, vielleicht immer feinere Siebe durchtreibt, ich möchte sagen, durch immer neue geschärfte Mühlsteine durchtreibt, daß er dann allerdings zuletzt immer verurtheilt wird.
Das ist aber meines Erachtens nicht die Aufgabe einer richtigen Strafrechtspflege.
Zch bin, wie gesagt, der Meinung, daß ein Angeklagter, der sich einmal vor einem Gerichte gereinigt hat, als gereinigt angesehen werden soll (Unruhe.)
Zch werde wohl vorziehen müssen, leiser zu sprechen; denn wenn die Herren nicht hören wollen und Andere daran verhindern,.



Präsident: Zch bitte dringend um Ruhe.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe):.



dann wird es auch wohl genügen, daß der Stenograph mich versteht.
Zch mache nun darauf aufmerksam, daß die Zustizkommission in ihrer zweiten Lesung ein anderes System eingeschlagen und bestimmt hat, daß die Berufung nur bei Schöffengerichtssachen Platz greifen soll und daß außerdem der Staatsanwaltschaft ebenfalls das Recht eingeräumt werden soll.
Zch will in letzter Beziehung heute keinen Widerspruch erheben, weil ich glaube anerkennen zu müssen, daß es-gerade Lei Schöffengerichtssachen für den Anfang relativ nothwendig sein wird, auch der Staatsanwaltschaft das Rechtsmittel zu geben, und zwar darum, weil es für den Anfang bedenklich sein mag, daß zwei Schöffen allein die definitive Entscheidung haben.
Zch kann mir sehr wohl denken, daß gerade bei den kleinsten Uebertretungen, bei der Frage, ob jemand das Straßenkehren richtig vorgenommen hat, ob er die Stalllaterne angezündet hat, ob er einen Weg versperrt-hat, der Schöffe sich leicht sagen wird: heute dir, morgen mir, und daß damit die Justiz nicht gut wird bestehen können.
Zch widerspreche also heute dem Satz nicht, daß der Staatsanwalt gegen Schöffengerichtssachen das Recht der Berufung haben solle.
Zch wende mich nun noch mit einigen Worten gegen die der Berufung entgegengestellten prinzipiellen Einwendungen.
Herr Kollege Lasker hat sie gestern ausführlich dargelegt, ich s Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 2.
Dezember 1876.
543 bin aber der Meinung, daß ich die wesentlichsten Punkte leicht widerlegen kann.
Er hat gesagt, diese Berufung bedeute nichts anderes, als daß man von einem besser unterrichteten Richter an einen schlechter unterrichteten gehe.
Ich bestreite das.
Ich sage ganz einfach, daß es wahr ist, daß der erste Richter nach dem System der Mündlichkeit in unmittelbarster, direktester, also bester Weise die Beweismomente für sich hat, also vollkommen in der Lage ist, sie aufzufassen und zu konstatiren.
Das bestreite ich nicht, aber an und für sich ist es nicht richtig, wenn man behauptet, es sei die wiederholte Vernehmung der Zeugen in erster und zweiter Instanz eine nothwendig schlechtere.
Wahr ist nur, daß die volle Reproduktion des Beweises in zweiter Instanz kostspielig und zeitraubend sein würde, und daß möglicherweise ein Zeuge in zweiter Instanz dies oder jenes vergessen haben könnte, ja manches verwechselt, was er selbst wahrgenommen oder später von anderen Zeugen, vielleicht vom Angeklagten gehört habe.
Ich antworte darauf zunächst, daß auch die Gegner der Berufung die Vernehmung der Zeugen einmal in der Voruntersuchung und dann wiederum vor dem erkennenden Richter als unbedenklich und nothwendig zulassen
Die Sache muß also doch nicht so ängstlich oder unmöglich sein.
Es muß doch dabei vorausgesetzt werden, daß der Zeuge in der Regel so weit urtheilsund erinnerungsfähig ist, daß das keine weiteren Nachtheile hat.
Ich säge aber zweitens, wenn es auch wahr ist, daß der erste Richter das Resultat seiner Beweisaufnahme am schärfsten und richtigsten aufzufassen im Stande ist, dann wird doch nicht bezweifelt werden können, daß der Richter auf Grund dieser Auffassung seine Verurtheilung ausspricht und hierbei das Resultat der Beweisaufnahme in seinen Erkenntnißgründen, so scharf wie möglich akzentuirt.
Er wird nicht dazu übergehen, diejenigen Ueberzeugungsgründe, die ihn bestimmt haben, in schwächerer und matterer Form hervortreten zu lassen.
Ich bin der Meinung, das; nach allgemein psychologischen Gründen zu erwarten ist, daß der Richter zur Rechtfertigung seiner Konklusion die Resultate der Beweisaufnahme nicht schwächer, sondern eher etwas bestimmter, schärfer und sicherer in seinen Urtheilsgrüuden fixirt, als sie in Wirklichkeit sich ergeben haben.
Ich räume also vollständig ein, daß der erste Richter die direkten und unmittelbaren Resultate der Beweisaufnahme am unmittelbarsten und sichersten vor sich hat.
Ganz anders steht es aber mit der allein entscheidenden Frage, wie es denn mit der Beurtheilung dieses Resultats der Beweisführung für die Freisprechung oder Verurtheilung des Angeklagten beschaffen ist.
Da bin ich der Meinung, daß die Sache nicht ganz so günstig für den ersten Richter steht und daß eine weit gerechtere und unbefangenere Beurtheilung bei dem zweiten Richter zu erwarten ist, ganz abgesehen von der Frage, die der Kollege Lasker gestellt hat, ob es denn so gewiß wäre, daß die Richter der Appellinstanz weiser feien, wie die Richter erster Instanz.
Darüber will ich hier nicht weiter streiten, das ist ja eine Sache, welche die hohen Regierungen selbst zu verantworten haben.

Wenn diese nicht mehr im Stande sind, sich die besten Richter aus der ersten Instanz zu holen, dann ist die Sache freilich übel bestellt.
Ich möchte aber einstweilen festhalten an der Meinung, daß es mindestens in der Regel nicht die gewiegteren und gereisteren Richter sind, die in erster Instanz entscheiden.
Und nun sage ich, nicht aus theoretischen, sondern aus positiven Erfahrungsgründen, daß in sehr vielen Urtheilen der Appellationsrichter sagt, wir nehmen ganz unbedenklich das in den Urtheilsgründen erster Instanz festgestellte Resultat der Beweisaufnahme als richtig an, allein wir ziehen aus diesen Thatsachen nicht den Schluß, daß die Verurtheilung gerechtfertigt sei, sondern daß höchstens eine gewisse Wahrscheinlichkeit für die Schuld des Angeklagten sich daraus ergebe, keineswegs aber das ausreichende Material zur Verurtheilung des Angeklagten.
Diese Fälle kommen zahlreich vor.
Man kann nicht bestreiten, daß der zweite Richter, der auf dem Beden der Resultate der Beweisaufnahme erster Instanz und nach Maßgabe der vom Erstrichter selbst sixirten Thatsachen steht, nicht unbefangen und sicher urtheilen kann.
Ich wenigstens verstehe das nicht.
Weiter, meine Herren, liegt der Fall ebenso häufig vor, daß der Angeklagte erst nach dem Urtheile erster Instanz mit Genauigkeit und Sicherheit erfährt, wo denn eigentlich der Stein des Anstoßes für ihn gelegen hat.
Der Angeklagte, der keinen Vertheidiger hat, bewegt sich sehr leicht in ganz allgemeinen Anschauungen und Gedanken; er übersieht nicht genau, welche einzelnen Detailfragen die Entscheidung vor dem Gerichte diktiren werden.
Aus dem ersten Urtheile ersieht er erst die Sachlage und nun wendet er sich auf den betreffenden Punkt und kann möglicherweise durch einen einzigen Zeugen die Sache klarstellen, ohne daß es auch nur im entferntesten nothwendig wird, zu einer Reproduktion des ganzen Beweismaterials erster Instanz zu schreiten.
Endlich, meine Herren, sage ich, einer der Hauptmomente zur Rechtfertigung der Berufung liegt in dein Punkte der Strafzumessung.
Die Strafzumessung, meine Herren, ist diktirt durch eine Reihe von subjektiven Anschauungen, ja von Gefühlen des ersten Richters, und, glauben Sie mir, daß es nicht etwas ist, was ich zur Rechtfertigung meiner individuellen Anschauung über den Werth der Berufung sagen werde, glauben Sie mir, daß ich es in loyaler Ueberzeugung sage, daß vielfach das Strafmaß in dem Urtheile erster Instanz diktirt wird durch Rücksichten, die eine allgemeine objektive Billigung nicht finden können.
Nehmen Sie an, meine Herren, daß vor der Strafkammer vielleicht in der dritten, vierten oder fünften Stunde eine Sache zur Verhandlung kommt, worin der Angeklagte sich unwirsch geberdet, in welcher er zur Molestirung des Gerichts eine Reihe von Entlastungszeugen, die gar nichts wissen, vorbringt, daß möglicher Weise auch ein Vertheidiger seine Sache so führt, daß das Gericht zur barsten Ungeduld gebracht wird, glauben Sie es mir, diese Fälle sind nicht selten und beeinflussen dann das Strafmaß kraft der üblen Empfindungen, die der Richter in der betreffenden Situation erhalten hat.
Meine Herren, im Königreich Sachsen ist ja die Berufung generaliter beseitigt, aber sie ist gerade zugelassen hinsichtlich des erkannten Strafmaßes.
Man sollte doch meinen, daß auch dort erhebliche Erfahrungen bestanden haben, um dazu zu führen.
Nun hat Ihnen ja freilich Herr Kollege Lasker seinen gestrigen Vortrag damit geschlossen, daß er sagte, für diese Frage der Strafzumessung müßte man sich mit dem Gnadenwege begnügen, dafür sei ein weiteres Rechtsmittel nicht geboten.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Lasker ganz einfach die Worte unseres Uhland in die Erinnerung rufen, der da sagt: Die Gnade fließet aus vom Thron, das Recht ist ein Gemeingut.
Dies Gut können und dürfen wir nicht verweigern, wir müssen das Rechtsmittel geben, wenn wir die Nützlichkeit desselben anerkennen zur Wahrung der Freiheit und der Ehre unserer Mitbürger, die anderenfalls gefährdet werden kann, (Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Hanauer, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Hanauer: Meine Herren, in die allgemeinen Gründe für und wider die Berufung, welche Ihnen heute und gestern ausführlich vorgetragen worden sind, werde ich nicht näher einzugehen brauchen.
Die Gründe für die Beibehaltung der Berufung scheinen mir, soweit es bis jetzt geschehen ist, zum 75 544 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 2.
Dezember 1876.
Theil etwas zu stark aufgetragen, zum Theil auch aus nicht paffenden Prämissen herangezogen.
Es muß gewiß zugegeben werden, der erste Herr Vertheidiger der Berufung hat seine Gründe für die Beibehaltung der Berufung konfundirt mit Gründen gegen Berüssrichter zu Gunsten der Laien; denn anders kann man es kaum bezeichnen, wenn geltend gemacht wird, rechtsgelehrten Richtern gegenüber könne man ohne die Berufung nicht auskommen; wenn aber Laiengerichte, mittlere Schöffengerichte, in Frage ständen, dann ließe sich allenfalls von einer Berufung absehen.
Wenn nun gleiches Verfahren vorausgesetzt wird, das eine vor rechtsgelehrten Richtern, das ändere vor gemischten oder Laiengerichten, dann, meine Herren, wird es doch schwer begreiflich, zu sagen und dafür einen Grund anzugeben, warum bei rcchtsgelehrten Richtern dieselbe Garantie des Verfahrens erst durch zweimalige sukzessive Verhandlung erlangt werden soll, welche vor dem Laiengericht durch einmalige erzielt wird.
Wenn weiter geltend gemacht worden ist, durch die Berufung, durch dies Bestehen einer zweiten Instanz werde gewissermaßen der erste Richter unter Kontrole gestellt, so daß er gewissenhafter und pünktlicher arbeite, so mag das vielleicht für einzelne Fälle zutreffen.
Ich glaube aber, daß man mit ebenso gutem Grunde das umgekehrte folgern kann.
Wenn der gewissenhafte Richter weiß, daß eine nochmalige Prüfung nicht stattfindet, so wird er oo ipso dadurch zu um so genauerer Prüfung veranlaßt fein, während, wenn er weiß, daß eine zweite Instanz noch besteht, welche der durch das Urtheil Beschwerte angehen kann, dies möglicherweise ein Grund für ihn sein kann, die Sache etwas weniger genau und leicht zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat, so viel ich entnehmen konnte, im wesentlichen andere Gründe, als bereits geltend gemacht waren, nicht vorgebracht.
Er hat zugegeben, daß auf die Mündlichkeit und Unmittelbarkeit der Beweisaufnahme hohes Gewicht zu legen sei, und daß diese vordem zweiten Richter nicht so stattfinden kann, wie vor dem ersten, er hat aber trotzdem den Schluß gezogen, daß auch die Beurtheilung der Thatfrage durch den zweiten Richter zweckmäßiger und richtiger erfolgen werde, daß auch hiefür mehr Garantie in der nochmaligen Prüfung geboten fei.
Zch muß offen gestehen, dieser Beweisführung kann ich nicht folgen; denn wenn einmal auf die Unmittelbarkeit der Beweisaufnahme im mündlichen Verfahren Gewicht gelegt wird, dann dar'man nicht zu gleicher Zeit sagen: aber ein anderer Richter, vor dem diese Unmittelbarkeit des Verfahrens nicht platzgreift, mag dennoch geeignet sein, die Thatfrage, um die es sich ja handelt, besser zu beurtheilen.
(Abgeordneter Reichensperger fOIpeP Das steht ja im ersten Urtheile!)
Wenn auf die Straffumessung heute noch einmal Bezug genommen worden ist, um daraus zu deduziren, daß eine zweite Instanz nothwendig sei, so verweise ich auf das, was der Herr Abgeordnete Or.
Lasker gestern bereits hervorgehoben hat, auf den meiner Ansicht nach schlagenden Grund, auf den auch der Herr Vorredner gar nicht eingegangen ist, daß Sie ja doch die Strafzumessung den drei Richtern bei dem Schwurgericht so ganz souverän und ohne zweite Instanz überlassen.
Dazu kommt, daß hier im landgerichtlichen Verfahren fün 'Richter gegeben sind statt drei, also eine vermehrte Garantie, was die Strafzumessung betrifft.
Sohin wird, wenn einerseits die Thatfrage in nothwendiger Verbindung steht mit der unmittelbaren Beweisaufnahme, mit der Mündlichkeit des Verfahrens, andererseits die Frage der Strafzumessung ohnehin wegfallen müssen.
Es bleibt nur die Rechtsfrage und für die Rechtsfrage ist gesorgt durch die Revision.
Die verbündeten Regierungen, meine Herren, stehen aM dem Standpunkte, daß, wenn sie auch nicht verkennen das soll ja nicht bestritten werden, daß gewichtige Gründe für und wider vorliegen, die Gründe gegen die Berufung doch ausschlaggebend erscheinen.
Zch meine, es müsse dafür doch auch ein Beleg darin liegen, daß im Laufe der Verhandlungen in der Zustizkommission in dieser technischen Frage, wo gewiß eine Pression von keiner Seite geübt worden ist, allmählich der Widerstand gegen die Abschaffung der Berufung schwächer geworden ist.
Die Gegner des Wegfalls der Berufung haben, theilweise schon von Anfang an, eingeräumt, daß die Garantie, die für Beschränkung auf eine Instanz in der Besetzung des Gerichts und der Stimmenzahl verlangt werden kann, ausreichend gegeben sein möge, wenn fünf Richter entscheiden mit dem Stimmenverhältniß von 4 gegen 1; und sie ist doch auch mindestens ebenso ausreichend gegeben, wie nach dem bisherigen Verfahren für die Verhandlung zweiter Instanz, wo auch nur fünf Richter entschieden haben, allerdings nachdem bereits eine Verhandlung vorausgegangen ist.
Aber bei dieser in zweiter Instanz erfolgenden Verhandlung, waren nach dem bisherigen Verfahren auch nicht 4 gegen 1 nöthig zum Schuldausspruch, sondern 3 konnten gegen 2 entscheiden.
Was die Besetzung des Gerichts und das Hauptverfahren anlangt, so wird man in Anbetracht der zur Verhandlung kommenden Sachen und bei der im wesentlichen gegebenen Gleichheit des Verfahrens vor dem Schwurgericht, dem Reichsgericht einerseits und den Strafkammern der Landgerichte andererseits zugeben müssen, daß eine erhebliche Differenz in dieser Richtung nicht besteht.
Eine solche ist auch von den Gegnern keineswegs als ausschlaggebend behandelt worden.
Als den wesentlichsten Grund hat man stets nur, und zwar auf praktische Erfahrung sich stützend, hervorgehoben, die Berufung sei nöthig, weil in vielen Fällen der Angeklagte bei der erstrichterlichen Verhandlung nicht in der Lage sei, sich vollständig informirt zu haben über das, was gegen ihn vorliege, was gegen ihn geltend gemacht werde, und daß er häufig erst aus dem Urtheil der ersten Instanz ersehe, um was es sich eigentlich handle, was die wesentlichen Belastungsmomente gegen ihn seien.
Man hat bei dieser Erfahrung aus der Praxis gewiß nicht, wenigstens aus der bayrischen möchte ich es bestimmt annehmen, unterschieden zwischen Kontumazialund kontradiktorischen Urtheilen.
Aber es mag von dieser Unterscheidung auch abgesehen werden.
Man hat demnach die Appellation weniger als ein Rechtsmittel betrachtet, durch welches die Sache in zweiter Instanz an den besser insormirten Richter gebracht werden soll, sondern man hat es als ein Rechtsmittel des besser informirten Beschuldigten aufgefaßt; und es fragt sich nun, meine Herren, wenn man auch diesem, der bisherigen Praxis entnommenen Grunde an sich ein ganz entscheidendes Gewicht beilegen will, es fragt sich nun: kann diesem Einwände gegen Beseitigung der Berufung noch Geltung zugestanden werden gegenüber dem Verfahren, wie es hier nach dem Entwurf und den Kommissionsbeschlüssen für die Untersuchung, für die Verhandlung vor den Landgerichten geboten ist
Zn dieser Beziehung weise ich wiederholt darauf hin, daß auch hierin ein wesentlicher Unterschied zwischen dem Verfahren vor den Gerichten höherer Ordnung und dem Verfahren vor den Landgerichten nicht existirt.
Es ist im ganzen dasselbe Verfahren, dieselbe Vorbereitung der Hauptverhandlung und dasselbe Verfahren bei der Hauptverhandlung selbst, einerlei ob Reichs-, Schwur- oder Landgericht in Frage steht.
»Ein Unterschied besteht nur bezüglich der Nothwendigkeit der Voruntersuchung und der Nothwendigkeit der Vertheidigung; aber in beiden Punkten ist insofern ausreichend gesorgt, daß, wo nach dem richterlichen Ermessen eine Voruntersuchung oder Vertheidigung geboten erscheint, diese auch in landgerichtlichen Sachen stets eintritt; in einzelnen Fällen soll das richterliche Ermessen entscheiden, während in anderen Fällen eine absolute Nothwendigkeit ausgesprochen ist.
Dies ist der einzige Unterschied, der zugegeben werden kann.
Bei dieser Sachlage, glaube ich, wird eine objektive Prüfung zu dem Resultate kommen müssen, daß, so wie in reichs- und schwurgerichtlichen Sachen eine Instanz genügen I 545 23.
Sitzung am 2.
Dezember 1876.
Deutscher Reichstag.
muß für die Erledigung der Thatfrage, so auch in den landgerichtlichen Sachen, daß man eine Beschwerung des Angeschuldigten, eine nächtheilige Lage desselben in dem Mangel der Berufung nicht finden kann.
Abgesehen hiervon, meine Herren, wenn ich unterstelle, Sie könnten trotzdem, trotz dieser Gründe zu Gunsten der Beseitigung der Berufung zu der Ansicht gelangen, es sei besser, an dem Hergebrachten festzuhalten, so ergibt sich doch dagegen das gewiß sehr schwer wiegende Bedenken, daß mit einem bloßen Einschieben der Berufungsparagraphen behufs Anwendung derselben aus die landgerihtlichen Sachen keineswegs die Angelegenheit erledigt sein kann, sondern dann müßte nothwendig darüber kann ein Zweifel nicht bestehen, die Regierungen dürfen das ganz entschieden betonen, der Herr Abgeordnete Windthorst ist viel zu leicht über dieses Bedenken Hinweggegangen müßte nothwendig eine Revision eintreten der ganzen Bestimmungen über das Vorverfahren und das Hauptverfahren.
Der Entwurf ist ja gebaut auf das System, daß keine Berufung stattfindet.
Eingeschoben ist allerdings die Berufung in den schöffengerichtlichen Sachen, aber auch diese Einschiebung hat sich nicht so leicht gemacht.
Sie ist erfolgt, erwähne ich in Rücksicht auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Windthorst, hauptsächlich deshalb, weil man sich nicht einigen konnte, Regierungen und Kommission, darüber, ob Einstimmigkeit des Schöffengerichts gefordert werden könne oder nicht.
Eine Einigung konnte da nicht in Aussicht genommen werden nach der Sachlage.
Außerdem kam in Betracht, daß.
für diese an sich unbedeutenderen Sachen überhaupt ein rascheres Verfahren, das ja bei einer erstinstanzlichen Verhandlung möglich ist, gegeben erschien.
Deshalb hat man sich entschlossen für die Berufung in Schöffensachen und die vorliegende Regelung dieser Berufung.
Ganz anders liegt die Sache für die landgerichtlichen Verhandlungen, indem hier unmöglich, meine Herren, vorausgesetzt werden darf, daß alle die Garantien, die mit Rücksicht auf den Wegfall der Berufung gegeben worden sind, beibehalten werden können und konzedirt werden neben der Berufung; dies kann einfach nicht sein.
Sie können den Regierungen nicht zumuthen, einen so schleppenden Gang des Strafverfahrens wünschenswerth oder nur akzeptabel zu erachten, der sich in dieser Art und Weise gestalten würde.
Zch erinnere auch z.
B. dem System des Entwurfs gegenüber daran, daß, wenn die Berufung eingeführt würde, dann gewiß auch sehr nahe gelegt sein wird, daß nicht stets eine Vorentscheidung des Gerichts über die Frage des Hauptverfahrens einzutreten habe,.
sondern daß man, wie die meisten Gesetzgebungen auch namentlich in der neueren Zeit als ganz sachgemäß bei zwei Instanzen erachtet haben, z.
B. die direkte Ladung gestalten müßte dem Staatsanwalt, vielleicht auch dem Privatkläger.
Aus allen diesen Gründen zweifacher Natur, meine Herren, möchte ich Sie sehr ersuchen, den Antrag, der gestellt worden ist zur Wiedereinführung der Berufung, abzulehnen.
Namentlich aber möchte ich in Betreff des gestellten Amendements noch hervorheben, daß, wenn immer auch noch von einer Berufung die Rede sein könnte und wenn man es für möglich erachtete, dieselbe noch einzuschieben unter entsprechender Abänderung, dann eine Berufung an das Oberlandesgericht ganz gewiß mit der Organisation nicht in Einklang gebracht werden könnte, sondern die Berufung bei dem Landgericht bleiben müßte.
Ob dies dem Wunsche des Herrn Antragstellers entsprechen würde, muß ich seinem Ermessen überlassen.
(Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Vollständig!
Viel lieber ', sogar!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Becker hat das Wort.
Abgeordneter Becker: Gestern von zwei Seiten, von befreundeter und befeindeter Seite, zum Reden in dieser Frage provozirt, erlaube ich mir noch einmal außer den Punkten, die der Freund Lasker speziell gestern unerwähnt gelassen hat, um mir darüber das Wort zu lassen, die Gründe für die Abschaffung der Berufung ganz kurz zusammenzufassen.
Zch scheide aus die Rechtsfrage wegen der zulässigen Revision, ferner die Frage der Nothwendigkeit der Berufung wegen des Strafmaßes, weil gerade in dieser Frage der Zumessung nur die klarste, vollendetste Gesammtanschauung der mündlichen Verhandlung das allein richtige Urtheil geben kann und weil zweitens was dem Abgeordneten Reichensperger schon erwidert worden ist wenn bei den größten und schwersten Verbrechen, wo es sich um Leben und Tod, wo es sich um große Unterschiede zwischen den höchsten Freiheitsstrafen handelt, die Entscheidung des Strafmaßes ohne Berufung drei Richtern überlassen werden muß drei Richtern, die nicht einmal selbst das Thaturtheil gesprochen haben ich nicht begreife, warum bei fünf Richtern in niedrigeren Straffällen, die das Thaturtheil selbst sprechen, Berufung nöthig sein soll.
Bei der dann überbleibenden Thatfrage sind zu unterscheiden die Beurtheilung der zur Zeit vorhandenen Beweismittel und Gegenbeweismittel, Anschuldigungs- und Vertheidigungsgründe und solcher, die erst später zu Tage treten.
Für den zweiten Fall, den ich vorweg ausscheiden will, ist die Wiederaufnahme in so ausreichendem Maße in unserem Gesetze gegeben, wie bisher in keinem in Deutschland.
Der Abgeordnete Windthorst sagt, sie taugt nicht, denn sie ist ein außerordentliches Rechtsmittel.
Ich sage, gerade um deswillen taugt sie.
Die Außerordentlichkeit des Rechtsmittels besteht wesentlich darin, daß es an keine Frist gebunden ist.
Zm Zivilprozeß, meine Herren, muß Rechtskraft eintreten und muß jedes Rechtsmittel an eine Frist gebunden- sein.
Zn Strafsachen, soweit es sich um den Beweis der Unschuld handelt, gilt keine Rechtskraft, den Beweis der Unschuld muß ich zu jeder Zeit liefern können, und wenn Zahre bereits darüber gerauscht find.
(Zustimmung.)
Hier ist gerade der Wegfall der Frist und die darin liegende Außerordentlichkeit des Rechtsmittels das allein richtige.
Zn Betreff der Rechtsfrage der Entscheidung über das gesammte, zur Zeit erlangbare Beweismatenal halten wir.
Freunde der Berufung, ein Gericht, in dem das gesammte Material zur ausreichenden Prüfung vorliegt, für besser, als zwei Gerichte, von denen das erste Gericht erfahrungsmäßig dieses Material nicht erschöpft in der Hoffnung, daß die zweite Instanz nachhelfen und nachbessern kann, und von denen das zweite Gericht das Material aus äußeren und inneren Gründen nicht erschöpfen kann.
Aus äußeren nicht, weil es nicht ausführbar ist, die Kräfte des Gerichts und der Zeugen zum zweiten Male in vollsten Sachen in Anspruch zu nehmen, und aus inneren Gründen nicht, weil ich die mündliche Hauptverhandlung nicht zum zweiten Male in derselben Güte wiederholen kann.
Der letzte Grund, der entscheidenste von allen, ist bisher als richtig kaum bezweifelt worden.
Heute hat ihn unter Berufung auf ein Goethesches Diktum und unter Berufung auf die Unvermeidlichkeit einer abermaligen Vernehmung auch in erster Instanz der Abgeordnete Reichensperger zu bestreiten gewagt.
Dem einen Diktum das andere gegenüber, erlaube ich mir, Zhnen aus Lessing über Erziehung des Menschengeschlechts (Heiterkeit) einen Satz mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorzulesen, der folgendermaßen lautet: Zch halte es für unmöglich, daß der nämliche Zeuge von dem nämlichen Vorfall, den er mit aller vorsätzlichen Aufmerksamkeit beobachtete, zu verschiedenen Zeiten die nämliche Aussage machen könnte.
Denn die Erinnerung des Menschen von der nämlichen 546 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 2.
Dezember 1876.
Sache ist zu verschiedenen Zeiten verschieden.
Er müßte denn seine Aussage auswendig gelernt haben.
Aber alsdann sagt er nicht, wie er sich der Sache jetzt erinnert, sondern wie er sich derselben zu der Zeit, als er seine Aussage auswendig lernte, erinnerte.
(Stimme aus dem Zentrum: Beim Untersuchungsrichter!)
Nun beim Untersuchungsrichter komme ich jetzt an.
Die erste unmittelbare und wünschenswertheste Vernehmung der Auskunftspersonen möglichst bald nach der That kann das erkennende Gericht nur selten erreichen.
Je näher aber das Urtheil der That rückt, um so bessere Grundlagen hat es.
Es kommt aber noch ein zweites Moment hinzu, meine Herren, das ich nicht zu unterschätzen bitte.
In der Regel haben wir es bei den Zeugen mit einem einfach gesunden, aber nicht sehr ausgebildeten Menschenverstände zu thun; der behält leicht, was ihm außerordentliches Widerfahren ist, so lange das Bild nicht bei ihm getrübt wird.
D erselbe Zeuge bei dem Staatsanwalt, bei dem Untersuchungsrichter vernommen, weicht praktischer Erfahrung nach von seiner Aussage in der ersten Hauptoerhandlung wenig ab.
Aber, meine Herren, dieser Zeuge, in die öffentliche mündliche Verhandlung erster Instanz gebracht und gegenübergestellt anderen Zeugen, deren Erinnerung eine andere ist, hält seine Erinnerung schwer fest, und wenn di ser Zeuge nach längerer Zeit in zweiter Instanz gefragt wird, ist die Sicherung seiner Erinnerung durch das, was er von Anderen gehört hat, so getrübt, daß an eine reine Wahrheit nicht mehr zu denken ist.
-1 (Sehr richtig!)
Meine Herren, nun erfordert allerdings die Aufhebung der Berufung eine Sorge dafür, daß in der einzigen Instanz das gesammte, zu der Zeit möglichst habhafte Beweismaterial vollständig vorgelegt und geprüft werde.
Wie wird dafür gesorgt
Unsere Antwort ist: schon in der Abschaffung der Berufung selbst liegt eine Fürsorge.
Bei Abschaffung der Berufung wird der Richter durch das Bewußtsein, daß über Freiheit und Ehre jetzt ein unanfechtbares Urtheil gesprochen werden muß, mit einem Zwange darauf hingewiesen, die Sache zur gründlichsten Entscheidung zu bringen, welche bei einem Gericht erster Instanz nicht möglich ist.
Dazu kommt die Garantie, daß eine nahe an Einstimmigkeit grenzende Zahl der Richter, vier gegen eins, sich entscheiden müsse für die Schuld.
Dies zwingt sie alles, was möglich ist, zu thun, um Einigkeit hervorzurufen und jeden Widerspruch, der zwischen mehreren kaum ausbleibt, alle einzelnen Zweifel nach allen Seiten auszutragen.
Dem gegenüber, meine Herren, wie der Abgeordnete Windthorst vorschlägt, bei Einführung der Berufung zwei Stimmen gegen eine für ausreichend zu erklären, können wir uns nimmer anschließen.
Was sind zwei gegen eine, meine Herren
Bei der Schuldfrage, die nur mit Za oder Nein zu beantworten ist, handelt es sich nur um zwei Meinungen; von drei Richtern müssen also immer zwei einig sein, Haben das Urtheil fertig und sind leicht veranlaßt, es abzugeben, unbekümmert um den Widerspruch des dritten, namentlich, wenn noch eine Berufung eingeführt wird.
Was sind zwei gegen einen
Da ist keine Garantie.
Das hat auch die Kommission sehr wohl gefühlt, meine Herren, denn als die Frage an sie herantrat: wollt ihr, wenn Berufung eingeführt wird, auch die fünf Richter aufgeben, und wollt ihr so leicht, wie der Abgeordnete Windthorst, mit zwei Stimmen gegen eine zufrieden sein
—Da hat die Kommission mit neunzehn gegen eine gesagt: nein, bei fünf Richtern bleiben wir doch.
Der Abgeordnete Windthorst möge sich aus diesem einem Beispiel merken, daß es nicht so leicht ist, die Berufung einzuführen und dabei Kämpfe über das im übrigen zu gestattende Verfahren zu vermeiden.
Er würde schon mit seinem Vorschlage: drei Richter statt fünf, auf einen entschiedenen Widerspruch stoßen.
Nun, meine Herren, Mit der Nothwendigkeit von vier Stimmen gegen eine für den Schuldspruch war für mehrere unter uns die Berufungsfrage eigentlich schon entschieden; nimmer aber konnten wir verkennen, daß in dem größten Theile Deutschlands die Berufung aufrichtige Freunde hat und das war kaum anders möglich, weil in dem größten Theile Deutschlands bisher die Berufung nicht abgeschafft ist und wir überall die Erfahrung gemacht haben, selbst unter uns, daß jeder das vorzugsweise für das Rechte hält, was bisher in seiner Heimat Rechtens gewesen ist (Widerspruch.
Abgeordneter Windthorst: Leider nicht!)
ich habe diese Erfahrung gemacht daß wir für den größten Theil Deutschlands also besondere Fürsorge treffen mußten für ein gerechtes Urtheil führendes Verfahren.
Das haben wir nun gethan, meine Herren, so gut wir konnten, (Abgeordneter Windthorst: So gut wir konnten!)
durch das ganze Verfahren hindurch, und ich erlaube mir das Einzelne hier kurz anzuführen.
Zunächst Vertheidigung im Vorverfahren mit freier Unterredung zwischen Angeklagten und Vertheidiger, ferner obligatorische Voruntersuchung in wichtigen Verbrechenssachen, da, wo erfahrungsgemäß ohne Voruntersuchung die mündliche Verhandlung nicht ausreicht zur Ermittelung der Wahrheit, wo nothwendig ist, den Motiven zur That, der Vergangenheit des Thäters, seinem Geisteszustände u. s. w. nachzuforschen, ferner dadurch, daß wir dem Untersuchungsrichter die Pflicht auferlegt haben, mehr als sonst im Vorverfahren für die Aufnahme der Vertheidigungsbeweise zu sorgen (tz 156), ferner dadurch, daß wir dafür gesorgt haben, daß dem Angeklagten alle Verdachtsgründe, die gegen ihn vorliegen, mitgetheilt werden in einer Anklageschrift, auf die er sich, wenn Neues vorgebracht wird, demnächst bei Gericht berufen kann, um die Aussetzung zu beantragen, wodurch zugleich der Staatsanwalt gezwungen ist, zur Vermeidung von Aussetzungsanträgen alle belastende in die Schrift aufzunehmen, —ferner dadurch, daß wir dem Angeklagten nach Mittheilung der Schrift noch eine Frist gelassen haben, sich auf seine Vertheidigung vorzubereiten und Anträge zu stellen (tz 165a), baß wir ferner das Gericht verpflichtet haben,« alle Beweise, die vorgebracht sind, aufzunehmen und davon nur abzusehen, wenn Staatsanwalt und Vertheidiger einverstanden find, ferner dadurch, daß wir, wenn Neues vorkommt, dem Angeklagten das Recht gegeben haben, in schweren Fällen die Aussetzung zu verlangen, in minder schweren »dies zu beantragen und der Prüfung des Gerichts zu unterwerfen endlich über das Verfahren hinaus dadurch, daß unter die Revisionsgründe aufgenommen ist das verletzte Vertheidigungsrecht.
Uebersehen Sie diese Summe, meine Herren, so werden Sie sagen: jede einzelne der getroffenen Maßregeln mag vielleicht klein erscheinen, aber wir müssen doch anerkennen, daß sie in ihrer Gesammtheit den Zweck zu erreichen geeignet sind, daß die Kommission wenigstens bestrebt gewesen ist, für möglichst vollständige Austragung der Sachen in erster Instanz und darauf kam es uns an zu sorgen.
Nun sind allerdings noch weitergehende Mittel zu diesem Zweck in der Kommission in Anregung gebracht worden, aber, meine Herren, das konstatire ich, gescheitert sind sie nicht an dem Wiederstaud der verbündeten Regierungen, 1 gescheitert sind sie daran, daß die Kommission selbst sich nicht davon überzeugen konnte, daß gerade diese Mittel gute und ausreichende Mittel seien.
Zu diesen Mitteln gehört zunächst das öffentlich mündliche Vorverfahren.
Es waren rm wesentlichen in der Kommission nur1die1— ich möchte sagen gelehrten Juristen dafür, 1 nicht die praktischen.
Zu diesen Mitteln gehört ferner das große Schöffengericht.
1 Zunächst ist1dieses1zwar1gefallen, weil die verbündeten Regierungen dieses Gericht nur in der Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 2.
Dezember 1876.
547 Morgenröthe der Zukunft erblicken, für die Gegenwart dagegen bei dem jetzigen Kampfe mit staatsfeindlichen Elementen dem Laienelement nicht trauen.
Aber dies ist nicht der ausschlaggebende Grund gewesen, weshalb die Kommission dieses Schutzmittel fallen ließ; der Hauptgrund lag darin, daß es mit der vollen Ueberzeugung seiner Güte nur von wenigen Mitgliedern der Kommission vertreten wurde.
Ein anderer Vorschlag war: gebt noch Voruntersuchung!
Darauf hat die Majorität der Kommission geantwortet: nein, das schlimmste Verfahren ist eine zu ausgedehnte Voruntersuchung in geringen Sachen, sie führt zum geheimen Znguisitionsprozeß zurück und verdirbt die Wirksamkeit der mündlichen Verhandlung.
Damit hängt zusammen die Frage der Theilnahme der Verweisungsrichter an dem Hauptversahren.
Hier stehen sich die Erfahrungen in denjenigen Ländern, wo bisher eine ausführliche Voruntersuchung nicht gebräuchlich, der mündliche Verhandlungstermin den Schwerpunkt des ganzen Verfahrens gebildet, die Unterlage des Urtheils gegeben hatte, gegenüber der Erfahrung in denjenigen Ländern, wo bisher das Vorverfahren ausgedehnt wurde, wo man schon, wie ich zu meinem Schrecken aus der Rede des Herrn Frankenburger neulich erfahren habe, zur Entscheidung der Frage über Schuld und Unschuld schreitet, wenn man zur Hauptverhandlung gereift.
Bei dem letzten Verfahren ist es fast unvermeidlich, eine solche Ueberzeugung auch in die Hauptverhandlung zu bringen.
Beim andern Verfahren ist dies unmöglich.
Verdacht allein, wenn er zur Verweisung für ausreichend gehalten wird, und Ueberzeugung der Schuld, wie siedas verurteilende Erkenntniß erfordert, liegen so weit auseinander, daß wir die Beeinflussung nicht haben begreifen können.
Wir hoffen, daß auf Grundlage des Prozesses dieses Entwurfs, der entschieden auf dem Boden steht, zur Verweisung nur einen Verdacht erfordern zu wollen, auch dem Verfahren derjenigen Länder, die bis jetzt ein Mehr fordern, allmählich Abbruch geschehen und damit das Mißtrauen gegen diejenigen Richter, die an beiden Funktionen theilgenommen haben, schwinden wird.
Endlich, meine Herren, und zum letzten kommt mein tz 208.
Hier hatte ich den Antrag gestellt, daß nicht blos dann, wenn dem Angeklagten eine schwerere Verurtheilung droht, als ihm in der Anklage, im Verweisungsbeschluß angedroht wird, ein unbedingtes Recht, die Aussetzung der Verhandlung zu verlangen, zustehen soll, sondern auch dann, wenn nur neue Beweismittel oder von einzelnen Beweismitteln neue Beweisumstände in der mündlichen Verhandlung vorgebracht werden, auf die er früher nicht vorbereitet war und nach meiner Ansicht schon um des bloßen Umstands der Neuheit willen zum Antrage auf Aussetzung berechtigt sein müßte, weil man von den meisten Angeklagten gar nicht verlangen kann, nach ihrem Bildungszustande und nach dem Zustande der Aufregung, worin sie.
sich in dem Augenblick der Hauptverhandlung befinden, daß sie die Gründe, weshalb sie Aussetzung verlangen, dem Gericht klar vorzutragen wissen.
Aber, meine Herren, auch hier bin ich mit meinem Antrage nicht allein gescheitert an einem Widerspruch der verbündeten Regierungen!
Ich bin gescheitert an der konzentrirten überwältigenden Kraft meiner Gegner, von denen der eine der Fortschrittspartei, der andere dem Zentrum, von denen der eine den Gegnern der Berufung, der andere den Freunden der Berufung angehört.
Die Gründe, die gegen mich vorgebracht sind, waren folgende.
Der erste: wenn den Angeklagten ein solches Recht eingeräumt Werden soll, muß es auch dem Staatsanwalt eingeräumt werden, die Waffen müssen gleich sein.
Zch habe freilich dies Dogma immer bekämpft, besonders deswegen, weil ja die Staatsanwaltschaft, welche die ganze Anklage vorbereitet hat, die Zeit der Hauptverhandlung in ihrer Macht hat, in einer ganz anderen Lage ist als der Angeklagte.
Indessen ich bin unterlegen, das Dogma der Waffengleichheit und der Grund, daß man dem Staatsanwalt das Recht der Aussetzung nicht geben wollte, machten meinen Antrag unterliegen.
Aber wenn ich auch diesen Gegengrund nicht anerkennen kann, so kann ich dem zweiten, von Herrn Klotz namentlich geltend gemachten Grunde eine gewisse Berechtigung nicht absprechen, obgleich er noch heute in meinen Augen nicht der ausschlaggebende ist.
Das ist folgender: wir erkennen das Wohlwollen an, was in dem Antrage Becker liegt, aber es handelt sich hier doch nur, wenn das Gericht einen solchen Aussetzungsantrag verwirft, um ein verletztes Vertheidigungsrecht, und wir wünschen nicht, daß die einzelnen Fälle der verletzten Vertheidigung so einzeln spezialisirt und dadurch in anderen Fällen zu einem Gegenargumente benutzt werden; wir wünschen diesen Fall zu generalisiren und unter die Nichtigkeitsbeschwerde zu stellen.
Die Herren haben dann mit meiner vollen Zustimmung die Erfüllung dieses Wunsches nachher bei der Revision erlebt, wo dieser Nichtigkeitsgrund unter Ziffer 8 aufgenommen ist, und damit wird jede Möglichkeit verschwunden sein, auf meinen Antrag wieder zurückzukommen.
Daß nun die Anhänger der Berufung nicht alle befriedigt sind, daß sie die Summe des Erreichten jetzt, nachdem es erreicht ist, zurücksetzen und sagen, wenn ihr das, was ich gewollt habe, nicht wollt, so kann ich mich nicht beruhigen, ja, meine Herren, das ist Menschennatur, das ist vor allem Rednernatur.
Die große Mehrheit der Kommission hat sich aber nach einem Rückblick aus das Erreichte überzeugt, daß die Summe des Gegebenen genüge, um jetzt vor sich in ihrem Gewissen die Abschaffung der Berufung zu rechtfertigen.
Die Mehrheit war erwachsen aus einer Minderheit von 13 zu einer Mehrheit von 17 Stimmen.
Unter dieser Mehrheit befanden sich sämmtliche 6 Vertreter aus denjenigen, etwa 7 Millionen Deutsche befassenden Landestheilen, die schon jetzt die Abschaffung der Berufung haben, beide Einrichtungen kennen gelernt, über beide ein Urtheil haben.
Fünf von diesen waren von Anfang an die entschiedensten Gegner der Berufung, zweifelhast nur einer, der aber auch gehalten hat zum Recht seines Landes.
Zu diesen 6 sind aus den deutschen Landestheilen, wo man die Abschaffung der Berufung nicht kennt, 11 gewonnen worden, nach und nach bis zur Mehrheit von siebzehn.
Meine Herren, ich glaube hieran die Hoffnung knüpfen zu können, daß, wenn die Einrichtung der Minderheit Deutschlands demnächst eingeführt wird in ganz Deutschland, ein Gleiches sich dort bewähren und das, was uns befriedigt, dann auch dem ganzen Deutschland zur Befriedigung und zum Segen gereichen werde.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich hin persönlich dem Herrn Vorredner sehr dankbar für die in vieler Beziehung schöne Entwicklung der Gründe, die für die Abschaffung der Berufung sprechen.
Zch bemerke dabei, daß der erste Theil seiner Rede nicht der für mich überzeugende war.
Wenn er darin zunächst für die Abschaffung der Berufung auf die Wiederaufnahme des Verfahrens hingewiesen hat, so ist dieser Hinweis unter allen Umständen falsch.
Denn die Freunde der Berufung wollen diese nur in Rücksicht auf die vorhandenen Beweismittel und den festgestellten Thatbestand.
Die Frage des neuen Beweismittels und veränderten Thatbestands liegt außerhalb der Streitfrage.
Der Vorredner hat dann gemeint, daß durch eine zweite Instanz eine Abschwächung der Sorgfalt in der Prüfung des Materials, in der ganzen Rechtsprechung der ersten Instanz geschaffen werde.
Zch kann diesen Grund nicht vollständig anerkennen.
Denn der Zweifel der Gegner der Abschaffung der Berufung liegt nicht darin, daß sie eine größere Sorgfalt der Richter 548 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 2.
Dezember 1876. in der zweiten Instanz voraussetzen, sondern die Forderung der Berufung gründet sich auf eine einfach menschliche Erfahrung, daß jeder Mensch irren kann, auf eine irrthümliche Behandlung des Gegenstandes, selbst bei der größten Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit.
Er hat weiterhin in dem ersten Theil seiner Rede Gewicht darauf gelegt, daß es eine innere und äußere Unmöglichkeit sei, zum zweiten Male eine gemachte Beweisaufnahme zu reproduziren.
Hier liegt offenbar ein Schwergewicht aller Deduktionen.
Ich will Ihnen aber offen bekennen, daß für mich, der ich ein Anhänger der Abschaffung der Berufung bin, dieser Grund niemals den Ausschlag gegeben hat.
Denn, wenn man sagt, daß ein Zeuge und man hat sich dafür auf das Zeugniß Lesfings berufen nach einer gegebenen Zeit nicht mehr in der Lage sei, klar sich dessen zu erinnern, was er beobachtet hat, daß sein erster Eindruck verdunkelt werde durch die Verhandlung, die er in erster Instanz hat vor sich gehen sehen, so beweist das zu viel und beweist im letzten Punkt nichts.
Es beweist zu viel, weil mit dem Ausspruche Lessings die Glaubwürdigkeit jedes Zeugnisses in Frage gezogen wird, welches nach einem bestimmten Zeitverlauf gegeben wird, sodann aber, weil in der Konstruktion unseres Verfahrens eine mehrmalige Vernehmung von Zeugen absolut nicht zu umgehen ist und gerade in der schwierigsten Untersuchung der Zwischenraum, der zwischen der ersten Vernehmung und der Vernehmung im Hauptverfahren liegt, erfahrungsmäßig mehr oder minder lang ist.
Das letztere betreffend, die Behauptung, daß Verwirrung entstehe im eigenen Gedächtniß, in der Auffassung des Zeugen dadurch, daß er in der ersten Instanz bereits die Resultate der Verhandlung kennt und zum Theil vor seinen Augen sich hat vollziehen sehen, so steht dem entgegen die psychologische Thatsache, daß für jedes Gedächtniß Anhaltspunkte und Verdeutlichungen gegeben werden müssen.
Zn dem einen Falle will ich gern zugeben, daß der Zeuge seine eigenen Anschauungen konfundirt mit den anderen, aber in einer großen Reihe von Fällen, wird durch die Vorverhandlungen, durch die Anhörung der übrigen Zeugen nur sein Gedächtniß gestärkt und diejenigen Vorstellungen, diejenigen Eindrücke, die er zuerst empfing, neu erweckt.
Meine Herren, Sie können dafür selbst jeden Tag die Erfahrung machen, daß ein Ereigniß dunkel geworden ist, daß es sich in Zhrem Gedächtniß ganz verwischt hat.
Nun kommt es nur darauf an, daß Ihnen dieses Ereigniß von Anderen vorgeführt wird, und Sie sehen es wieder deutlich in Zhrem Gedächtniß aufleben.
Also, meine Herren, die Gründe der unmöglichen Reproduktion sind für mich von zweifelhaftem Werth, und sie werden für mich von noch zweifelhafterem Werth werden, als keine Berufung ja anstrebt, das gesammte Beweismaterial und den gesammten Thatbestand wieder vorzuführen, sondern sich nur immer darauf richtet, gewisse Punkte, die sich in erster Instanz als entscheidend erwiesen haben, in ein richtigeres und deutlicheres Licht zu stellen.
Zn der Hauptsache liegt die ganze Frage, ob Abschaffung, ob Beibehaltung der Berufung, in der Bejahung oder Verneinung der Frage, ob durch die Konstruktion des Vorverfahrens diejenigen Garantien bereits geboten sind, welche man bisher nur von der Berufung erwartet.
Hier allein, meine Herren, haben wir unseren Hebel anzusetzen, hier allein meiner Ueberzeugung nach haben Gegner und Freunde den Beweis und Gegenbeweis zu führen.
Hierbei, was ich Ihnen schon in einer früheren Auseinandersetzung gesagt habe, muß ich zugestehen, daß durch die Art und Weise, wie man bei der uns vorliegenden Prozeßordnung wesentlich bei der alten Zweitheilung zwischen schriftlichem Vorverfahren und mündlicher Hauptverhandlung stehen geblieben ist, wie man durch Zhre Beschlüsse die Znkompatibilität zwischen verweisenden und erkennenden Richtern abgeschafft hat, daß, sage ich, hierdurch die Sache auch für die eifrigsten und theoretischsten Anhänger der Berufung zweifelhaft gemacht ist, ja daß die Sache in der That auf der äußersten Spitze steht.
So vortrefflich die Auseinandersetzungen waren, die uns gestern von dem Herrn Abgeordneten Lasker, heute von dem Herrn Abgeordneten Becker vorgeführt worden sind, so vortrefflich auf der anderen Seite die Erörterungen des Herrn Abgeordneten Reichensperger und des Herrn Abgeordneten Windthorst waren, so habe ich dennoch den Eindruck, daß keine dieser Erörterungen im Stande ist, zu einem definitiven Resultat zu führen.
Zch glaube, meine Herren, es handelt sich hierum einen Fall, wo eine Gesammtanschauung sich für jeden einzelnen zu bilden hat.
Der größte Redner und der größte Logiker wird nicht im Stande sein, Zhnen diesen Gesammteindruck durch einzelne Deduktionen zu verschaffen, wenn Sie ihn nicht haben, und diese Gesammtanschauung mit einer einzelnen Deduktion zu zerstören, wenn Sie dieselbe gefunden haben.
Meine Herren, so sehen Sie, daß ich nicht in der Lage bin, für meine persönliche Anschauung zu plaidiren.
Zch glaube, hier kommt es darauf an, daß jeder einzelne nach wiederholter gewissenhafter Prüfung in einer zweifelhaften kritischen Sache sich entscheide.
Zch bin es aber darum auch nicht, weil meine politischen Freunde die Sache durchaus nicht als eine politische Angelegenheit aufzufassen im Stande sind, (sehr richtig!
links) sondern sie lediglich aufzufassen im Stande And als eine technische Frage der Konstruktion des Prozesses. '
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb, meine Herren, sind wir auch, wie ich Ihnen zu sagen habe, sehr verschiedener Meinung, und ich habe nur eine Beobachtung zu wiederholen, die ich ZhneN schon früher mitgetheilt habe, aus den Reihen meiner politischen Freunde, daß es nämlich auf mich immerhin einen tiefen Eindruck gemacht hat, daß gerade die berufenen Vertreter der Vertheidigung in großer Ueberzahl für die Berufung sind, und daß es nur wesentlich die Richter und, wenn ich es hinzufügen darf, die Professoren sind, die auf der Seite derjenigen stehen, die Gegner der Berufung sind.
Allein, meine Herren, wenn ich hiermit nach meinem persönlichen Eindruck, nach Lage der Dinge innerhalb meiner politischen Freunde darauf verzichte, in eine weitere sachliche Deduktion der Gründe für und wider einzugehen, so kommt es doch für mich darauf an, Zhre Entscheidung noch in einem Punkte zu klären.
Zch behaupte, daß die Art und Weise, wie Zhnen die Frage durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger gestellt worden ist, eine einfache Beantwortung mit Za und Nein nicht ermöglicht.
(Sehr richtig!)
Der entscheidende Punkt für diese meine Behauptung liegt darin, daß Sie sich klar machen müssen, ob Sie die Berufung auch dann wollen, wenn sie dem Staatsanwalt gewährt ist, oder ob Sie die Berufung ausschließlich als ein Vertheidigungsmittel des Angeklagten wollen.
Dies letzte ist der Standpunkt des historischen, des gemeinen Rechts in Deutschland, der meiner Anschauung nach unter Mißverständniß des Unklageprinzips erst in späterer Zeit abgeschafft worden ist, und ich glaube, daß das, was historisch das einzig berechtigte ist, auch der Sache nach lediglich angenommen werden darf.
Meine Herren, stellen Sie sich vor, daß es der Staatsanwalt ist, welcher die Anklage erhebt, welcher sie von Anfang an dirigirt, bemerken Sie, daß dem Staatsanwalt alle Mittel der Staatsgewalt zu feiner Disposition stehen, daß er also die sämmtlichen Beweismittel vollständig für sich hat, daß er, wenn er ein vorsichtiger, kluger und gewissenhafter Mann ist, gar nicht in die Lage kommen kann, durch den Gang der späteren Verhandlung überrascht zu werden, daß mithin von der Seite der Anklage aus alles gethan werden kann, bei sorgfältiger Benützung der 549 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 2.
Dezember 1876. zu Gebote stehenden Mittel, was erforderlich ist, um das öffentliche Interesse bereits in erster Zustanz voll und ungeschmälert zur Geltung zu bringen.
Weiter füge ich hinzu, daß ja die Konstruktion unserer Gerichte eine derartige ist, daß der Staat nicht etwa sagt, ich habe zu dem einen Gericht weniger Vertrauen wie zu dem anderen, ich setze voraus, daß das eine Gericht mehr das öffentliche Interesse zu wahren geneigt ist, als das andere, vielmehr daß jedes Gericht, wenn es als ein wohlbesetztes zu irgend welcher Sache anerkannt ist, nunmehr auch vom Staate anerkannt werden muß als ein solches, welches die Interessen des Staates in keinem Punkt zu verleugnen geneigt ist.
Setze ich dies voraus, so komme ich nunmehr zu dem eigentlich entscheidenden Punkte, dem Punkte, der jede Berusungsbefugniß des Staatsanwalts von jeher und heute noch als etwas überaus gehässiges in unserem gesammten Bewußtsein sich hat spiegeln lassen, nämlich daß bei der Berufung des Staatsanwalts unter den zwei Urtheilen, die über den Angeschuldigten gesprochen werden, dasjenige den Vorzug haben soll, welches gegen den Angeklagten lautet.
Wir setzen voraus, der Angeschuldigte ist in erster Instanz freigesprochen, der Staatsanwalt appellirt, es erfolgt ein zweites verurtheilendes Urtheil, so haben Sie hier, die gerade Umkehrung aller derjenigen Grundsätze, die wir sonst in unserer Kriminalpolitik und speziell im Strafprozeß verfolgen, die Umkehr des Grundsatzes: in äubio pro reo.
Das ist eine so schreiende Verletzung, meine Herren, daß ich behaupte, die Berufung des Staatsanwalts hat im deutschen Volke absolut keine Wurzel, sie gilt stets als etwas gehässiges, und derjenige, der davon getroffen worden ist und dasjenige unbeteiligte Publikum, welches dem zusieht, wird immer sagen: das ist eine Art von Tortur, die man über den einmal freigesprochenen Angeklagten verhängt, keine Garantie wird uns durch ein zweites verurtheilendes Erkenntniß gegeben, daß auch wirklich dem Betreffenden Recht geschehen sei.
Deshalb, meine Herren, sage ich im Resümee dessen, was Hier verhandelt worden ist.
Die Sache, ob Berufung oder nicht, bildet nicht zwei Parteien, nicht zwei verschiedene Meinungen, sondern nothwendigerweise drei.
Es mag ja möglich sein, daß es eine Reihe von Kollegen gibt, welche davon ausgehen, die Berufung ist uns so wichtig, daß wir um dieser Wichtigkeit willen selbst das Berufungsrecht des Staatsanwalts mit in Kauf nehmen: das sind die fanatischsten Anhänger der Berufung, (Heiterkeit) wenn ich sie so nennen darf.
Es gibt eine zweite Meinung, welche sagt, wir wünschen allerdings die Berufung, wir können sie aber nur vertheidigen und nur auffassen als ein Vertheidigungsmittel des Angeklagten.
Wir können unter allen Umständen nicht so weit gehen, daß wir die Berufung selbst dem Staatsanwalt zusprechen.
Wenn man uns dies zumuthen würde, dann würden wir lieber gegen jede Berufung stimmen und unsere ganze Kraft darauf konzentriren, die in der Berufung verloren gehenden Garantien in der Gestaltung der Voruntersuchung und des Vorverfahrens wieder zu finden.
Endlich die dritte Meinung, welche auf Grund der uns vorgelegten Vorschläge bereits jetzt zum Votum bereit ist: keine Berufung!
Diese drei Meinungen, meine Herren, glaube ich, müssen, wenn die Ansicht des Hauses richtig zur Geltung kommen soll, in der Art der Abstimmung ihren Ausdruck finden können.
Und aus diesem Grunde zur Klärung der Abstimmung, zur Sicherstellung der verschiedenen Ansichten des Hauses erlaube ich mir das folgende Amendement noch einzubringen: Für den Fall der Annahme des Antrags Reichensperger dem tz u hinzuzufügen: Die Berufung steht nur dem Angeklagten zu.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, der Ernst und die Aufmerksamkeit, welche der Reichstag der Frage schenkt, beweist zur genüge, daß wir hier vor einem ganz entscheidenden Punkt stehen.
Die Diskussion ergibt nach meiner Meinung weiter, daß, wie auch die Entscheidung des Reichstags in dieser Frage heute ausfalle, in dem Bewußtsein vieler Mitstimmenden nur formelles Recht geschaffen wird.
Die Frage selbst ist nicht reif und wird heute nicht definitiv ausgetragen, das ist meine volle Ueberzeugung.
Ich habe bereits in der Generaldebatte vor zwei Jahren die Berufungsfrage als die Kardinalfrage bezeichnet für den Strafprozeß; ich habe damals gesagt, ich kann mich zur Zeit nicht überzeugen, daß die Berufung entbehrlich ist, ich werde aber mit der größten Unbefangenheit und Aufrichtigkeit den weiteren Verhandlungen folgen, ob die Garantien gefunden werden, die die Berufung ersetzen können.
Ich habe diesem Entschlüsse getreu in den Kommissionsberathungen die sogenannten Ersatzmittel für die Berufung genau und aufrichtig geprüft und mich in jedem Falle gefragt: wird hier etwas, was die bisherige Berufung ersetzt und gleiche Garantie gewährt, gegeben
Aber in jedem einzelnen Falle habe ich mir antworten müssen: nein!
Ich bin dieser meiner Ueberzeugung treu geblieben, ich habe mich auf das lebhafteste in der Kommission für Aufrechterhaltung der Berufung bemüht, ich habe in beiden Lesungen für die Berufung gestimmt und bedaure aufs äußerste, daß die Berufung damals gefallen ist.
Meine Herren, ich bedaure das, abgesehen von den Gründen, die ich nachher noch entwickle »werde, namentlich auch aus prozessualen und organisatorischen Gründen.
Ich bin überzeugt, wenn die Regierungen, die selbst in der Berufungsfrage schwankend sind, auch keine klar ausgesprochene Stellung Haben, von vornherein die Berufung akzeptirten, sie in ihre Vorlage aufnahmen, so wäre der Strafprozeß uns viel leichter geworden, die Verständigung nach allen Richtungen viel eher gegeben gewesen und das Resultat würde dem Gesammtbewußtsein der Nation viel mehr entsprechen als mit der Beseitigung der Berufung, die ich immer noch für ein reines Experiment halte.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich brauche das Einzelne nicht auszuzählen, ich glaube auch vom Standpunkte der Regierungen wäre es, wenn ich so sagen soll, legislatorisch-politisch viel klüger gewesen, von vornherein nicht mit dem Wegfall der Berufung zu beginnen.
Das liegt aber jetzt hinter uns.
Die Regierungen haben einmal in erster und zweiter Lesung die Berufung, uns gegenüber bekämpft, sie haben entschieden erklärt, sie blieben stehen bei der Beseitigung der Berufung, und da in der Kommission die Mehrheiten und Minderheiten sich ziemlich gleich standen, so hat schließlich wohl die Haltung der Regierung den Aus- schlag gegeben.
Ich will, dcö es nicht darauf ankommt, die Aeußerung des Herrn Kollegen Becker, betreffend den Umstand, daß in zweiter Lesung gegenüber einer solchen Haltung der Regierung die Mehrheit für die Abschaffung der Berufung größer war als in erster Lesung, nicht kritisiren, daß aber gegenüber der Haltung der Regierungen aus dem erwähnten Umstande nicht aus einen inneren Umschwung der Meinungen in der Kommission unbedingt geschlossen werden kann, das brauche ich hier wohl nicht zu entwickeln.
Nun hat der Herr Kollege Hänel soeben gesagt: die Frage steht auf der Schneide des Messers, und ich stehe auch so.
Ich bin nicht überzeugt worden von der Entbehrlichkeit der Berufung; aber ich muß allerdings anerkennen, daß durch den Gang der Berathung und durch die Beschlüsse der Kommission und des Reichstags meine Bedenken erheblich -abgeschwächt worden sind.
Meine Herren, wenn der Reichstag von vornherein vollständig frei gewesen wäre nach zwei Seiten, einmal gegenüber der Stellung der Regierung und sodann gegenüber den 76 550 23.
Sitzung am 2.
Dezember 1876.
Deutscher Reichstag.
in Deutschland bereits bestehenden Zuständen, auf das letztere lege ich ein ganz entscheidendes Gewicht, so bin ich überzeugt, der Reichstag hätte für die Berufung entschieden.
Wir haben es aber mit diesen zwei sehr bedeutenden Faktoren zu thun; wir haben einen verschiedenen Rechtszustand in Deutschland, wir haben Länder mit Berufung und Länder ohne Berufung, und aus den Ländern ohne Berufung wird uns allerdings fast einstimmig bezeugt, daß es ohne die Berufung gehe.
Es wird sogar mit leidenschaftlicher Entschiedenheit gegen die Einführung der Berufung gekämpft, dieselbe als ein unbedingter Rückschritt bezeichnet.
Was wir also auch thun oder was wir lassen in dieser Frage, immer müssen wir einem Theile Deutschlands eine Institution auferlegen, die er zurückweist, oder einem anderen Theile sie nehmen.
Das erschwert die Frage, erleichtert aber auch für das einzelne Gewissen die Entscheidung.
Ich muß aber auch hier wieder einschalten, daß ich auf das Zeugniß aus denjenigen Ländern, in welchen die Berufung aufgehoben ist, seitens der Richter weniger Gewicht lege, (hört, hört!
links) und ich werde den Grund dafür angeben.
Der Grund ist keineswegs gegen die Urtheilssähigkeit und den guten Willen der Richter gerichtet, er liegt aber in der Natur der Sache.
Ich behaupte, daß die Frage, ob die Berufung nothwendig ist, der Richter aus dem einzelnen Falle kaum zu prüfen im Stande, daß dazu wesentlich nur der Rechtsanwalt befähigt ist.
Vor dem Richter entrollt sich nur dasjenige Material, welches ihm gebracht wird.
Darnach bildet er seine Ueberzeugung und stellt sie fest.
Zn dem Augenblick, wo er sein Urtheil abgegeben hat, ist für ihn die Sache todt, er hört davon in der Regel nichts mehr, was der Angeklagte noch weiß, was versäumt ist zu sagen, welche Beweismittel er noch hatte, aber nicht vorgebracht hat.
Von alledem erfährt der Richter selten etwas, es sei denn in dem Falle der Wiederaufnahmebeineu entdeckten Beweismitteln, derja unendlich selten ist, in den allerwenigsten Fällen Abhilfe gewährt.
Dagegen der Vertheidiger, der Rechtsanwalt zu ihm kommt der verurtheilte Angeklagte, setzt ihm auseinander, daß er erst jetzt in der öffentlichen mündlichen Verhandlung darüber eigentlich klar geworden sei, was man gegen ihn vorbringe, welche Beweismittel er noch hätte verwenden können, daß er vorher, ohne rechtskundige Berathung, ohne die Mittel und die Intelligenz, seine Vertheidigung gehörig vorzubereiten, davon in keiner Weise gehörig unterrichtet gewesen sei und daß er, wenn die Sache noch einmal zur Verhandlung käme, dann allerdings in ganz anderer Weise sich zu vertheidigen im Stande sei.
Wenn dann der Rechtsanwalt sagen muß: die Sache ist zu spät, ich kann dir nicht mehr helfen, Wiederaufnahme ist nicht möglich, weil alle die Dinge schon vorher bekannt waren, Berufung ist nicht gegeben, du hättest dich besser vorsehen müssen, meine Herren, dann kommen die Konflikte.
Wenn wir es nur mit wohlhabenden und intelligenten Angeklagten zu thun hätten, so würde mich die Frage auch nicht sehr bedrücken, da würde ich sagen:.
jura scripta sunt vigilantibus, du hast Intelligenz und Mittel genug, deine Vertheidigung im vollen Maße vorzubereiten, alle Beweismittel pro und contra herbeizuschaffen, du hast es dir selber zuzuschreiben, wenn du dies unterließest.
Aber wir machen doch nicht die Gesetze blos für wohlhabende und intelligente Menschen.
Wenn die Landgerichte 250, 000 bis 300, 000 Seelen umfassen, wenn der Angeklagte vom Landgerichtsorte und von rechtskundiger Berathung fern auf dem Lande sitzt, eine Anklage bekommt, wenn er auch in dieser Anklage aufgefordert wird, seine Beweismittel herbeizuschaffen lehrt denn nicht die praktische Erfahrung, daß der Mann in den meisten Fällen erst in den Gerichtsort kommt an dem Tage, an welchem der Termin ansteht, daß er in den meisten Fällen überhaupt gar keinen Vertheidiger bekommt, daß er, wenn er einen solchen bekommt, einen mangelhaft unterrichteten hat, ber gar nicht Zeit gehabt hat, die Akten zu lesen, der erst selber klar wird über den Fall durch die mündliche Verhandlung, da der Angeklagte ihn selbst klar zu machen oft genug gar nicht im Stande ist
Meine Herren, da liegt der Schwerpunkt der ganzen Frage.
Deswegen ist alles das, was man gesagt hat über die jetzigen fünf Richter gegen die früheren drei, für mich nicht entscheidend.
Die Richter trifft kein Vorwurf, daß sie so entscheiden nach dem vorliegenden Material.
Die fünf Richter werden ebenso entscheiden bei dem mangelhaft vorliegenden Material, wie die drei Richter.
Eben deswegen ist mir ziemlich gleichgiltig, ob in zweiter Instanz fünf Richter sitzen oder drei, oder ob sogar dieselben Richter bei neuem Material wieder urtheilen, vor denen das erste Mal verhandelt ist.
Für mich liegt die Frage in der vollständigen Vorbereitung, die ein gewöhnlicher Mann in den meisten Fällen nicht leisten kann.
Deswegen sage ich auch, die Berufung ist wesentlich das alte Rechtsmittel der weiteren Vertheidigung, und es ist an sich richtig, nur dem Angeklagten die Berufung zu geben.
Der Staatsanwalt hat vorher volle Gelegenheit sich einzurichten gehabt, ihm stehen alle Mittel der Intelligenz und des Staatsgeldbeutels zu Gebot, er mag zusehen.
Nichtsdestoweniger aber, wenn ich die Berufung haben könnte, so würde ich auch die Berufung des Staatsanwalts in den Kauf nehmen, weil ich doch die Beseitigung der Berufung für ein größeres Uebel halte, als die Zulassung der Berufung des Staatsanwalts, und weil ich zugeben muß, daß die ganze Konstruktion unseres Prozesses, die Gleichheit der Rollen dahin führt, auch dem Staatsanwalt dasselbe Rechtsmittel zu geben, wie dem Angeklagten.
Nun sagt man uns: die Berufung habt ihr ja nicht bei den Schwurgerichten, wie kommt ihr dazu, sie bei den rechtsgelehrten Richtern zu fordern, während doch niemand auf den Gedanken kommt, bei den Schwurgerichten das Gleiche zu fordern
Wenn man obligatorische Voruntersuchung in jeder Strafkammersache hätte, wenn man obligatorische Beiordnung eines Vertheidigers, wenn man die Laienrichter hätte, dann wäre die Sachlage eine ganz andere.
Sehr mit Unrecht wurde Kollege Windthorst unterbrochen von einem politischen Freunde, als er ausführte, vaß ein großer Unterschied in der Frage läge, ob man Richter, die aus dem Behandeln solcher Straffälle notgedrungen ein Handwerk machen, oder Geschworne hat, welche mit der vollen Frische an den einzelnen Fall herantreten.
Sehr richtig wurde vom Kollegen Windthorst erwidert, daß hier eine psychologische Thatsache vorliege, die niemand zu leugnen im Stande sein würde.
Ein Richter, der mit der sorgfältigsten Aufmerksamkeit auf alle Einzelheiten, alle Nebenumstände unter hundert Fällen neunundneunzig Mal die Ueberzeugung von der Schuld des Angeklagten bei vorliegender schlechter Persönlichkeit und dem Besitz der gestohlenen Sachen gewonnen hat, wird das hundertste Mal oft kaum noch genauer auf alle begleitenden Umstände achten.
Meine Herren, man spricht uns von den Mängeln der Berufung in Beziehung auf die Wiederholung des Beweismaterials.
Es ist mit Recht schon darauf hingewiesen, daß die Berufung des preußischen Rechts überhaupt in dieser Beziehung nichts beweisen kann; denn eine so mangelhaft konstruirte Berufung würden wir nicht einführen.
Man sagt uns nun: ihr könnt aber kaum eine bessere konstruiren, an und für sich muß das Berufungsverfahren durchaus mangelhaft sein.
Darauf erwidere ich, wodurch entscheidet sich denn das Wiederaufnahmeverfahren von der Berufung
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sind denn nicht alle Mängel, welche bei der Berufung vorliegen, bei dem Wiederaufnahmeverfahren ebenso zutreffend
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 2.
Dezember 1876.
5 L Und doch wollen Sie uns mit der Wiederaufnahme trösten!
Meine Herren, ich führe das alles nur an, um zu erklären, daß ich in keiner Weise überzeugt bin, daß wir in diesem Augenblicke, wenn wir die Berufung ablehnen, das richtige thun, daß ich unser Votum noch immer für ein großes Experiment halte und daß ich mich sehr schwer entschließe, eine Entscheidung gegen die Berufung zu geben.
Aber, meine Herren, mit dieser wie bei vielen anderen Fragen geht es uns so bei dieser Gesetzgebung, daß wir im einzelnen Falle nicht blos mit Rücksicht auf die Einwirkung der Einzelentscheidung auf die Gesammtheit der Zustizgesetze, sondern auch mit Rücksicht auf die Schwierigkeiten aus unseren bisherigen historischen Verhältnissen, und auch der Verschiedenartigkeit unserer bisherigen Erfahrungen einen Einzelbeschluß fassen müssen, der eigentlich gegen unsere Ueberzeugung ist.
Zch muß mir sagen, daß trotz meiner persönlichen Anschauung über die Berufung es außerordentlich schwer sein wird, denjenigen Ländern, welche mit Beifall der ganzen kriminalistisch-prozessualischen Wissenschaft, das kann man wohl sagen, die Berufung abgeschafft, welche dabei günstige Erfahrungen gemacht haben, die Berufung wieder auferlegen; es wäre dies fast eben so schwer, als denjenigen, welche die Berufung haben, sie nehmen.
Zch stehe vor dieser Alternative und ich habe die fast leidenschaftliche Erregung und die tiefe Ueberzeugung derjenigen Herren, welche aus den ersteren Ländern eine günstige Praxis bezeugen, zur genüge gesehen, um davor einen sehr bedeutenden Respekt zu haben.
Auf der anderen Seite haben wir hier die Regierungen, die diese Ueberzeugungen theilen, wir haben aus dem größten Lande der Berufung, aus Preußen, allerdings nach meiner Ansicht wesentlich wenigstens auf Grund der mangelhaften Beschaffenheit der dort geltenden Berufung fast nur abfällige Urtheile vernommen, abfällige Urtheile auch von solchen Männern, denen wir ich persönlich wenigstens das größte Vertrauen schenken, deren Einsicht und objektivem Urtheil ich in jeder Weise vertraue, so daß ich gegenüber solchen Thatsachen nicht lediglich meiner persönlichen subjektiven Ansicht folgen kann, mag daraus für die Gesammtheit der Zustizgesetze werden, was da will; das würde ich kaum verantworten können.
Meine Herren, daß nun aber in der jetzigen Lage, wenn wir die Berufung akzeptiren, damit für diese Session die Gesetze gescheitert sein würden, darüber, glaube ich, kann kaum ein Zweifel obwalten.
(Sehr richtig!)
Zch wollte, daß alle die Herren, die heute noch zweifelhaft sind und ich kenne darunter auch Männer in der Fortschrittspartei in der Kommission für uns gestimmt hätten; wir hätten dann die Berufung behalten, die Regierungen hätten sie akzeptirt; heute aber, wenn wir die Berufung votiren, ist eine Verweisung der Strafprozeßordnung und des Gerichtsverfassungsgesetzes an die Kommission eine unbedingte Nothwendigkeit und eine neue Revision einer großen Anzahl einschneidender und wichtiger Bestimmungen ganz unumgänglich.
Zch frage, ob das in der jetzigen Lage noch möglich ist, um vor Weihnachten die Zustizgesetze zum Abschluß zu bringen
Zch halte es kaum für denkbar, es würden wieder alle die Streitigkeiten über die Frage beginnen, ob die Garantien, die wir hier votirt haben, lediglich mit Rücksicht auf die Berufung gegeben sind.
Der Eine wird sagen: diese Garantien will ich für alle Fälle, sie stehen gar nicht mit der Berufung im Zusammenhang; der Andere wird erwidern: wir können die Garantien jetzt fallen lassen, weil wir die Berufung gewonnen haben, und die Regierungen werden ihrerseits die Garantien sämmtlich bekämpfen, weil sie sich nur durch den Umstand bewegen ließen, die Garantien zuzulassen, weil die Berufung fehlte.
Wir kommen also in eine neue Detailberathung und es ist nicht möglich, da noch mit den Justizgesetzen zu Ende zu kommen.
Nun gebe ich zu, wenn die Frage nicht so läge, wie ich sie geschildert habe, wenn nicht so viel für und gegen die Berufung spräche, daß man dann an einer Frage so kardinaler Wichtigkeit allerdings sehr wohl die ganzen Zustizgesetze scheitern lassen könnte, wenn man nur überzeugt wäre, daß ein Aufschub von einigen Jahren in dieser Sache das mindeste änderte, und das ist für mich schließlich der entscheidende Grund gewesen.
Ich darf geradezu sagen, daß ich bei der Frage gewissermaßen Gewissensqualen ausgestanden, komme aber schließlich doch zu der Entscheidung, die Berufung vorläufig fahren zu lassen, vorzugsweise indem ich mir vorhalte, daß ein Aufschub selbst von einigen Zähren eins größere Einmüthigkeit nicht bringen wird.
Dieselben Erfahrungen pro t contra werden bestehen, dieselben verschiedenen Zustände in den einzelnen Ländern werden vorhanden sein.
Wir müssen die Frage durchschauen, wie sie einmal liegt, und da schlage ich nach der Richtung hin, die am meisten das Zustandekommen der Zustizgesetze fördert.
Meine Herren, hat nicht wohl jeder von uns das Gefühl, daß wir die Justizgesetze in einer Zeit der Gährung, nicht blos in politischen Dingen, sondern auch in den spezifisch juristischen Fragen machen
Kann man glauben, daß eine Gerichtsverfassung, welche unten Schöffen mit Berufung, in der Mitte rechtsgelehrte Richter ohne Berufung und darüber Schwurgerichte hat, für die Dauer bestehen bleiben wird
(Hört!
hört!)
Es sind Uebergangszustände, die wir heute schaffen; eine Revision auf Grund einheitlicher Praxis kann in dieser Richtung- nicht ausbleiben.
Aber wer in der Zustizkommission gesessen hat, weiß, daß eine gründliche und systematische Reform unseres Rechtswesens, unserer Gerichte und des Verfahrens vor denselben nur möglich ist auf Grund einer einheitlichen deutschen Praxis.
Sehr richtig ist gesagt: im großen und ganzen vertritt jeder das, was er kennt.
Wir haben in der Kommission zwei Jahre gebraucht, um uns nolhdürftig zusammenzuarbeiten, um überhaupt eine solche Vorlage zu stände zu bringen.
Haben wir eine einheitliche deutsche Praxis, dann wäre ich sicher, daß die Reform, welche sich als nothwendig auf Grund gemeinschaftlicher Erfahrung Herausstellen wird, nicht lange ausbleiben kann; dann wird auch erst die Frage der Berufung zum definitiven Austrag kommen.
Aus allen diesen Gründen, wenn auch mit schwerem Herzen, stimme ich heute gegen die Berufung.
(Bravo!)
Präsident: Der Unterantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger lautet jetzt: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme des Antrags Reichensperger dem § u hinzuzufügen: Die Berufung steht nur dem Angeklagten zu.
Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Hanauer, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Hanauer: Meine Herren, zur Klarstellung der Sachlage bezüglich des neu gestellten Amendements, damit darüber ein Zweifel nicht obwalten kann!
So wenig in dieser Lesung die Bezeichnung „unannehmbar ''von seiten der Regierungen gebraucht worden ist und gebraucht werden wollte, das glaube ich Ihnen, meine Herren, mit aller Bestimmtheit in Aussicht stellen zu können- daß eine Berufung, die blos dem Angeklagten zusteht, von dm verbündeten Regierungen nicht akzeptirt werden wird.
Vizepräsident von Benda: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
76 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 2.
Dezember 1876.
552 Abgeordneter Wiudthorst: Meine Herren, ich fühle sehr wohl, daß nach einem so beredten Vortrage, wie wir ihn von dem Präsidenten der Zustizkommission gehört haben, es sehr mißlich ist, nochmals den Versuch zu machen, Ihre Aufmerksamkeit auf einige Augenblicke zu fesseln; dennoch muß ich ihn wagen.
Was zunächst den Antrag betrifft, den der Kollege Dr. Hänel gestellt hat, so entspricht derselbe auch meiner Auffassung und ich werde für ihn stimmen.
Inzwischen bekenne ich, daß, wenn ich die Berufung für den Angeklagten allein nicht gewinnen kann, ich die Möglichkeit einer nochmaligen Prüfung gerade in dem Sinne, wie Kollege Miguel sie dargelegt hat, doch für so wichtig erachte, daß ich eventuell auch dem Staatsanwalt diese Berufung geben will.
Darum bleiben meine Freunde und ich bei unseren Anträgen stehen, um so jedem die Gelegenheit zu gewähren, nach seinen Anschauungen zu stimmen, erkläre aber, daß wir für den Antrag des Kollegen Dr. Hänel stimmen werden.
Auf die Sache selbst will ich im allgemeinen nicht mehr eingehen, weil in der That die Berufung gegenüber den Anfechtungen, die ihr zu Theil geworden sind, von dem Kollegen Miguel vollständig glänzend vertheidigt ist.
Ich komme deshalb sofort auf den Grund, der diesen Kollegen bestimmt hat gleichwohl heute gegen die Berufung zu stimmen.
Dieser Grund ist nicht genommen aus der Sache selbst, ist vielmehr entnommen aus der angeblichen Nothlage, in der wir uns befinden sollen, wenn wir die Gesetze zu Stande bringen wollen.
Der Herr Kollege meint, es wäre nicht möglich, vor Weihnachten noch die Strafprozeßordnung und die Gerichtsverfassung zu Stande zu bringen, wenn man die Berufung akzeptirt habe; er meint, die ganze Gesetzgebung, die wir hier machen, sei ein Experiment, welches nothwendig sei, um nur erst eine Gemeinsamkeit der Gesetze zu haben; die jedenfalls nöthige Reform könne uns demnächst werden.
Ich muß meinestheils gestehen, wie ich glaube, daß es Gebiete gibt, wo man Versuche mit Gesetzen machen kann; aber niemals kann dieses Versuchsgebiet eines solchen Versuchs da liegen, wo es sich um die Freiheit, um das Vermögen, um die Ehre meiner Mitbürger handelt.
Und wenn ich die Ueberzeugung habe, daß bei dem Mangel der Berufung diese wesentlichsten Güter des Menschen gefährdet sind, dann halte ich es absolut für nicht zulässig, ein Experiment mit der zeitweiligen Beseitigung der Berufung zu machen.
Der Kollege Miguel und der Kollege Or.
Hänel sagen: Es liegt auf der Schneide des Messers, wohin man sich entscheiden soll; für mich liegt die Entscheidung nicht auf der Schneide des Messers; ich bin ganz entschieden.
Aber ich will annehmen, es läge wirklich die Frage auf der Schneide des Messers: dann möchte ich doch wissen, ob nicht jeder ruhige verständige Mensch sagen müßte: so lange nicht vollkommen klar, daß eine Neuerung richtig und nothwendig, so lange lasse ich mich auf diese Neuerung nicht ein, sondern bleibe bei dem bewährten Alten.
Man kann eine Neuerung nicht eintreten lassen, wenn sie nicht als absolut geboten, als absolut nützlich sich herausgestellt hat.
Diese Nothwendigkeit haben die Herren in keiner Weise darzulegen vermocht und Sie müssen deshalb nach meiner Ueberzeugung zu dem Schluß kommen: es ist bis auf weiteres die Berufung beizubehalten.
Ich habe die Ueberzeugung, daß die Berufungsmöglichkeit so tief in dem Rechtsbewußtsein des deutschen Volks begründet ist, daß wenn heute eine Abstimmung im Volke selbst stattfinden könnte über diese Frage, wie wir ja in der Schweiz derartige Abstimmungen kennen, eine enorme Majorität dafür sein würde, daß die Berufung weiter besteht.
Ich will einmal sehen, wie sich die Dinge gestalten, wenn nicht den Leuten gesagt werden muß: es fehlt euch an jeder Appellation, wenn die Leute, wie uns Kollege Mique dies so beredt geschildert hat, erst in der ersten Instanz zur Klarheit gekommen, von ihrem Anwalt hören müssen: es ist keine Hilfe mehr, alles ist vorüber, ihr hättet das früher mittheilen müssen.
Und wenn dann die Leute erwidern, wir kannten es nicht, so wird man ihnen sagen müssen, das sind die Einrichtungen derer, welche nicht einmal festgesetzt haben, daß ihr in allen diesen Sachen vor der Strafkammer nothwendig mit einem Vertheidiger versehen fein müßt!
Alle Ihre Mittel, meine Herren, die Sie anwenden, ich habe das bereits gestern gesagt —um die Entbehrung der Berufung weniger empfindlich zu machen, sind solche, daß sie nur von Rechtsverständigen in fortwährender Beachtung des Fortgangs des Falls angewendet werden können; und darum gebe ich für alle diese Mittel gar nichts.
Zch will nur das Eine dieser Mittel anführen, den sogenannten Defensionstermin.
Dieser ist ohne eine obligatorisch vorhandene Vertheidigung ohne allen Effekt und der geehrte Herr aus Oldenburg hat uns bereits gesagt, daß in Oldenburg die Erfahrung zeige, daß dieser Termin eigentlich nichts bedeute.
Die Surrogate für die Berufung sind deshalb in der That illusorisch und mit so illusorischen Surrogaten das im Volke lebende Bewußtsein der Nothwendigkeit einer zweiten Instanz zu verletzen, halte ich für im äußersten Grade mißlich und bedenklich.
Wenn man uns tröstet, daß eine demnächstige Reform die Berufung wiederbringen könne, so ist das ein schlechter Trost.
Zch habe allerdings auch die Ueberzeugung, daß so, wie die Dinge hier gemacht sind, sie niemals dauernd sein können; aber welches Unheil in der Zwischenzeit gemacht ist, wird schwer jemals zum Bewußtsein, nie aber zur Sühne kommen.
Wenn man sich von den Wirkungen in den Ländern, wo die Berufung ist, überzeugen wollte, so müßte man nicht allein, wie Herr Abgeordneter Miquel sagt, die Vertheidiger hören; nein, meine Herren, man müßte weiter gehen; auch die Betheiligten, die Beschuldigten, möchten sie freigesprochen oder verurtheilt sein, müßte man hören.
Ich habe zu der Zeit, als es sich um die Schwurgerichte handelte und sie in Hannover erst provisorisch eingeführt waren, um mir Material zu beschaffen, Gelegenheit genommen, einflußreiche Angestellte bei den Strafanstalten zu instruiren, alle Verurtheilte, die vom Schwurgericht verurtheilt worden, über deren Ansicht zu hören; und es ist mir überraschend gewesen, daß alle überführten Verbrecher diese Schwurgerichte verwünschten und die mit rechtsgelehrten anderen Richtern besetzten Gerichte hergestellt haben wollten.
Das war für viele, die das Schwurgericht nicht dauernd haben wollten, ein wesentlicher Grund, die Konzession des Schwurgerichts zu machen.
Ich bitte die Herren aus Sachsen und aus Oldenburg, daß sie in ähnlicher Weise überall auch die Abgeurtheilten fragen, wie viele denn mit der Abschaffung der Berufung zufrieden sein werden, ob sie in erster Instanz nicht etwas vergessen, ob sie nicht gern noch etwas vorgebracht hätten.
Selbstverständlich müßten nicht etwa die Leute, die durch ihren Charakter als vollständig unzurechnungsfähig oder nicht berücksichtigungswürdig erscheinen, wohl aber diejenigen Verurtheilten, die an sich noch gut sind, aber in einem einzelnen Falle zu einem Fehltritte sich haben hinreißen lassen, gehört werden.
Herr Kollege Miquel hat bereits darauf aufmerksam gemacht, daß und weshalb die Ansicht der Richter nicht entscheiden könne.
Die Ansicht der Staatsanwälte kann es noch weniger, und andere sind bis jetzt kaum zum Worte gekommen.
Man hat sich auf die Erfahrungen in Sachsen berufen; und gerade aus Sachsen habe ich die Erscheinung, daß infolge der Verhandlungen, die wir hier haben, ein dort kundiger Mann in einer öffentlichen Zeitschrift, klar und bestimmt erklärt, daß das ganze sächsische Volk noch heute an der Berufung festhalte.
Aehnliches würde, wenn man nur etwas Zeit gönnte, aus anderen Ländern, auch zu Tage kommen.
Daneben bedenken Sie wohl, meine Herren, daß in Sachsen nicht allein rechtsgelehrte Richter, Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 2.
Dezember 1876.
553 sondern auch Schöffen mitreden; dennoch beklagt man den Verlust der Berufung.
Auch in Württemberg reden Schöffen mit; nur in Baden und Oldenburg hat man nur rechtsgelehrte Richter und zwar auch erst seit kurzer Zeit.
Und auf Grund solcher mangelhaften Erfahrungen, wo man im Grunde nur die eine Seite gehört hat, der andern Seite auch keine Zeit läßt, sich noch zu äußern, heute schon solche Beschlüsse zu fassen, halte ich in der That für unmöglich.
Meine Herren, experimentiren wir, soviel wir können, experimentiren wir aber nicht auf Kosten der Ehre, der Freiheit und des Vermögens unserer Mitbürger, und lassen wir uns durch eine Rede, welche, obwohl sie die Gefahren der Abschaffung der Berufung anerkennt, durch einen Apell an die nationale Einigung über die Bedenken hinweghelfen will, nicht irreführen!
Ich gehe nicht eher von dem bewährten Institute der Berufung ab, bis ich eine vollständige Garantie für die anderweite Sicherung habe.
Die habe ich nicht und ich kann für den Wegfall der Berufung deshalb nicht stimmen, weil ich, das wiederhole ich, keine Experimente mit meinen Mitbürgern mache.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte dringend um Ruhe.
Der Herr Berichterstatter ist heiser und muß doch seine Pflicht erfüllen.
Zch bitte, daß das Haus diesem Umstande Berücksichtigung schenke.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, ich werde Sie nicht lange mit meinem Vortrage belästigen.
Sie kennen meine Stellung zu der Frage; sie gründet sich auf ein langjähriges Studium der Einrichtungen nicht nur in meinem engeren Vaterlande und in Deutschland, sondern auch in anderen Ländern und auf eine langjährige Erfahrung, die ich in meiner amtlichen Stellung gesammelt habe; sie gründet sich aber auch auf Zeugnisse aus der Praxis von anderen Personen »Wenn von dem Herrn Kollegen Windthorst behauptet worden ist, daß man hätte nicht nur die Staatsanwälte und Richter, sondern womöglich auch die Angeklagten und Vemrtheilten fragen sollen, wenn er behauptet hat, daß man nicht genau wisse, wer außer den Staatsanwälten, Richtern und einigen Professoren sich für die Abschaffung der Berufung ausgesprochen hätte, so kann ich ihm vollständige Auskunft ertheilen.
Wir haben in Sachsen wenn das auch ein kleines Land ist, so ist man doch gerade in einem kleineren Lande am besten in der Lage, schärfer zu beobachten und die einzelnen Erfahrungen unter allgemeinen Sätzen zu sammeln und zu gruppiren die Berufung im Strafprozesse gehabt; wir haben sie sogar, als die Strafprozeßordnung eingeführt wurde, dem obersten Gerichtshöfe des Landes deshalb überwiesen, weil man wünschte, ein einheitliches Verfahren in der Berufungsinstanz herzustellen, und im Zahre 1868 hat die sächsische Regierung auf dem sächsischen Landtage die Abschaffung der Berufung verlangt, und ich möchte wohl den Herm Kollegen Windthorst bitten, daß er die damaligen Landtagsverhandlungen lesen möchte, um sich zu überzeugen, daß von keiner Seite irgendwie erheblicher Widerspruch gegen die Abschaffung der Berufung erhoben ist.
Meine Herren, und diese Abschaffung ist erfolgt auf Grund einer zwölfjährigen Erfahrung über die Berufung.
Ebenso hat das oberste Gericht Sachsens auf diesfallsige Anfrage der Regierung, ob nach den gemachten Erfahrungen die Abschaffung der Berufung zulässig oder bedenklich sei, einstimmig das Gutachten dahin abgegeben, daß der Aufhebung der Berufung kein 'Bedenken entgegenstehe.
Nun haben sowohl bei dem Oberappellationsgerichte bewährte Richter gesessen, die dieses Votum gegeben haben, und im Landtage Advokaten und Vertheidiger gerade genug, und es war nicht eine Stimme, die nicht für Aufhebung der Berufung sich erklärt hätte.
Der Herr Kollege Windthorst hat gesagt, man frage auch die Angeklagten und die Vemrtheilten; auch da kann ich Ihnen Auskunft geben.
Seit einer langen Reihe von Zähren bin ich mit der Revision der Strafanstalten in Sachsen beauftragt; ich habe da Gelegenheit fortdauernd genommen, Verurtheilte zu sprechen.
Es besteht nämlich in Sachsen die Einrichtung, daß jeder Sträfling, sowie der Regierungskommissär in der Strafanstalt erscheint, das Recht hat zu verlangen, vor ihn geführt zu werden, um mit ihm zu sprechen, und es ist bei diesen Besprechungen ein Anstaltsbeamter nicht zugegen; es braucht der Sträfling auch durchaus nicht vorher anzugeben, worüber er mit mir sprechen will.
Zch1habe1diesen Revisionen stets die größte Aufmerksamkeit1und1die größte Sorgfältigkeit zugewendet und glaube behaupten zu können, daß ich ein außerordentliches Vertrauen in den Strafanstalten und in dem Kreise der Sträflinge genieße.
Denn ich erhalte z.
B., Sie erlauben, daß ich das hier sage, fortwährend bei jeder Revision eine Zahl von Geständnissen, vün Verbrechen, wegen welchen verurtheilte Leute in der Anstalt sitzen, die bis dahin die That geleugnet hatten.
1 Nun kann ich bestimmt versichern, daß in der Richtung, die, der Herr Kollege Windthorst gezeichnet hat, fast niemals Beschwerden an mich gekommen sind, und daß fast niemals die Behauptung aufgestellt worden ist, als ob man irgend wie überrascht, irgend wie in seiner Vertheidigung beschränkt worden sei, trotzdem daß bei uns, wie gesagt, die Berufung nicht gewährt ist.
Aehnliche Erfahrungen hat man in Oldenburg gemacht.
Mein geehrter Freund Becker hat mir soeben mitgetheilt, daß man in den Strafanstalten Oldenburgs bei den diesfallsigen Revisionen die gleiche Erfahrung gemacht hat, wie wir sie in Sachsen gemacht haben.
Gestatten Sie mir, meine Herren, nur noch folgendes in meiner Stellung als Referent hervorzuheben.
Die Frage, ob dem Staatsanwalt die Berufung einzuräumen sei, ist in der Kommission ebenfalls berathen und entschieden worden, nachdem die Majorität der Kommission die Berufung angenommen hatte.
Es ist dabei mit 14 gegen 12 Stimmen die Einräumung der Berufung an den Staatsanwalt verneint worden.
Zch erlaube mir dabei hinzuzufügen, daß auch in Sachsen in den landgerichtlichen Strafsachen dem Staatsanwalt eine Berufung nicht eingeräumt gewesen ist, als wir die Berufung in diesen Strafsachen noch zugelassen hatten.
Zch persönlich stehe entschieden auf dem Standpunkt, welchen die Wissenschaft, die Praxis und die geschichtliche Entwickelung nachgewiesen hat, daß die Appellation nur eigentlich ein Benefizium des Angeklagten gewesen ist, so lange in Deutschland der schriftliche Untersuchungsprozeß bestanden hat.
Was die Gründe für und wider die Appellation anlangt, kann ich mir nicht beigehen lassen, alle die Gründe wieder vorzuführen, die ausführlich und weitläufig vorgetragen worden sind.
Gestatten Sie mir aber, auf einen Punkt Ihre Aufmerksamkeit zu lenken; ich glaube, der Gesichtspunkt ist in der Debatte nicht ausreichend hervorgehoben worden.
Es ist wiederholt die Frage von Seite der Gegner der Berufung hervorgehoben worden, man müsse doch die Frage nicht so stellen, wie es geschehen ist, sondern man müsse fragen: 554 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 2.
Dezember 1876. werden die Vortheile, die das Institut der Berufung im schriftlichen Untersuchungsprozeß bisher geboten hat, nunmehr durch das neue mündliche öffentliche Verfahren gewährleistet
So muß, ich glaube es auch, die Frage formulirt werden, und so ist sie auch in dem von mir verfaßten schriftlichen Berichte formulirt worden.
Da kann man, glaube ich, ohne Widerspruch zu erfahren, mit Bestimmtheit behaupten, die Vorzüge, welche die Appellation in dem schriftlichen Verfahren gewährt hat, sind vollständig gewährleistet durch das mündlich-öffentliche Verfahren.
Meine Herren, warum ist denn die Appellation im schriftlichen Untersuchungsprozesse überhaupt eingeführt worden
Es ist das, wenn ich nur bie Bemerkung gestatten darf, von keinem der Herren, die gegen die Berufung gesprochen haben, ausgeführt oder überhaupt nurbesprochenworden.
Die Appellation ist, wie rechtsgefchichtlich feststeht, im schriftlichen Untersuchungsprozeß in Deutschland aus folgendem Grunde eingeführt worden.
Man hat gesagt, der Untersuchungsrichter gibt nur gewissermaßen aus der Aussage des Angeklagten und der Zeugen einen Extrakt; eine vollständige Protokollirung dessen, was der Angeklagte und die Zeugen dem Richter gesagt haben, das ist natürlicherweise weder möglich, noch auch durch den Zweck der Untersuchung geboten.
Jetzt werden die Akten dem erkennenden Gerichte vorgelegt; der Referent nimmt wiederum einen Extrakt aus diesem Extrakt und auf Grund dieser, möchte ich sagen, doppelten Sichtung des Aktenstoffs wird das Erkenntniß von dem rechtsprechenden Kollegium ertheilt.
Nun hat man die Appellation eingeführt deshalb, weil man gesagt hat: es ist dem erkennenden Kollegium der Stoff nicht vollständig vorgelegt worden, sondern es beruht diese Vorlegung des Materials für die Entscheidung des Kollegii in der Hauptsache auf dem einseitigen Erpressen und der einseitigen Anschauung des Referenten, ergänzt durch einige Frageir der Richter im Kollegium, die da und dort eine Vervollständigung des Vorträgs aus den Akten gewünscht haben.
Man hat eben geglaubt, daß je mehr man die Instanzen häufe, je öfter die Prüfung desselben Materials durch verschiedene Personen erfolge, je öfter der Vortrag dieses geprüften Materials durch einen anderen Referenten vor einem anderen Gerichte erfolge, die Garantie dafür geboten werde, daß kein erheblicher Umstand dem erkennenden Gerichte verschwiegen bleibe.
Das ist das Wesen der Appellation in Strafsachen, diese sukzessive Arbeit verschiedener Referenten vor verschiedenen rechtsprechenden Kollegien.
Alles das wird dagegen im mündlichen Verfahren mit einem Male geboten.
Das gesammte Beweismaterial wird dem erkennenden Gerichte vorgeführt; sämmtliche Richter hören gleichzeitig und vollständig die gesammte Beweisaufnahme; der Angeklagte und Vertheidiger sind fortdauernd zugegen; sie sind also in der Lage, jedwede Ergänzung und Berichtigung vorzunehmen.
Mithin wird hier dasjenige, was in dem schriftlichen Verfahren durch sukzessive Arbeit der Referenten in den verschiedenen Instanzen gewährt werden sollte, mit einem mal und in einer Vollständigkeit, Treue und Sicherheit dem erkennenden Kollegium vorgeführt, was alle diese verschiedenen Instanzen und Referenten niemals geboten haben und bieten können.
Das ist der rechtsgeschichtliche Standpunkt und das ist auch allein der praktische Standpunkt, von dem aus.
wie ich glaube, die Frage beantwortet werden kann.
Meine Herren, ich erlaube mir nur noch ein paar Nebenpunkte zu erwähnen, dann werde ich meinen Vortrag schließen.
Es ist behauptet worden, daß die Einwendung unbegründet sei, welche von den Gegnern der Berufung gemacht wird in der Richtung, daß man gesagt hat, wenn ein Zeuge zweimal abgehört wird, einmal in der ersten Instanz, das andere Mal in der zweiten Instanz, so sei zu befürchten, daß der Zeuge, wenn er das zweite Mal abgehört wird, nicht so vollständig, nicht so treu und vielleicht nicht so unbefangen und sicher seine Aussage erstatten wird, als in der ersten Instanz, und darauf ist erwidert worden: man höre ja die Zeugen auch in der Voruntersuchung und dann erst in der Hauptverhandlung ab und dessenungeachtet glaube man, daß gerade die Aussage in der Hauptverhandlung die wirkliche, richtige und erschöpfende sei.
Dieser Einwand ist völlig unbegründet; die Verhältnisse liegen ganz anders.
Der Zeuge, der in der Voruntersuchung abgehört wird, erfährt nichts von der Aussage der übrigen Zeugen, der Zeuge, der in der Hauptverhandlung abgehört wird, erfährt nachträglich durch die Aussagen der nach ihin zur Abhörung gelangenden Zeugen und durch die Plaidoyers das vollständige Beweismaterial, und, die Erfahrung wird mir kein Praktiker ableugnen, daß in solchen Fällen jeder Zeuge, der nicht ganz sicher und fest in demjenigen ist, was er ausgesprochen hat, nach und nach seine Aussage, sich selbst vielleicht unbewußt modifizirt und korrigirt nach demjenigen, was er von den übrigen Resultaten der Beweisaufnahme gehört hat.
Das ist eine Erfahrung, die garnicht abgestritten werden kann, und diese Erfahrung kann auch nicht widerlegt werden durch die Behauptung, daß der Zeuge erst in der Voruntersuchung und Hauptverhandlung gehört werde.
Was die Garantien anlangt, die wir geschaffen haben, um einen Ersatz für die Appellation zu gewähren, so will ich auf das Einzelne nicht weiter eingehen.
Sie sind genügend geprüft worden.
Gestatten Sie mir nur dieses Wort.
Ein Experiment, das wir machen wollen, liegt nicht vor.
Wenn in mehreren Ländern so lange Erfahrungen für die Richtigkeit und Nützlichkeit einer Einrichtung sprechen, wenn aus dem größtes deutschen Lande uns allseitig versichert wird, daß die dasige Appellinstanz durchaus nicht den Erwartungen und den Bedürfnissen entspricht, wie will man da behaupten, daß die günstigen Erfahrungen in jenen Ländern widerlegt würden durch schlechte Erfahrungen, die man in Preußen mit der Appellinstanz gemacht
Das ist mir eine vollständig unverständliche Logik gewesen.
Zum Schluß, meine Herren, gestatten Sie mir folgendes: wir stehen hier an einem Wendepunkt unserer Arbeit; ich Habs mir erlaubt, Ihnen in dem Berichte schon ausführlich zu entwickeln, was Ihnen der Herr Kollege Miguel vorhin vorgetragen hat.
Wir wissen sehr wohl, daß unsere Arbeit, die wir Ihnen vorlegen, durchaus weder ein Muster- noch ein Meisterwerk ist; wir wissen wohl, daß in dem großen deutschen Reiche, wo wir auf Grund bereits vorhandener Gerichtseinrichtungen, gegenüber bereits gegebener Erfahrungen etwas Allgemeines schaffen sollen, wir kaum in der Lage gewesen sind, etwas Befriedigendes herzustellen, weil wir überall auf vorhandene Verhältnisse Rücksicht nehmen mußten.
Wir sind aber der Meinung gewesen, daß, wenn wir einmal eine Strafprozeßordnung schaffen wollen und sollen, dann die höchste Zeit ist, daß wir sie geben, denn die Entwicklung des Strafprozesses in den einzelnen deutschen Ländern hat einen so verschiedenartigen, gegen einander so widerspruchsvollen Gang genommen, es sind einzelne Fragen des Strafprozesses in neuerer Zeit dergestalt wieder in Fluß gebracht worden, daß ich fest überzeugt bin, meine Herren, das, was Sie heute noch fertig bekommen, in drei Jahren bekommen Sie es nicht mehr fertig; es ist die höchste Zeit gewesen, daß wir eine gemeinschaftliche Basis schaffen, auf Grund deren wir dann Erfahrungen sammeln, die einen allgemein gütigen Werth haben werden, auf Grund welcher Erfahrungen Sie späterhin Gelegenheit haben werden, die Ihnen jetzt vorgelegten Arbeiten nochmals zu prüfen und vielleicht ein Werk herzustellen, das allgemeine Befriedigung findet und hoffentlich dann auch zur Ehre und Zierde der deutschen Nation und ihrer Gesetzgebung gereichen wird.
Das ist mein innigster und lebhaftester Wunsch!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Fragestellung.
Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 2.
Dezember 1876.
555 Ich hatte zuvörderst gestern angekündigt auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel, daß der Antrag Hausmann (Lippe) No.
75 nicht mit zur Diskussion gestellt sei; ich habe aber vergessen, den Grund mitzutheilen.
Derselbe bestand darin, daß der Herr Abgeordnete Hausmann (Lippe) mir angezeigt hatte, daß er krank sei und deshalb seinen Antrag zur zweiten Lesung zurückziehe, mit dem Vorbehalte aber, ihn bei der dritten Lesung zu wiederholen.
Ich muß nun nachträglich anzeigen, daß der Antrag Hausmann (Lippe) von dem Herrn Abgeordneten Dr Banks wieder aufgenommen ist, nunmehr aber als besonderer Paragraph, und daß er daher bei der Diskussion des tz 284 oder nach der Diskussion, die ich jetzt geschlossen habe, zur Diskussion und Abstimmung gelangen wird.
Nachdem ich dieses konstatirt habe, konstatire ich also, daß zum tz 298 a nur vorliegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger (Olpe), Nr.
45 sub 6, und das Unteramendement des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel zu diesem Antrage.
Ich schlage vor, abzustimmen zuerst über das Unteramendement des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel, dann über den Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger (Olpe) Nr.
45 sub 6, wie er sich nach der Abstimmung über das Unteramendement des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel gestaltet haben wird.
Diese Abstimmung ist nach dem gestern von mir verkündeten Antrage eine namentliche Abstimmung.
Dann folgt die Abstimmung über den tz 298 a, wie er sich nach diesen beiden Vorabstimmungen herausgestellt haben wird.
Ein Widerspruch gegen diese Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen also so ab.
Das Amendement Dr. Hänel lautet: Unterantrag zu dem Antrage Reichensperger: Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme des Antrags Reichensperger dem ß 298 a hinzuzufügen: Die Berufung steht nur dem Angeklagten zu.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche dieses Amendement annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Amendement Reichensperger (Olpe) und Genossen.
Dasselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: im dritten Buche, dritter Abschnitt, dem tz a beizufügen: und der Strafkammern der Landgerichte.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Za; diejenigen Herren, welche diesen Antrag nicht annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Nein.
Meine Herren, ich bitte, beim Namensaufruf die möglichste Ruhe im Hause zu beobachten und beim Namensaufruf laut und deutlich zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben Q. Zch bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf jetzt vorzunehmen.
(Derselbe wird vollzogen.)
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Freiherr von Aretin (Zngol-Abeken.
stadt).
1 Albrecht (Osterode).
Freiherr von Aretin (Zller-von Arnim-Kröchlendorf.
tissen).
1 Ausfeld.
Dr. Bamberger.
Dr. Banks, von Bennigsen.
Bernards.
von Biegeleben.
Dr. Bähr (Kassel).
Baer (Offenburg).
Dr. Baumgarten.
Becker.
von Behr-Schmoldow.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Graf von Bissingen-Nip-von Benda.
penburg.
Berger.
Dr. Bock.
Bernhardi.
von Bockum-Dolffs.
von Bernuth.
Borowski.
Dr. Beseler.
Freiherr von und zu Brenken.
Graf Bethusu-Huc.
Dr. Brüel.
Dr. von Beughem.
Vieler.
Dr. Blum, von Bonin.
vr.
Braun.
Dr. Brockhaus.
Büsing.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
von Busse.
Prinz von Czartoryski.
Carl Fürst zu Carolath.
Dr. von Cunp.
Dieden.
Dann.
Donath.
Dernburg.
Dickert.
von Diederichs.
Dr. Dohrn.
Freiherr von Dücker.
Dr. Eberty.
Dr. Elben.
Edler.
vr.
Ernst.
Dr. Erhard.
von Etzel.
Gras zu Eulenburg.
Eysoldt.
Föckerer.
Dr. Falk.
von Forcade de Biaix.
Faller.
von Forckenbeck.
Fermer.
Frankenburger.
Fernow.
Freiherr zu Frankenstein.
Flügge.
Fransten.
von Freeden.
Dr. Franz.
Dr. Friedenthal.
Friderich.
Dr. von Frisch.
Frühauf.
von Grand-Ry.
Grosman (Stadt Köln).
Freiherr von Grote.
Grütering.
Gaupp.
Dr. Georgi.
vr.
Gerhard.
Gerwig.
Gleim.
Dr. Gneist.
Dr. Goldschmidt.
Baron von der Goltz.
Dr. Grimm.
Dr. Groß.
Grumbrecht.
Haanen.
Hamm.
Hartmann.
Hauck.
Freiherr von Heereman.
Dr. Freiherr von Hertling.
Haarmann.
Graf von Hacke.
Dr. Hänel.
Hagen.
Dr. Harnier.
Haupt.
Graf von Hompesch (Düren).
Hausmann (Westhavelland).
Horn.
1 Herz.
Heyl.
Hillmann.
Dr. Hinschius.
Hintrager.
Hölder.
556 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 2.
Dezember 1876.
Mit Za antworten: Mit Nein antworten: Hoffmann.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
von Huber (Heilbronn).
Hullmann.
Zacobi.
Zacobs.
Zager, von Zagow.
Jordan.
von Kehler.
von Kesseler.
1 Kochann.
Dr. von Komierowski.
Dr. Kraetzer.
Dr. Kapp.
von Kardorff.
Kiepert.
Dr. Kircher (Meiningen).
Kisker.
von Klitzing.
Klöppel.
Klotz.
Dr. Klügmann.
Koch (Annaberg).
Kolbe.
Krause.
Kreutz.
Lender, von Lenthe.
Dr. Lieber.
Dr. Lingens.
Lucius (Geilenkirchen).
Laporte.
Dr. Lasker.
Lehr.
Dr. Lenz.
Fürst von Lichnowsky.
Lobach.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Dr. Lucius (Erfurt).
Dr. Majunke.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Dr. Merkle.
Baron von Minnigerode.
Müller (Pleß).
Graf von Maltzan-Militsch.
Dr. Marquardsen.
Martin.
Michaelis.
Dr. Minckwitz.
Miquel.
Möring.
Mörstadt.
Mosle.
Dr. Müller (Görlitz).
Dr. Nieper.
Neumann.
Oehmichen.
Dr. Oetker.
Dr. Oncken.
Dr. Oppenheim.
Pfafferott.
Dr. Pohlmann.
Graf von Preysing.
Parisius.
von Saint-Paul-Zllaire.
Dr. Peterssen.
Pfähler.
Pflüger.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Precht.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Schlawe).
von Puttkamer (Sensburg).
von Puttkamer (Sorau).
Freiherr Nordeck zur Rabenau, von Reden.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Rickert.
Mit Nein antworten: Römer (Hildesheim).
Dr. von Rönne.
Mit Za antworten: Prinz Radziwill (Beuchen).
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Reichensperger (Olpe).
Dr. Römer (Württemberg).
Dr. Rudolphi.
Rußwurm.
von Saucken-Zulienfelde.
1 Dr.
von Sarwey.
von Saucken-Larputschen.
1 Dr.
Schacht.
Baron von Schauenburg.
1 Schmidt (Hamburg).
Graf von Schönborn-Wiesen-Dr. Schmidt (Zena).
theid.
1 von Schöning.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Schüttler.
Schröder (Lippstadt).
1 Schröder (Königsberg N. M.) Senestrey.
1 Dr.
Schröder (Friedberg).
Dr. Simonis.
1 Dr.
von Schulte.
Freiherr von Soden.
1 Schulz-Booßen.
Sonnemann.
1 Dr.
Schulze-Delitzsch.
Graf zu Stolberg StolbergSchulze (Guhrau).
(Neuwied).
Strecker.
Schwarz.
Dr. von Schwarze.
Scipio.
Dr. Siemens.
Dr. Simson.
Sombart.
Späth.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Struckmann (Diepholz).
Struckmann (Osnabrück).
Stumm.
Freiherr von Thimus.
Traeger.
Triller.
Dr. Techow.
Dr. Thiel.
Thilo.
Dr. von Treitschke.
Tritscheller.
Dr. Völk.
von Vahl.
Valentin.
Freiherr von Varnbüler.
Graf von Waldburg-Zeil.
Freiherr von Wendt.
Dr. Westermayer.
Windthorst.
Winterer.
Woelfel.
Dr. Wachs.
Dr. Wagner.
Dr. Wallichs.
Dr. Weber.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Welcker.
Wiggers, von Winter, von Woedtke.
Dr. Wolffson.
Wulfshein.
Dr. Zimmermann.
Dr. Zinn.
Freiherr von Zu-Rhein.
Krank sind: Brückl.
Dr. von Buß.
Grobe.
Grosman (Kreis Köln).
Hausmann (Lippe), von Kirchmann.
Dr. Kraaz.
Lang.
Dr. Pfeiffer.
Dr. Prosch.
Schmidt (Zweibrücken).
Dr. Sommer.
Beurlaubt sind: Ackermann.
Wilhelm Prinz von Baden.
Bayrhammer.
Bebel.
von Bojanowski.
Dr. von Borries.
von Brauchitsch.
Graf von Chamars, Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dr. von Donimirski.
Graf von Frankenberg.
von Gerlach.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hilf.
Prinz zu Hohenlohe-Zngelsingen.
Dr. Jörg.
Jüngken.
Kirchner (Kronach).
Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 2.
Dezember 1876.
557 Or.
Freiherr von Landsberg-Gemen.
Freiherr von MaltzahnGültz.
von Miller (Weilheim).
Or.
Moufang.
Graf von Nayhauß-Cormons.
von der Osten.
Pabst.
Graf von Praschma.
Rasche.
Richter (Meißen), von Seydewitz.
Spielberg.
Stenglein.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
vr.
Thilenius.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von UnruheBomst.
von Waldaw-Reitzenstein.
vr.
Websky.
Weiß.
Winkelhofer.
Entschuldigt sind: Albrecht (Danzig).
Or.
Brüning.
Chevalier.
Dietze.
Duncker.
Fürst von HohenloheSchillingsfürst.
Graf von Kleist.
Koch (Braunschweig).
Krieger (Lauenburg).
Philippi.
Herzog von Ratibor.
Schmidt (Stettin).
Ohne Entschuldigung fehlen: vr.
Abel, von Adelebsen.
Allnoch.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Graf Ballestrem.
Bauch, von Bethmann-Hollweg.
Or.
von Choslowski.
Datzl.
Dupont des Loges.
Francke.
Graf von Galen.
Geib.
Germain.
Guenther.
Guerber.
Freiherr von Habermann.
Haeffely.
Hasenclever.
Hasselmann.
Or.
Heine.
Herrlein.
Graf von Hompesch (Daun).
Huber (Neustadt), von Kalkstein.
Kegel, von Kleinsorgen.
Köllerer.
von Kozlowski.
Krüger (Hadersleben).
Freiherr von LandsbergSteinfurt.
Lauth.
Liebknecht, von Ludwig.
Graf von Moltke.
Most.
Motteler.
Or.
von Niegolewski.
von NostizWallwitz.
Freiherr von Ow.
von Parczewski.
Fürst von PIeß.
Pougnet.
Graf von Pückler.
Graf von QuadtWykradt-Zsny.
Or.
Raeß.
Reimer.
Richter (Hagen).
Roder.
Rohland.
von Rybinski.
Or.
von Schauß.
Or.
Schmid (Aichach).
Schmid (Württemberg).
Or.
Schüttinger.
Söhnlin.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt), von Taczanowski.
Teutsch.
Uhden- Ulrich.
Vahlteich.
Wehr.
Zietkiewicz.
Or.
von Zöltowski.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Bei der Abstimmung haben sich betheiligt 267 Mitglieder; davon haben mit Za gestimmt 89, mit Nein 178.
Es ist demnach der Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger (Olpe) zu § 298 g. abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den § 298 a. Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den § 298 g. zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: § s. Die Berufung findet statt gegen die Urtheile der Schöffengerichte.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Paragraphen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen jetzt vor, zuvörderst die vorbehaltenen Paragraphen im Gerichtsverfassungsgesetz und in dem Einführungsgesetz zu dem Gerichtsverfassungsgesetz zu erledigen; es ist das zuvörderst der § 95 und zwar dessen Nr.
2 und 3, zu welchem das Amendement des Herrn Abgeordneten Reichensperger Nr.
44, 2 a b eingereicht war.
Dasselbe lautet: bei dem Titel der Berufung bei tz 95: g.) eine Ziffer lg, hinzuzufügen folgenden Inhalts: 1 ») der Berufung gegen Urtheile der Strafkammern der Landgerichte in erster Instanz; b) die Ziffer 3 zu streichen.
Namens der Herren Antragsteller ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Hauck zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Hauck: Durch die Abstimmung über den H g. sind sämmtliche Anträge, die wir noch zur GerichtsVerhandlungen des deutschen Reichstags.
Verfassung haben, hinfällig geworden, sie werden deshalb hiermit zurückgezogen.
Präsident: Zch nehme an, sämmtliche Anträge zu dem Gerichtsversassungsgesetz und zu dem Einführungsgesetz.
(Zustimmung.)
Zch konstatire also, daß zu § 95 der Antrag der Herren Abgeordneten Reichensperger (Olpe) und Genossen zurückgezogen ist, und ich kann daher wohl konstatiren, daß im § 95 die Nummern 2 und 3 unverändert nach dem Vorschlage der Kommission angenommen sind und daß der ganze § 95 des Gerichtsverfassungsgesetzes angenommen ist.
Ich konstatire das hiermit.
Ebenso ist bei § 107 das Amendement Reichenssperger in Nr.
44, 3: in tz 107 Ziffer 2 statt der Worte: der Strafkammern in erster Instanz, insoweit nicht die Zuständigkeit der Oberlandesgerichte begründet ist, zu setzen: der Oberlandesgerichte, erledigt, und ich kann daher wohl konstatiren, daß die Nr.
2 des § 107 nach den Vorschlägen der Kommission im übrigen angenommen ist.
Zch konstatire das hiermit.
Endlich liegt das Amendement Reichensperger in Nr.
44, 5 zum § 7 des Emsührungsgesetzes vor; es lautet: im Einführungsgesetze § 7 Absatz 1 nach dem Worte „RechtsstreitigkLiten ''einzuschalten: und gegen Strafurtheile der Oberlandesgerichte bezüglich der nur nach Landesgesetz strafbaren Handlungen.
Auch dieses Amendement ist zurückgenommen und demnach der tz 7 des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz definitiv in zweiter Berathung angenommen.
Zch schlage Zhnen jetzt vor, zu § 284 zurückzugehen.
Zu § 284 liegt vor das Amendement Hausmann (Lippe), jetzt Banks, welches lautet: Der Reichstag wolle beschließen: u) in § 284 hinter dem ersten Absätze die Worte einzuschalten: so weit nicht in den nachstehenden Abschnitten etwas Anderes bestimmt ist; b) zu tz 298 § s. als zweiten Absatz hinzuzufügen: Der Staatsanwaltschaft steht die Berufung nur unter den in § 300 enthaltenen Voraussetzungen zu.
Zch glaube, daß ich diese beiden Anträge und den § 300 hier mit zur Diskussion stellen muß.
Die Diskussion ist in dieser Art eröffnet.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Banks.
Abgeordneter Or.
Banks: Meine Herren, der Antrag Hausmann (Lippe), den ich wiederaufgenommen, da der Herr Antragsteller, nur weil er durch Unwohlsein verhindert ist, seinen Antrag zu begründen, ihn zurückgezogen hat, geht dahin, daß bei der Berufung gegen Schöffengerichtsurtheile, welche an sich in den vorliegenden Beschlüssen der Kommission anerkannt ist, nur den Angeklagten und nicht dem Ankläger die Berufung gestattet sein soll, soweit diese Berufung sich nicht etwa auf Nichtigkeit, auf Verletzung der Rechtsnormen begründet.
Meine Herren, die Frage ist in der großen Debatte über die Berufung des ausführlichsten behandelt worden und namentlich die Abgeordneten Hänel und Miguel haben in so klarer Weise Zhnen bereits dargelegt, welche Gründe dagegen sprechen, dem Staatsanwalte eine Berufung in Betreff des Thatbestandes zu gestatten, daß ich es für unrichtig halten würde, von neuem diese Gründe Zhnen vorzuführen.
Dagegen kommen zu den Gründen, die dort vorgetragen 77 558 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 2.
Dezember 1876.
Wort.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Hänel hat das sind, hier noch weitere Umstände hinzu, die in der speziellen Organisation der Schöffengerichte und der Berufungsinstanz über die Schöffenurtheile liegen.
Meine Herren, bei der ersten Berathung der Zustizgesetze hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker klar und deutlich hervorgehoben, daß im allgemeinen die Würde der Justiz darunter.
leide, wenn ein Gericht einen Angeklagten freigesprochen hat und nunmehr auf Appellation des Staatsanwalts hin ein zweites Gericht eine Verurteilung desselben Angeklagten, auf Grund desselben Thatbestandes ausspricht.
Meine Herren, dieses Leiden der Würde der Justiz tritt in erhöhtem Maßstabe hier auf.
Machen Sie sich klar, wie die Verhältnisse hier liegen.
In der ersten Instanz im Schöffengericht urtheilt ein Zurist und zwei Schöffen.
Wenn diese drei Richter den Angeklagten freigesprochen haben wegen einer Uebertreiung oder in einer Privatklage, und der Ankläger nunmehr eine Berufung einlegt, dann haben wiederum drei Richter zu entscheiden, und dort entscheidet wieder die einfache Majorität.
Dann können Sie erleben, daß, wenn in den beiden Instanzen sechs Richter sich mit der Sache beschäftigt haben und vier Richter der Ueberzeugung find, daß der Angeklagte unschuldig ist, die zwei Richter, die entgegengesetzter Ansicht sind, definitiv dis Schuld des Angeklagten feststellen.
Das ist ein Zustand, der nicht zu vereinbaren ist mit der Würde der Justiz, mit der Ueberzeugung in der Bevölkerung, daß der Mann wirklich schuldig ist, und -um so bedenklicher wird es hier, als drei Juristen durch einfache Majorität also zwei Juristen das Urtheil erster Instanz, in welcher das Laienelement mitgesprochen hat, in welcher auch die Schöffen mitgesprochen haben, einfach umstoßen sollen.
Ich glaube, meine Herren, daß diese Erwägung allein maßgebend sein wird bei Berufung gegen Urtheil des Schöffengerichts dem Staatsanwalt nur da die Berufungsbefugniß zu gestatten, wo eure Rechtsnorm verletzt ist, ein Gesetz nicht oder nicht richtig angewandt ist.
Ich bitte Sie, den Antrag Hausmann annehmen zu wollen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Hanauer, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Hanauer: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag abzulehnen.
Die Gründe, die der Herr Vorredner, wenigstens zuletzt,, zur Unterstützung des Antrags Hausmann geltend gemacht hat, gehen auf ein anderes Ziel.
Es handelt sich ja nicht darum, ob gegen freisprechende Urtheile überhaupt Berufung eingeräumt werden soll, sondern ob der Staatsanwalt bezüglich der Berufung so gestellt werden soll wie der Angeklagte.
Wenn das freisprechende Urtheil auf einer Gesetzesverletzung beruht, so will ja auch das Amendement die Berufung gestatten.
Durch die Bestimmung des § 298 Ä, die hier beantragt wird, wird dem Staatsanwalt die Berufung wegen der Thatfrage und der Strafzumessung ausgeschlossen.
Das ist das wesentliche.
Welche Gründe liegen aber vor, warum, wenn man einmal in dem Schöffengerichte und dem Verfahren vor demselben die Garantie nicht findet, um die Sache in letzter Instanz abmachen zu lassen, dem Staatsanwalt allein die Berufung beschränkt und abgeschnitten werden soll, namentlich auch bezüglich der Strafzumessung, wo z.
B.
das Gericht ist ja gemischt die zwei Schöffen den einen Richter überstimmt haben
Warum soll dies nur für die Staatsanwaltschaft unanfechtbar sein und warum soll die mögliche Unzuverlässigkeit, die man in dem schöffengerichtlichen Verfahren voraussetzt sonst würde man ja keine zwei Instanzen für nothwendig erachten nicht ebenso für die Staatsanwaltschaft und für die Stellung der Anklage in Betracht kommen, wie für den Angeklagten
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, die Gründe, welche mich persönlich dazu bewegen, dem Antrage zuzustimmen, liegen doch auf einem anderen Felde, als der Herr Bundeskommissar annimmt.
Ich gehe für meine Person ich weiß sehr gut, daß das nicht einmal innerhalb meiner politischen Freunde die allgemeine Meinung ist von der Ansicht aus, daß das Schöffengericht ein ebensogut organisirtes Gericht ist innerhalb seiner Kompetenz als das Landgericht innerhalb der seinigen.
Wenn ich zu zweifeln Ursache hätte an dem eben ausgesprochenen Satze, so würde ich entschieden gegen die Schöffengerichte stimmen; da ich diese Zweifel nicht habe, so stimme ich für dieselben.
Ich gehe nun aber auch nicht mit Mißtrauen gegen die Schöffengerichte vor, als ob sie weniger im Stande seien, das öffentliche Interesse der Anklage wahrzunehmen und in Erwägung desselben ihren Spruch zu fällen, als etwa die Landgerichte.
Nun fragen Sie aber, wie ich diesem meinem Standpunkt gegenüber doch zur Berufung komme.
Meine Herren, lediglich aus dem Gesichtspunkte, weil ja die Vertheidigung gerade in dem Verfahren vor den Schöffengerichten weit zurücksteht hinter den Angriffsmitteln des Staatsanwalts.
Ich bemerke Ihnen, daß es vor den Schöffengerichten keine Voruntersuchung gibt, also das gesammte Skrutinialverfahren in den Händen des Staatsanwalts liegt.
Er ist es, welcher die ganze Sache instruirt, er ist es, der das ganze Beweismaterial sammelt und damit nach einem Verweisungsbeschluß lediglich des Amtsrichters nunmehr plötzlich den Angeklagten in die Hauptverhandlung hineinjagl.
Dies das erste Moment.
Hierzu kommt aber, meine Herren, ein zweites Moment, daß nämlich in einer ganzen Reihe von Fällen ich mache Sie hier auf den § 175 aufmerksam ein überaus beschleunigtes Verfahren stattfindet, von dem man sagen muß, daß es eintretenden Falls ganz entschieden dem Angeklagten zum Nachtheil gereichen kann.
Denn, meine Herren, es heißt hier: Vor dem Schöffengerichte kann ohne schriftlich erhobene Anklage und ohne eine Entscheidung über die Eröffnung des Hauptverfahrens zur Hauptverhandlung geschritten werden, wenn der Beschuldigte entweder sich freiwillig stellt oder in Folge einer vorläufigen Festnahme dem Gerichte vorgeführt oder nur wegen Uebertreiung verfolgt wird.
Meine Herren, es kann also nach diesem § 175 ein wegen Vergehens Angeklagter, der vor einer Gefängnißstrafe von drei Monaten steht, wegen Verdachtes der Flucht oder wegen Verdachtes der Kollusion von dem Staatsanwalts plötzlich festgenommen, schleunigst vor den Amtsrichter geführt und hier ohne weiteres verurtheilt werden.
Meine Herren, einer solchen Prozedur gegenüber, da muß ich allerdings, wenn ich nicht geradezu leichtsinnig vorgehen will, die Möglichkeit einer Berufung, dieser Schleunigkeit des Verfahrens zu Liebe, zugestehen.
Ich gestehe zu, es ist eine überaus praktische Einrichtung, dieses schleunige Verfahren im amtsgerichtlichen Prozesse.
Aber, wenn wir es nur um dieser praktischen Gründe willen zugestehen, nun so muß auch auf der anderen Seite anerkannt werden, daß es eintretenden Falles höchst gefährlich für den Angeklagten sein kann.
Füge ich dein hinzu, daß die Vorunterfachung unter allen Umständen nicht stattfindet, die Gesammtinstruktion durch den Staatsanwalt erfolgt, so sage ich, es sind alle Gründe vorhanden, um dem Angeklagten hier ausnahmsweise eine Berufung zuzugestehen.
Dagegen spricht kein Grund dafür, daß sie auch dem Staatsanwalt die Berufung zuschreiben, nicht ein einziger Grund!
Die scheinbare Gleichheit der Parteien ist hier absolut nicht vorhanden.
Können Sie sich für diese ausnahmsweise Berufung des Staatsanwalts gegen amtsgerichtliche Freisprechungen in der That nur auf das Mißtrauen gegen die Schöffengerichte -I Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 2.
Dezember 1876.
559 stützen, so sage ich darauf weiter gar nichts, als: entscheiden Sie sich, meine Herren!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Becker hat das Wort.
Abgeordneter Becker: Ich gehe gewiß nicht, meine Herren, von Mißtrauen gegen die Schöffengerichte aus.
Ich halte namentlich für diese geringeren Delikte das Schöffengericht besser als das Dreijuristengericht.
Ach halte es namentlich dann für besser, wenn mit zwei gegen eine Stimme entschieden werden soll, weil die verschiedenen Gaben, die Richter und Laien mitbringen, sie zur vollen Durchbrechung der Sache mehr zwingen, als dies bei drei Zuristen, wo zwei mit ihrem Urtheile bald fertig sind, der Fall ist.
Wenn ich dem ungeachtet der Berufung hier das Wort rede, was ich bei der Bewährung der Schöffengerichte ohne Berufung in meiner Heimat nie thun würde, wenn wir Einstimmigkeit hätten, so thue ich es, weil zwei Stimmen gegen eine mir nach keiner Seite eine Garantie bieten, weder für die Unschuld des Angeklagten noch für das Recht des Staates auf Verfolgung des Schuldigen.
Bei dem mit mangelhafter Garantie versehenen Vorbereitungsverfahren der kleinen Schöffengerichte und der Abstimmung 2 gegen 1 kann die Berufung in keiner Hinsicht entbehrt werden.
Zch protestire aber dagegen, daß dies als Mißtrauen gegen die Schöffengerichte aufgefaßt werde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da der Herr Berichterstatter aufs Wort verzichtet, so kommen wir zur Abstimmung.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, zuvörderst abzustimmen über das Amendement Hausmann, jetzt Banks, Nr.
75s.
zu § 284.
Wird dasselbe abgelehnt, so nehme ich an, daß es dann einer Abstimmung über den zweiten Theil des Amendement (snb.
b) nicht mehr bedarf.
Zch möchte in dieser Beziehung nur die Meinung des Herrn Antragstellers Abgeordneten Banks ausbitten.
(Abgeordneter Or.
Banks: Zch bin damit einverstanden.)
Derselbe ist einverstanden.
Wird also das quästionirte Amendement sud s hier abgelehnt, so fällt die Abstimmung über den Punkt d des Amendements von selbst.
Es bleibt dann nur noch die Abstimmung über den § 284 der Kommission.
Wird das Amendement angenommen, so stimmen wir ab zuvörderst über den § 284 mit dem Amendement Hausmann-Banks, sodann über den tz 300 und sodann über den Zusatzantrag sub b. Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Zch euche demnach den Herr Schriftführer, zuvörderst den Antrag Hausmann-Banks sub s zu verlesen.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche, den § 284 nunmehr annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 284 ist angenommen.
§ 285, 286, 287, 287 a, 287 b, 288, 288 a.
Ueberall wird ein Widerspruch nicht erhoben, nirgends eine Abstimmung verlangt; ich konstatire die Annahme der §§ 285, 286, 287, 287 a, 287 b, 288 und 288a, überall nach den Beschlüssen der Kommission.
§ 289.
Derselbe fällt fort vermöge des Beschlusses zu § 287 b. Zch konstatire das hiermit.
Wir holen nach die Ueberschrift zum dritte« Buch, Rechtsmittel.
Erster Abschnitt, allgemeine Bestimmungen.
Gegen die Ueberschrift wird nichts erinnert.
Wir gehen über zum zweiten Abschnitt, Beschwerde.
Auch gegen diese Ueberschrift wird nichts erinnert; sie ist festgestellt, wie auch jene zu dem ersten Abschnitt.
tz 290, 291, 292.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Annahme der §§ 290, 291, 292, überall nach den Beschlüssen der Kommission.
§ 293 soll nach den Beschlüssen der Kommission wegfallen.
Ich konstatire das Einverständniß des Hauses hiermit; der § 293 ist fortgefallen.
§ 294, § 295, § 296, tz 297, § 298.
Ueberall wird ein Widerspruch nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt, die §§ 294 bis inklusive 298 sind nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Wir gehen über zum dritten Abschnitt: Berufung.
§ a ist angenommen.
§ b, § e, § ck, § o, § oa, § k, tz g, tz b, § i mit dem Zusatz nach Nr.
37 der Drucksachen, tz k, tz I, tz m, § u, tz o, § p, § g, § r, § s, § t. Ueberall wird eine Abstimmung nicht verlangt, Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Annahme der §§ b, o, ä, s, so, t ', Z, b, i mit Zusatz, k, 1, rn, u, o, p, q, r, s, t, überall nach den neuesten Beschlüssen der Kommission, wie sie vorliegen.
Vierter Abschnitt, Revision.
Gegen die Ueberschrift wird nichts erinnert; sie ist festgestellt.
§ 299, § 299 s, tz 300.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Annahme der §§ 299, 299 o, 300.
Der § 300 s fällt an dieser Stelle fort.
tz 301, tz 301s nach respektive Zu Nr.
7 und Nr.
37.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Annahme der §§ 301 und 301s.
§ 301b ist bereits früher angenommen.
§ 301 o. Zch eröffne die Diskussion über § 301 o und ertheile das Wort dem Herrn Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Hanauer.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: s) in § 284 hinter dem ersten Absätze die Worte einzuschalten: so weit nicht in den nachstehenden Abschnitten etwas Anderes bestimmt ist.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist also auch der Antrag sub b erledigt, und es kommt nur noch die Abstimmung über den § 284, der unverändert geblieben ist.
Die Abstimmung über den tz 300 kann ich jetzt wohl aufschieben, bis wir in der Reihenfolge auf den § 300 kommen
Auch hiermit ist das Haus einverstanden.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Hanauer: Meine Herren, Zhre Kommission hat durch den § 301 o, der neu eingefügt worden ist, eine Bestimmung für das fchwurgerichtliche Verfahren und die Revision gegen Urtheile in diesem Verfahren getroffen, welche Bestimmung allerdings mit der bestehenden Gesetzgebung in manchen Einzelstaaten übereinstimmt, welche Bestimmung aber nach der Ansicht der verbündeten Regierungen nicht zutreffend erscheint, sobald man davon ausgeht, das schwurgerichtliche Verfahren solle geregelt sein im allgemeinen gerade so, wie das regelmäßige Verfahren.
Dieser Standpunkt wird bedingen, daß wie im letzteren Verfahren freisprechenden Urtheilen gegenüber, so auch hier, wenn die Freisprechung auf dem Nichtschuldig des Geschwornenvsrdikts beruht, eine Abweichung von den allgemeinen Normen nicht Platz greifen soll bezüglich der Revisionsmöglichkeit auch für die Staatsanwaltschaft; so daß nicht nur, wenn die in § 301o vorgesehe77 560 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 2.
Dezember 1876. neu, sondern z.
B. anderweite wesentliche Gesetzesverletzungen im Verfahren das ist ja Voraussetzung für Revision vorgekommen sind, dann auch der Staatsanwaltschaft der Weg der Revision wie in andern Fällen offen stehen soll.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Völk: Meine Herren, ich glaube aus der Art und Weise, wie der fragliche Paragraph vertreten worden ist, werden Sie das Gefühl herausgelesen haben, daß der Herr Vertreter der Bundesregierungen selbst nicht daran glaubt, daß Sie seinen Anträgen stattgeben werden.
Das enthebt mich jeder weiteren Vertheidigung des Paragraphen und ich verzichte daher auf weitere Aeußerungen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es wünscht niemand weiter das Wort; ich schließe daher die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet gleichfalls auf das Wort.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den § 301 o zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: § 301 o. Wenn der Angeklagte vor den Geschwornen für nichtschuldig erklärt worden ist, so steht der Staatsanwaltschaft die Revision nur in den Fällen zu, in welchen dieselbe durch die Bestimmungen des §301 Nr.
1, 2, 3, 5 oder des § 301a oder durch die Stellung oder Nichtstellung von Fragen begründet wird.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
§ 301 ä, § 302, 303, 304, 305, 306, 307, 308, 309, 310, 311, 312, 313.
Ueberall wird ein Widerspruch nicht erhoben.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme der §§ 3016 bis inklusive 313, überall nach den Beschlüssen der Kommission.
Der § 314 soll nach den Beschlüssen der Kommission fortfallen; er ist schon gedeckt durch den § 232 a. Zch konstatire das Einverstänbniß des Hauses.
§ 315, 316, 317, 318, 318a, 319.
Ueberall wird ein Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Annahme der §§ 315 bis inklusive 319, überall nach den Beschlüssen der Kommission.
Wir gehen über zum vierte« Buch, Wiederaufnahme eines durch rechtskräftiges Urtheil geschloffenen Verfahrens.
Die Ueberschrift wird nicht angefochten; sie ist genehmigt.
§ 320, 321, 322, 323, 323 a, 324, 325, 326, 327, 328, 329.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme der §§ 320 bis inklusive 329, und zwar überall nach den Beschlüssen der Kommission.
Die §§ 330 und 381 fallen nach den Vorschlägen der Kommission fort.
Zch konstatire in dieser Beziehung das Einverständniß des Hauses.
§ 332, 332a, 333, 334.
Ueberall wird ein Widerspruch nicht erhoben; §§ 332, 332a, 333, 334 sind nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Fünftes Buch, Betheiligung des Verletzten bei dem Verfahren.
Meine Herren, ich folge hier demSysteme der Kommission und werde zuvörderst die Reihenfolge der Paragraphen so aufrufen, wie sie von der Kommission vorgeschlagen wird.
Zch werde abwarten, ob sich während der Diskussion etwas anderes als nothwendig herausstellt.
Erster Abschnitt, Privatklage.
§ 356, —356a, —1357, —357a, —§ 358, 359, 360, 360a, 360b, 360e, 361, 361a mit der Korrektur in Nr.
37 der Drucksachen, 361b, 362, 363, 364, 364a, 364b, 364o, 364ä, 364s.
Ueberall wird ein Widerspruch nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire, daß die verlesenen §§ 356 bis inklusive 364s nach den Beschlüssen der Kommission in zweiter Berathung angenommen sind; ebenso die Ueberschrift des fünften Buchs uno des erste« Abschnitts.
Wir gehen über zum zweiten Abschnitt, Nebenklage.
§ 366.
Widerspruch wird nicht erhoben; § 366 und die Ueberschrift des zweiten Abschnitts sind genehmigt.
§ 367 fällt fort nach den Beschlüssen der Kommission und soll gedeckt werden durch § 374a.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
§ 368, 369, 370, 371, 372, 373, —1374, 374a, 374b mit der Korrektur in Nr.
37 der Drucksachen, 374e, 374ä.
Widerspruch wird nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt; die §§ 368 bis inklusive 374 ä sind in zweiter Berathung überall nach den Beschlüssen der Kommission genehmigt, wie ich hiermit konstatire.
Sechstes Buch, besondere Arten des Verfahrens Gegen die Ueberschrift wird nichts erinnert; sie ist genehmigt.
Erster Abschnitt, Verfahren bei amtsrichterlichen Strafbefehlen.
§ 375 mit der Korrektur in Nr.
37 der Drucksachen, —§ 376, 377, 378, 379, 380.
—Auch hier wird ein Widerspruch nicht erhoben; die Z§ 375 bis inklusive 380 und die Ueberschrift des ersten Abschnitts sind nach den schließlichen Beschlüssen der Kommission in zweiter Berathung vom Hause genehmigt.
Zch konstatire das hiermit.
Zweiter Abschnitt, Verfahren nach vorangegangener polizeilicher Strafverfügung.
§ 381 nach der Vorlage Nr.
37 der Drucksachen, § 382, 382a in der Fassung Nr.
37 der Drucksachen, § 383, 384, 385.
Auch dieser Abschnitt, die Ueberschrift und die §§ 381 bis inklusive 385 sind, wie ich hiermit konstatire, da ein Widerspruch nicht erhoben worden ist, eine Abstimmung nicht verlangt ist, in zweiter Berathung genehmigt.
Dritter Abschnitt.
Ueberschrift, § 386, 387, 387 a, § 388, 389, 390, 391, 391 a, 392, 393, 394.
Auch hier wird überall ein Widerspruch nicht erhoben; der dritte Abschnitt mit der Ueberschrift und den einzelnen Paragraphen, 386 bis inklusive 394, sind in zweiter Berathung überall nach den Beschlüssen der Kommission genehmigt.
Vierter Abschnitt.
Ueberschrift, § 395, 396, 397, 398.
Ueberall wird ein Widerspruch nicht erhoben; der vierte Abschnitt mit der Ueberschrift und die §§ 395 bis inklusive 398 sind in zweiter Berathung, wie ich hiermit konstatire, genehmigt.
§ 399 soll fortfallen nach den Beschlüssen der Kommission.
Zch konstatire das Einverständniß des Hauses.
§ 400, 401, 402.
Widerspruch wird nicht erhoben; die §§ 400, 401 und 402 sind nach den Beschlüssen der Kommission genehmigt.
Fünfter Abschnitt, Verfahren bei Einziehungen und Vermögensbeschlagnahmen.
§ 403, 404, 405.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Ueberschrift, §§ 403, 404, 405 sind in zweiter Berathung genehmigt.
§ 405 a ist bereits früher genehmigt worden.
Wir gehen über zum siebente« Buch, Strafvollstreckung und Koste »des Verfahrens.
Erster Abschnitt, Strafvollstreckung.
Auch diese Ueberschrift wird genehmigt.
§ 406, 407, 408, 408 a, 409, 410, 561 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 2.
Dezember 1876.
411.
Widerspruch wird nicht erhoben; die tztz 406 bis inklusive 411 sind überall nach den Beschlüssen der Kommission genehmigt.
Es kommt jetzt der Antrag Reichensperger und Genossen.
Meine Herren, ich würde Ihnen vorschlagen, die Diskussion des Antrags Reichensperger zu tz 411g,, Nr.
45 sub 4, als tz 411g, einzuschalten und jetzt kommt der von ihm vorgeschlagene Paragraph mit der Diskussion des denselben Gegenstand berührenden Antrags Ausseid und Genossen, hinter H 411b den von ihm in Nr.
50 der Drucksachen vorgeschlagenen tz 4116 einzuschalten, zu verbinden.
Ich stelle daher diese beiden Anträge hiermit zur Diskussion, die ich eröffne, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, wenn meine politischen Freunde den Ihnen vorliegenden Antrag, der den Namen Ausfeld trägt, gegenüberstellen dem Antrage, welcher in Nr.
45 von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger und Genoffen gestellt worden ist, so wollen Sie daraus nicht die Folgerung ziehen, als ob nicht eine Reihe meiner politischen Freunde an und für sich dem Antrage Reichensperger zustimmen könnte.
Es soll in der Gegenüberstellung unseres Antrags gegenüber dem Antrage Reichensperger keineswegs eine Kritik oder eine innere Ablehnung desselben gelegen sein, vielmehr wollen wir durch unseren Antrag bekunden, daß wir auf eine materielle Diskussion dieses Antrags unsererseits nicht eingehen werden.
Die Begründung dieses unseres Standpunktes wird Ihnen gegeben durch die Vorgeschichte des Antrags, der Ihnen vorliegt.
Ich frische Ihr Gedächtniß durch folgende kurze Daten auf.
Im Jahre 1874 wurde, wie Sie wissen, der Herr Kollege Majunke verhaftet.
Infolge dieser Verhaftung nahm der Reichstag am 17.
Dezember 1874 die Resolution unseres verstorbenen Freundes, des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hoverbeck an.
Dieselbe lautet: Behufs Aufrechthaltung der Würde des Reichstags ist es nothwendig, im Wege der Deklaration beziehungsweise Abänderung der Verfassung die Möglichkeit auszuschließen, daß ein Abgeordneter während der Dauer der Sitzungsperiode ohne Genehmigung des Reichstags verhaftet werde.
Nachdem die Resolution von seiten des Hauses angenommen worden war, fanden wir in der nächsten Session unter den Beschlüssen des Bundesraths, wie sie uns mitgetheilt zu werden pflegen, die Antwort, daß dieser Resolution keinerlei Folge gegeben werden könne.
Auf diese Erklärung der verbündeten Regierungen wurde im vorigen Jahre von meinen politischen Freunden, speziell von dem Herrn Abgeordneten Hoffmann, ein Antrag auf Abänderung des Artikels 31 der Verfassung gestellt, ein Antrag, der materiell genau den nämlichen Inhalt gehabt, wie der jetzt vor Zhnen liegende Antrag.
Als dieser Antrag eingebracht wurde und hier zur Diskussion stand-, da wurde von vielen Seiten die Meinung ausgesprochen, es sei richtig, diesen Antrag an die Zustizkommission zu verweisen.
Wir haben uns dieser Verweisung an die Zustizkommission entgegengesetzt, und zwar aus zwei Gründen.
Der erste Grund war der, daß wir gegenüber einem Antrag, welcher von entschieden politischer Bedeutung ist, die technischen Gesichtspunkte, wie sie der Zustizkommission nahe liegen müssen, nicht den Vorrang gewinnen lasten wollten.
Das war der erste Grund.
Allein, meine Herren, der zweite Grund war der, der sich heute als ein vollkommen richtiger erweist.
Wir sahen nämlich voraus, daß, wenn wir diesen Antrag Hoffmann an die Zustizkommission verwiesen und wenn er dort Annahme fände, wir damit das ganze Gesetzgebungswerk, wie es vor uns liegt, mit einem Hindernisse versehen, welches in den Augen der Majorität dieser Versammlung ganz gewiß nicht das Gewicht gehabt hätte, um darüber die gesammten Zustizgesetze scheitern zu lassen.
Wir mußten voraussehen.
daß der Bundesrath bei Annahme eines derartigen Antrags sich aus den Standpunkt stellen würde, daß hier eine Verfassungsänderung vorliege.
Wir sind nicht der Meinung, daß die Behauptung einer Verfassungsänderung schlechterdings genüge, um die betreffende Bestimmung nicht auch in einem einfachen Gesetz aufnehmbar zu machen; wir haben ja dafür ausdrückliche Präjudize; ich erinnere Sie an die Bestimmung im Strafgesetzbuch über die Redefreiheit der Abgeordneten.
Aber wir können doch nicht verkennen und werden es heute nicht verkennen, daß auch der formale Einwand der Verfassungsänderung möglicherweise den Bundesrath dazu führen könnte, die gesammte Summe der Zustizgesetze an einen Abstimmungsmodus den über Verfassungsänderungen zu binden, der von vornherein die Zustizgesetze zu Fall bringen könnte, nach meiner Ueberzeugung zu Fall bringen würde.
Sie sehen also, wir haben damals Ihnen vorausgesagt, der Drang, die Zustizgesetze, wie sie uns vorliegen, zu Stande zu bringen, ist viel zu groß, als daß man diese Zustizgesetze noch mit einem Antrag belasten dürfe, wie er Ihnen in dem Antrag Hoffmann vorlag.
Aus diesem Grunde, meine Herren, waren wir damals entschieden gegen die Verweisung an die Zustizkommission.
Die Folge dieser unserer Haltung war allerdings, wie wir anerkennen müssen, die, daß der Antrag Hoffmann mit 142 gegen 127 Stimmen abgelehnt wurde.
Das ist die Vorgeschichte.
Damit, meine Herren, ist für uns die politische Situation vollkommen klar.
Wenn Sie, die Majorität dieses Hauses, voriges Zahr diesen Antrag verworfen haben, wenn Sie, die nämliche Majorität, dieses Zahr vor dem Abschluß der Zustizgesetze stehen, so haben wir in diesem Augenblick auch nicht die mindeste Aussicht, daß die Majorität sich für unseren oder gar für den Antrag Reichensperger entscheidet.
Wir für unseren Theil daher würden darauf verzichtet haben, einen derartigen Antrag zu stellen; wir glauben nicht, daß wir demselben eine fruchtbringende Diskussion sichern oder daß wir gar die Hoffnung der Annahme desselben mit Berechtigung haben können.
Es war nun aber von anderer Seite ein Antrag in dieser Richtung gestellt und wir, meine Herren, glaubten, diesem Antrage gegenüber die Stellung unserer Partei nicht nur in einer negativen Abstimmung feststellen, sondern durch eine positive Abstimmung zur Klarheit bringen zu sollen die Stellung unserer Fraktion, dahin gehend, daß wir 'allerdings in diesem Augenblick den Moment für die Durchsetzung des Antrags Hoffmann nicht für gekommen erachten, daß aber meine politischen Freunde den richtigen politischen Zeitpunkt abwarten werden, wo die Majoritätsverhältniffe und die Gesammtlage der Arbeiten dieses Hauses es gestatten, mit Nachdruck und mit Aussicht auf Erfolg den Gedanken, dem unser unvergeßlicher Hoverbeck in diesem Hause nicht nur zum Ausdruck, sondern auch zum Siege verhalf, zu einer definitiven Erledigung zu bringen.
Meine Herren, infolge dessen werden wir gegen den Antrag Reichensperger stimmen und ausschließlich für unseren Antrag.
Es ist, wie gesagt, nur ein Zeichen des Beharrens auf unserem Standpunkte und des Vorbehalts für die Zukunft.
Zch gestehe sehr gern zu, meine Herren, daß dies eine außerordentliche Stellung ist.
Regelmäßig soll eine Minorität nicht einen Antrag stellen unter der Voraussetzung, daß sie in der Minorität bleibt.
Zch glaube aber auch, daß eine Minorität unter gegebenen Verhältnissen das Recht für sich in Anspruch nehmen kann, innerhalb der Formen der Geschäftsordnung ihren Standpunkt in einer positiven Art festzustellen, und von diesem Recht machen wir bei Gelegenheit dieses Antrags Gebrauch.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
562 23.
Sitzung am 2.
Dezember 1876.
Deutscher Reichstag.
Abgeordneter Wiudthorst: Meine Herren, Illusionen mache ich mir nicht.
Wenn man die Berufung opfert, um vor Weihnachten fertig zu werden.




(oh!
oh!)
Präsident: Ich muß doch den Herrn Redner unterbrechen; ich glaube, eine Kritik eines schon gefaßten Beschlusses ist in dieser Art nicht zulässig.
(Sehr richtig!)
Abgeordneter Windthorst: über die Richtigkeit dieser Bemerkung will ich nicht streiten, ich unterwerfe mich immer dem Herrn Präsidenten dann wird gewiß sehr wenig Aussicht sein, in einer so wichtigen Frage, wie diese ist, zu siegen, obwohl das Haus mit großer Majorität früher den Antrag angenommen hat und es sich bei demselben um die wesentlichsten Privilegien des Reichstags bandelt.
Als die Verhandlung über den Antrag Hoffmann stattfand, ist Ihnen aus beredtem Munde dargelegt worden, daß derselbe in innigem Zusammenhang stehe mit der Kriminalprozeßordnung und abgesondert von dieser nicht behandelt werden könne; daß man außerdem bei der Kriminalprozeßordnung Mittel in der Hand habe, den Antrag gegenüber den Regierungen durchzusetzen, weil diese ein Interesse haben, die Zustizgesetze zu Stande zu bringen, ein eowpsUs, welches fehle, wenn man diese Frage getrennt von allen anderen Sachen vorbringe.
Ach bitte die Herren, die damaligen Verhandlungen zu lesen; Sie werden sich dann überzeugen, daß das die Argumentation war.
Es ist den Wünschen der Herren entsprochen.
Es ist die Frage an die Iustizkommission vorbehalten; (Ruf: Nein, nein!)
man hatte nur das gesagt auch wenn sie nicht dorthin gewiesen war, so konnte man sie innerhalb derselben aufnehmen, ja es verstand sich von selbst, daß sie dort vorkommen mußte.
Der Antrag ist in der Iustizkommission vorgekommen, leider aber abgelehnt.
Jetzt kommt mein verehrter Gönner, der Herr Abgeordnete Dr. Hänel, und setzt eine überaus künstliche Stellung der Fortschrittspartei auseinander, einen Antrag, gestellt, ut aiiguiä kseisss vicisatnr.
Ich muß sagen, daß ich diese Methode nicht verstehe.
Wenn man etwas will, so muß man den Muth haben, es ganz zu wollen und man muß es zu der Zeit und zu der Stunde wollen, wo es richtig ist, die Sache zu erledigen.
Es handelt sich hier um Strafvollstreckung, also gehört die Sache hierher, und ich wünsche sie hier vorzubringen, weil die damalige Bemerkung ganz richtig ist, daß wir hier ein Mittel haben, die Sache durchzusetzen, ein Mittel, welches wir, wenn die Sache allein verhandelt wird, nicht haben werden.
Darum haben meine Frennde und ich geglaubt, daß wir den Antrag hier bringen müssen.
Er ist gebracht, der Inhalt ist bekannt, die Bedeutung darzulegen würde vermessen sein, da sie von selbst-spricht; und ich bitte die Herren, jetzt endlich den Zeitpunkt für gekommen zu erachten, ein so wichtiges Privilegium des Hauses nicht preiszugeben.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, von Amsberg: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, beide Anträge abzulehnen.
Die Stellung der verbündeten Regierungen ist Ihnen bekannt; ich verweise auf die bei den früheren Verhandlungen abgegebenen Erklärungen und enthalte mich jedes Eingehens auf die sachlichen, in Betracht kommenden Punkte.
Die Diskussion hat sich der Frage zugewandt, ob es opportun sei, die beantragten Bestimmungen in die Strafprozeßordnung aufzunehmen; diese Frage zu entscheiden, meine Herren, glaube ich nach Lage der Sache Ihnen überlassen zu sollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Es wäre viel Stoff zur Betrachtung gegeben, wenn ich einen Vergleich anstellen wollte zwischen den Motivirungen, welche die beiden Anträge gefunden haben.
Zn der einen glaube ich einen sehr ernsthaften Freund der jetzt verhandelten Gesetze gehört zu haben, in der anderen habe ich wahrgenommen, daß wiederum eine Gelegenheit benutzt worden ist, den: Reichstag und Abgeordneten Liebenswürdigkeiten zu sagen.
Ich wünsche jedoch diesen Gegenstand wegen seines Ernstes frei von Nebenmomenten behandelt zu sehen, wie er vom Herrn Abgeordneten Hänel behandelt worden ist.
Er hat die Schwierigkeiten entwickelt, mit denen die Annahme des einen oder des anderen Antrags in diesem Augenblicke zu kämpfen haben würde, namentlich daß der Inhalt der Anträge für eine Verfassungsänderung erachtet werden und demgemäß die Zustizgesetze durch vierzehn widersprechende Stimmen im Bundesrath zu Fall bringen könnte, selbst wenn die einfache Mehrheit für den Antrag zu erwarten wäre.
Der Herr Abgeordnete Hänel hat ferner für sich und seine politischen Freunde mit loyalster Offenheit die Gründe für die Einbringung ihres Antrages dargelegt, daß sie nicht dem Mißverständniß ausgesetzt sein möchten, als ob sie, indem sie gegen den Antrag Reichensperger stimmen, in der hier behandelten Angelegenheit ihren früheren Standpunkt aufgegeben hätten.
1.
1.
Ich glaube im Namen meiner politischen Freunde dieser loyalen Begründung eine ebenso loyale Erklärung entgegenstellen zu können.
Meine politischen Freunde sind nicht in der Lage, dem Antrag jetzt zuzustimmen.
Der größte Theil der politischen Freunde hat freilich vor Jahren lebhaft den Wunsch vertreten, und meinen hierauf gerichteten Antrag gestellt, daß diese Frage an die Iustizkommission abgegeben werde; wäre jenem Antrag damals stattgegeben worven, so wäre diesem Ausdruck des Reichstags gegenüber, nach unser Meinung, in der Iustizkommission eine Verständigung zu erzielen gewesen.
Das beweist uns, daß man den günstigen Augenblick nicht versäumen darf, und daß, wenn in einer bestimmten Zeit aus politischen oder anderen Gründen eine dargebotene Verständigung abgelehnt wird, es immer zweifelhaft ist, ob und wann man in Zukunft die versäumte Gelegenheit wiederfindet.
Ich verlasse aber diese Betrachtung.
Meine Erklärung geht dahin: innerhalb des Kreises meiner politischen Freunde wäre:: in Bezug auf das Materielle dieser Frage von Hause aus die Ansichten getheilt; diese Differenz besteht noch nach wie vor, und diejenigen, welche es früher für Aufgabe des Reichstags hielten, den materiellen Inhalt des heutigen Antrags Ausfeld soweit zu fördern, als die Gelegenheit dies gestattet, haben diese Ansicht nicht aufgegeben.
Meine politischen Freunde und ich sind aber einstimmig darin, von den Zustizgesetzen die Gefahr abzuwenden, welche entstehen würde, wenn wir jetzt diesen Antrag annehmen würden.
Die Lage der Sache, wie sie durch die politischen Vorverhandlungen geschaffen worden ist, gestaltet uns keinen anderen Weg.
Es sei dies ein sprechendes Zeugniß, nicht allein für den Reichstag, sondern, wie ich hoffe, auch für die verbündeten Regierungen, mit welchem Ernst wir alles bei Seite setzen wollen, was die Zustizgesetze mit nicht ganz unentbehrlichem Stoff beschwert und das Zustandekommen derselben dadurch gefährdet.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr 563 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 2.
Dezember 1876.
Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ach würde vorschlagen, zuerst abzustimmen über den Antrag Reichensperger (Olpe) in Nr.
45, 4.
Wird er angenommen, so ist damit der Antrag der Abgeordneten Ausfeld und Genossen beseitigt.
Wird der Antrag Reichensperger (Olpe) und Genossen abgelehnt, so bringe ich den Antrag Ausfeld und Genossen zur Abstimmung.
Widerspruch gegeü die Fragestellung wird nicht erhoben, sie ist also festgestellt, und wir stimmen so ab.
Die Verlesung der Anträge wird uns wohl erlassen, da sie gedruckt vorliegen.
(Zustimmung.)
Ach ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag Reichensperger (Olpe) und Genossen Nr.
45, 4 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, auszustehen, welche den Antrag Ausfeld und Genossen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, der Antrag ist ebenfalls abgelehnt.
Wir gehen jetzt über zu tz 411a.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Kommissarius des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Neichskanzleramt von Amsberg: Meine Herren, aus der Zusammenstellung ersehen Sie, daß die verbündeten Regierungen die Streichung des tz 411a wünschen.
Die Frage, ob der s 411a beizubehalten oder zu streichen sei, ist in Ihrer Kommission eingehend erörtert, ich glaube mich daher darauf beschränken zu sollen, die Gründe in der Kürze zu rekapituliren, welche die verbündeten Regierungen veranlaßt haben, sich für die Streichung zu entscheiden.
Meine Herren, nach dem Rechte der meisten, wenn nicht aller deutscher Bundesstaaten würde der H 411a einen Eingriff in das landesherrliche Begnadigungsrecht erhalten.
Diese Auffassung ist in Ihrer Kommission lebhaft bestritten worden.
Auf eine Begründung glaube ich mich nicht einlassen zu sollen, weil noch ein anderer die Streichung rechtfertigender Grund vorliegt.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Or.
Gneist in Ihrer Kommission für die Ablehnung des tz 411a plaidirt, mit Rücksicht darauf, daß durch denselben der h 412 Absatz 2 für anwendbar erklärt ist.
Dann, wie der Herr Abgeordnete hervorhob, eignet sich die Frage, ob derartige Hinderungsgründe, wie sie der tz 411a aufführt, dem Beginn der Strafvollstreckung entgegenstehen, nicht für eine Entscheidung durch die Gerichte.
Diese Frage ist eine Frage der Justizverwaltung und kann zutreffend lediglich von dieser entschieden werden.
Es läßt sich daher nicht rechtfertigen, die Entscheidung der Justizverwaltung dadurch zu entziehen, daß man in den Gerichten eine Kontrolinstanz für die mit der Ausführung der Strafvollstreckung betrauten Behörden schafft; hiernach gewinnt der H 411a durch die Verbindung mit dem § 412 Absatz 2 seine bedenkliche Bedeutung.
Allein wie auch dieses Bedenken durch die Streichung des Zitats von tz 411a in tz 412 Absatz 2 entfernt werden könnte, so möchte ich doch glauben, daß die Bestimmung des tz 411a nicht in die Strafprozeßordnung, sondern in das Strafvollzugsgesetz gehört, also jedenfalls in der Strafprozeßordnung zu streichen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Eberty hat das Wort.
1° Abgeordneter Dr. Eberty: Ich trete dem geehrten Herrn Regierungsbevollmächtigten darin bei, daß ein Strafvollzugsgesetz noth thut.
Was ist denn überhaupt unsere Strafprozeßordnung ohne ein solches
Wir können die schönsten Gesetze machen über dis Strafprozeßordnung; zuletzt kommt alles nur darauf an, wie wird die Strafe vollstreckt
Ohne das Strafvollzugsgesetz schwebt die ganze Strafprozeßordnung in der Luft, sowohl in Beziehung auf die Verwirklichung der Rechtsidee an sich, als in Beziehung auf die Wirkung der Strafe auf den zu Bestrafenden.
Er ist, wie die Sache jetzt steht, der Willkür preisgegeben, indem der größte Unterschied stattfindet, je nachdem er in die eine oder die andere Strafanstalt gebracht wird.
In jeder Strafanstalt ist der, der ja zunächst über alles entscheidet, der Vorsteher derselben.
So wenig ich diesen Herren irgendwie zu nahe treten mag, so werden doch sie selbst es am meisten bedürfen, daß ihre Funktionen gesetzlich geregelt seien.
Wie soll überhaupt die Gerechtigkeit gefördert werden, wenn die Strafvollstreckung der gesetzlichen Regelung entbehrt.
Darum richte ich an die Vertreter der verbündeten Regierungen die Anfrage, wann wir ein Strafvollstreckungsgesetz zu erwarten haben, indem ohne ein solches Gesetz alle unsere Mühen und unsere Bestrebungen in der Luft schweben und keinen sicheren Ausgang irgend wie haben.
(Ruf: Das gehört ja nicht hierher!)
Das gehört mit zu dem tz 411a, Herr Abgeordneter Valentin, denn er bildet ein Glied in der Reihe der Bestimmungen über die Strafvollstreckung überhaupt.
Es ist durchaus zurVollendung der Strafprozeßordnung selbst erforderlich, daß wir ein Strafvollstreckungsgesetz erhalten; bis wir das erhalten ist die ganze Strafprozeßordnung von geringerem Werthe.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt von Amsberg: Meine Herren, wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, wünscht derselbe Auskunft über den Stand der das Strafvollzugsgesetz betreffenden Arbeiten.
Ich bemerke: die Vorarbeiten zu dem Strafvollzugsgesetz sind im wesentlichen beendigt.
Zu einem Abschlüsse derselben und zur Aufstellung eines Entwurfs wird man aber erst schreiten können, nachdem die Strafprozeßordnung festgestellt ist.
Ach wünsche nicht, daß in die Strafprozeßordnung Bestimmungen aufgenommen werden, welche die Aufstellung des Strafvollzugsgesetzes erschweren und die Annehmbarkeit desselben gefährden könnten.
Auch deshalb möchte ich um Streichung des tz 411a bitten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, was zunächst die Frage des Strafvollzugsgesetzes betrifft, so ist natürlich Ähre Kommission der Meinung gewesen, daß der Erlaß eines solchen Gesetzes dringend wünschenswerth und geboten sei.
Aber darüber wollen wir uns auch nicht täuschen, daß, wenn auch die Vorarbeiten für ein solches Gesetz bereits ziemlich ihrem Abschlüsse nahe gebracht worden sind, der Erlaß selbst noch in weiter Ferne steht.
Denn die Fragen, die hier gelöst werden sollen, sind so außerordentlich intrikater Natur und so vielfach kontravertirt worden, daß es sehr schwer sein wird, eine Verständigung darüber zu erzielen.
Dann erlaube ich mir zweitens darauf hinzuweisen, daß die Kommission bei der Aufstellung des tz 411 u völlig entfernt gewesen ist, irgend wie in das Begnadigungsrecht des Souveräns eingreifen zu wollen.
Es ist dies in der Kommission wiederholt ausgesprochen und wiederholt konstatirt worden.
Es ist 564 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 2.
Dezember 1876. namentlich in der Kommission hervorgehoben worden, daß selbstverständlich neben diesen Bestimmungen der Souverän des Landes die volle Begnadigung auch in Bezug auf den Aufschub der Strafe auszuüben hat und daß also der Souverän natürlicherweise einen längeren Aufschub gestatten könne und durch irgend eine Entscheidung der Gerichte in keiner Weise gebunden sei.
Wenn in der Kommission selbst darauf aufmerksam gemacht worden ist, daß möglicher Weise eine Kollision entstehen könne, daß vielleicht der Souverän des Landes angegangen werden könne, einen längeren Aufschub zu bewilligen, und möglicherweise das Gericht schon seine Entscheidung getroffen habe, so ist dagegen erinnert worden, daß es selbstverständlich sei, daß die Justizverwaltung dem Souverän Vortrag erstatten, vorher die Akten einfordern und überhaupt über die Entschließungen des Gerichts sich vergewissern wird, so daß von einer Kollision in der That nicht die Rede sein kann.
Es ist dabei noch bemerkt worden, daß, wenn inan eine solche Bestimmung nicht aufnimmt, die Justizverwaltung aufs äußerste mit Gesuchen belastet werden würde, und daß in sehr vielen Fällen der Strafaufschub selbst gar keine Bedeutung und keinen Werth mehr haben würde, wenn man erst die Strafaufschubsresolution von der vielleicht sehr weit entfernten Justizverwaltung und von dem Vortrag derselben an den Souverän abhängig machen wollte.
Auch muß ich dem Direktor von Amsberg widersprechen, als ob nicht bereits in anderen Ländern die Sache in dieser Weise geordnet und nicht den Gerichten, beziehungsweise der Staatsanwaltschaft das Recht eingeräumt worden, vorbehaltlich der Entschließung des Souveräns einen kurzen Aufschub in der Strafvollstreckung zu bewilligen.
Die Kommission ist daher immer noch in der Lage, Ihnen die Annahme dieses Beschlusses zu empfehlen, weil er praktisch nothwendig und nützlich und weil durchaus in keiner Weise irgend eine Kollision mit den höheren Rechten der Krone eintreten kann, die natürlicherweise für uns unantastbar gewesen sind.
Wenn übrigens der Herr Direktor von Amsberg bemerkt hat, daß das.
Entscheidungen seien, die nicht recht für die Gerichte paßten, so erlaube ich wir aus § 411a hinzuweisen.
Dieser Paragraph geht von dem allgemeinen Grundsatz aus, der den ganzen Abschnitt regiert.
Es heißt: die erste Resolution steht der Staatsanwaltschaft zu, und das ist ja eine Justizverwaltungsbehörde, und wenn gegen die Entscheidung der Staatsanwaltschaft eine Einwendung erhoben wird, so entscheidet darüber nach tz 412 Absatz 2 das Gericht.
Wir empfehlen Ihnen daher unseren Vorschlag.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des tz 411a wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 411a nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 411a ist angenommen.
tztz 411b, 412, 413, 414.
Widerspruch wird nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme der tztz 411b, 412, 413, 414.
Wir gehen jetzt über zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger, Nr.
45 der Drucksachen Ziffer 5, den § 414a der zweiten Lesung in folgender Fassung wiederherzustellen: Auch im Laufe der Strafvollstreckung kann der Verurtheilte bei dem Gerichte darüber Beschwerde führen, daß die Strafe in einer den Gesetzen nicht entsprechenden Weise vollstreckt werde.
Ich eröffne über den Antrag die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, es ist bisheran noch kein Antrag angenommen worden, der bezielte, die Beschlüsse der Justizkommission in ihrer zweiten Lesung gegenüber den in pejus erfolgten Reformationen der dritten Lesung wieder zur Geltung zu bringen.
Ich möchte aber doch die bestimmte Hoffnung aussprechen, daß gerade bei diesem Punkte jener starre Bann gebrochen werden möge.
Ich glaube in der That, daß der Reichstag sich nicht der Nothwendigkeit verschließen kann, dem von uns gestellten Antrage beizustimmen.
Dieser Antrag, meine Herren, ist in der zweiten Lesung der Justizkommission mit Einstimmigkeit angenommen worden; das ist doch wohl schon ein ziemlich erhebliches Moment dafür, daß ernste, sachliche Gründe dagegen kaum auskommen können, und, meine Herren, in der dritten Lesung ist einfach auf Wunsch der verbündeten Regierungen der Paragraph gestrichen worden, aber nur mit einer einzigen Stimme Mehrheit.
(Ruf: Es war Stimmengleichheit!)
Also noch weniger Gewicht kann jenem Votum beigemessen werden, so daß der Reichstag die Frage wenigstens als eine recht offene wird erörtern müssen.
Es handelt sich nämlich darum, ob der Verurtheilte oder ob er nicht gerichtlichen Schutz dafür haben soll, daß der Strafvollzug in den öffentlichen Anstalten ein den Gesetzen gemäßer sei, oder ob ein gerichtlicher Schutz gegen gesetzwidrigen Strafvollzug nicht gegeben werden soll.
Meine Herren, da meine ich, wäre doch schon das Rechtsprinzip als solches, der allgemeine Gedanke, daß Rechtsverhältnisse überhaupt, um die es sich ja hier handelt, unter die Gerichtskontrole gestellt werden müssen, vor allem maßgebend.
Und zweitens, meine Herren, mache ich Sie darauf aufmerksam, daß es sich hierbei nicht im allerentferntesten um eine neue Eroberung handelt, welche für die Justizgewalt gegen die Administrativ- oder Exekutivgewalt gemacht werden solle.
Es ist ja das überwiegende geltende Recht in den deutschen Bundesstaaten, daß die Strafexekution als solche in den Händen der Gerichte und nicht der Verwaltung liegt.
In Preußen stehen beide Systeme neben einander, je nachdem es sich um einfache Gefängnisse oder Zuchthäuser handelt.
Prinzipiell ist also auch in Preußen nicht ausgeschloffen, daß die ganze Verwaltung von Strafhäusern in den Händen der Gerichte ist.
Nun, meine Herren, wird man doch aus dieser einen Thatsache schon entnehmen können, daß in meinem Antrage etwas Prinzipwidriges nicht gefordert ist oder daß das Geforderte sachlich unannehmber sei.
Die Justizkommission hat nun auf Antrag der verbündeten Regierungen beschlossen, daß die Verwaltung der Strafhäuser, beziehungsweise daß die Strafvollstreckung überhaupt in die Hände der Verwaltungsbehörden gelegt werden soll.
Ich meinerseits habe mich damit einverstanden erklärt, weil ich anerkenne, daß dieser Strafvollzug mehr noch einen administrativen als judiziären Charakter hat.
Aber daraus nun schließen zu.
wollen, daß innerhalb dieser der Verwaltung übergebenen Strafhäuser gar keine gerichtliche Remedur mehr eintreten solle gegenüber der Beschwerde, daß der Strafvollzug mit den Gesetzen in Widerspruch stehe, das, meine Herren, wird doch wahrlich niemand als eine Konsequenz behaupten oder annehmen können.
Ja, meine Herren, wenn Sie den Satz, der in unserem Amendement vorgeschlagen wird, nicht akzeptiren, dann tritt nicht blos das ein, was der Herr Abgeordnete Eberty eben gesagt hat, daß nämlich die Bestimmungen und Garantien der Strafprozeßordnung schließlich verflüchtigt würden, nein, meine Herren, es tritt hier ganz etwas anderes ein; die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs (sehr richtig!
links) werden wesentlich alterirt, es werden die gesetzlichen Bestimmungen des Strafgesetzes als reine Verwaltungsreglements behandelt, die je nach der Subjektivität der Gefängnißvorsteher 565 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 2.
Dezember 1876. bald so, bald anders gehandhabt werden.
Und, meine Herren, hierbei wird doch der Reichstag sich wohl selbst sagen, daß die Persönlichkeit dieser Gefängnißvorsteher keine allzu beru igende und sicherstellende ist, denn die Karriere dieser Beamten geht doch regelmäßig nicht aus gerichtlichen oder aus höheren Humanitätsstellungen hervor, sondern im direkten Gegentheil, Also diesen Vorstehern soll ohne gerichtlichen Schutz der Verurtheilten die Art der Anwendung des Strafgesetzbuchs anheimgegeben sein!
Und, meine Herren, wie steht denn zu dieser Frage das Strafgesetzbuch
Dasselbe hat doch der Natur der Sache nach die verschiedenen Kategorien der Verbrechen, der Vergehen und der Uebertretungen dadurch markirt, daß es spezifisch verschiedene Strafen verordnet hat.
Zunächst hinsichtlich der Zuchthausstrafe besagt das Strafgesetz, daß dieselbe darin besteht, daß die zum Zuchthaus Verurtheilten zu den in der Anstalt eingeführten Arbeiten angehalten werden sollen, während bei der Gefängnißstrafe das Strafgesetzbuch sagt, die betreffenden Verurtheilten sollen nicht generell zu den im Strashaus eingeführten Arbeiten, sondern zu Arbeiten verwendet werden, die ihren persönlichen Fähigkeiten und Verhältnissen entsprechend sind.
Und weiter, meine Herren, die Festungsstrafe besteht doch nur in der Freiheitsentziehung mit Beaufsichtigung der Beschäftigung, und die Haft besteht in einfacher Freiheitsentziehung.
Wie soll es nun möglich sein, daß derselbe Gesetzgeber, von dem diese kategorischen Bestimmungen ausgegangen sind, sich indifferent verhält gegenüber der Frage, wie nun die einzelnen Strafen thatsächlich vollstreckt werden, bez.
ob nicht eine Verwischung eintritt hinsichtlich dieser verschiedenen Strafkategorien.
Daß diese Erscheinungen aber vorkommen, jedenfalls vorkommen können, ist doch ganz unbestreitbar.
Zch habe, meine Herren, vergessen bei meiner ersten Aeußerung, Sie namentlich darauf noch aufmerksam zu machen, daß die zur Zuchthausstrafe Verurtheilten auch außerhalb der Strafanstalt beschäftigt werden können, während bei der Gefängnißstrafe das Gesetz ausdrücklich bestimmt, die Verurtheilten könnten nur mit ihrer Zustimmung außerhalb der Strafanstalt beschäftigt werden.
Wollen Sie nun wirklich keinen gerichtlichen Schutz dafür geben, daß dieser Wille des Strafgesetzes, der, wie gesagt, auf der wesentlichen Unterscheidung zwischen Verbrechen und Vergehen beruht, illusorisch werden kann je nach dem Belieben der Verwaltung
Zch kann das in der That nicht für möglich halten.
Nun hat der Herr Regierungskommissar soeben und in der letzten Kommissionsberathung noch darauf hingewiesen, daß das alles in einem Strafvollzuggesetz geregelt werden müsse.
Der Herr Berichterstatter hat aber schon darauf hingewiesen, daß dieses Gesetz noch in weiter Ferne liege und ich meine, daß wir den Beruf haben, die Rechtssicherheit unserer Mitunterthanen keinen Augenblick schutzlos zu lassen.
Wie sehr aber das endliche Zustandekommen eines Strafvollzuggesetzes in weite Ferne gerückt ist, das mögen Sie daraus entnehmen, daß alle bisherigen Anschauungen über die Grundprinzipien, die der Vollstreckung zum Grunde zu legen sind, in den letzten Jahren durch die Wissenschaft in eine gänzliche Wandlung, ich möchte sagen Umwälzung gerathen sind, so daß also der endliche Abschluß in der That in sehr weiter Ferne liegt.
Nun hat in der Zustizkommission nach Ausweis der Protokolle der Herr Direktor von Arnsberg noch einen fachlichen Grund gegen die Aufrechthaltung des tz 414a angeführt.
Er hat gesagt, es würden doch manche Fälle vorkommen, wo die Beurtheilung der Beschwerde über Gesetzwidrigkeit des Strafvollzugs „vielleicht ''von den Gerichten nicht sachgemäß erörtert werden könnten.
Ja, meine Herren, ich will das nicht bestreiten, es ist auch gar nicht erforderlich, das zu bestreiten, um unseren Antrag aufrecht zu erhalten.
Wo das eintritt- da sagt der Richter ganz einfach: non liguot, ich bin nicht in der Lage, zu helfen.
Der Richter mag also vielleicht im konkreten Falle nicht immer in Verhandlungen des deutschen Reichstags.
der Lage sein, die Gesetzwidrigkeit des Strafvollzugs wegen der Art der Beschäftigung der Verurtheilten je nach ihren Verhältnissen auszusprechen.
Aber, meine Herren, „vielleicht ''wird der Herr Direktor des Reichsjustizamts doch auch selbst anerkennen müssen, daß es in der That Fälle gibt, wo die Sache ganz klar und handgreiflich ist, beispielsweise da, wo ein zur Gefängnißstrase Verurthcilter zur Zwangsarbeit angehalten oder außerhalb der Strafanstalt beschäftigt wird, oder wo er zu bestimmten, in der Strafanstalt eingeführten Arbeiten unterschiedslos gezwungen wird.
Da ist es doch ganz handgreiflich, daß eine gerichtliche Remedur eintreten kann.
Ich, meine Herren, sage Ihnen übrigens offen, daß für mich das Gewicht dieses Antrags weit weniger in den unmittelbaren Resultaten für den Verurtheilten liegt, als vielmehr in der Thatsache, daß das Verantwortlichkeitsgefühl der betreffenden Gefängnißvorsteher dadurch wachgehalten wird.
Daß Beschwerden im Uebermaße gegen die Behandlung in den Gefängnissen eintreten werden, das wird wahrscheinlich auch von seiten der verbündeten Regierungen nicht befürchtet werden.
Es hat hier eine ganz ähnliche Bewandtniß, wie mit dem Beschwerderecht der Soldaten.
Es liegt eben, wie das Sprichwort sagt, der Knüppel neben dem Hunde.
Es hütet sich ja jeder bis zum äußersten Falle, mit einer Beschwerde gegen seinen Vorgesetzten vorzugehen, weil er weiß, daß er anderenfalls, selbst wenn er Recht bekommt, gewöhnlich schlechter dabei fährt.
Ich empfehle Ihnen daher die Annahme unseres Antrags.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren, die Gegenmeinung in der Kommission war soweit vollständig einverstanden, daß wir ein Recht der Kontrole haben müssen für die Strafvollstreckung.
Sie war nur nicht der Ansicht, daß die Sache in dieser Weise geht.
Es ist nach unserer Meinung in dieser Weise unausführbar; sondern es muß in einem Strafvollstreckungsgesetze erfolgen, oder der Paragraph muß sehr viel anders und spezifizirter lauten.
Dagegen ein allgemeiner Paragraph: der Sträfling kann sich beim Gerichte beschweren, daß die Strafe nicht „gesetzlich ''vollstreckt werde, führt dahin, daß jede Beschwerde der Sträflinge gegen die Gefängnißverwaltung auf den Leisten der Beschwerde gebracht werden kann, die Strafe wird nicht „gesetzmäßig ''vollstreckt.
Und wer soll nun entscheiden
Das Gericht.
Was heißt „bei dem Gerichte ''
Es kann wohl nicht gemeint sein das Gericht, das die Strafe erkannt hat.
Das würde bald das Amtsgericht, bald das Landgericht, bald dieses, bald jenes Gericht sein.
Es soll wahrscheinlich das Landgericht sein in dem Bezirke, in dem die Strafanstalt liegt.
Oder, soll es das Oberlandesgericht sein.
(Za!)
Gut!
Ast das Oberlandesgericht ausgesprochen, so frage ich, ist das Oberlandesgericht, wenn es in der Regel in weiter Entfernung von der Gefängnißanstalt seinen Sitz hat, ist dieses Kollegium von fünf Oberlandesgerichtsräthen oder gar das Plenum des Oberlandesgerichts die geeignete Behörde, um die Unzahl der Beschwerden der Sträflinge gegen die Verwaltung sachgemäß zu entscheiden.
Wir halten das für geradezu unausführbar und mit der Verwaltung unvereinbar.
Alle diese Dinge sind in dem Antrage so unbestimmt gehalten, daß das ganze Beschwerderecht entweder zur leeren Formalität wird, oder daß die sachgemäße Verwaltung des Gefängnisses unter einer Aufsichtsinstanz, die in weiter Entfernung aus dem großen Oberlandesgerichtskollegium besteht, in der That nicht geführt werden kann.
Soll also etwas der Art eintreten, so muß man, wie die frühere preußische Verwaltung, etwa sagen: der Präsident des Oberlandesgerichts hat von Zeit 78 566 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 2.
Dezember 1876. zu Zeit zu revidiren, von Zahr zu Jahr sich zu überzeugen, ob die Gesängnißverwaltung im Sinne des Gesetzes die Strafe vollstreckt, oder es muß ein Kuratorium am Ort gebildet werden.
Aber eine allgemeine Beschwerdeinstanz an ein fern gelegenes Obergerichtskollegium ist nach unserer Ueberzeugung wirklich nicht vereinbar mit einer geordneten Gefängnißverwaltung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Klotz hat das Wort.
Abgeordneter Klotz: Meine Herren, gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gneist möchte ich doch den Antrag des Herrn Reichensperger empfehlen.
Diejenigen Schwierigkeiten, die uns eben in etwas extravaganter Weife hingestellt sind, würden sich in der praktischen Durchführung des § 414 a gar nicht herausstellen.
Stellen Sie den Amtsrichter desjenigen Bezirks, in dem die Strafanstalt liegt, als Beschwerderichter hin, so haben Sie ein richterliches Aufsichtsorgan, das wohl im Stande ist, die Beschwerde des einzelnen Gefangenen sofort zu prüfen.
Nun frage ich: wer hat denn die Verpflichtung, für den Gefangenen einzutreten, und wer ist der natürliche Schutz für denselben, wenn er behauptet, die Strafe wird an ihm nicht so vollstreckt, wie sie gegen ihn erkannt ist
Nun, meine Herren, doch kein anderer als der Richter, und wenn Sie unter den richterlichen Beamten ohne alle diejenigen Schwierigkeiten, die der Herr Kollege Gneist hier hervorgehoben hat, in nächster Nähe ein Organ finden, das diese Beschwerden sofort an Ort und Stelle untersuchen und darüber befinden kann, so greifen Sie, so lange wir noch ein Strafvollzugsgefetz nicht haben, in keiner Weise hemmend in die Verwaltung der Gefängnisse ein.
Diese Bestimmung, die wir hier aufnehmen wollen und die den eigentlichen Schutz der Angeklagten dafür geben soll, daß wirklich der Entscheidung gemäß die Strafe vollstreckt wird —, stellt sich die in Zukunft als störend und ungehörig heraus, dann werden wir bei Berathung des Strafvollzugsgesetzes genug Erfahrungen gesammelt haben, um eine Organisation eintreten zu lassen, die den richterlichen Schutz ersetzt.
Bis dahin dürfen wir uns nicht vertrösten lassen, bis dahin müssen wir eine Garantie haben, daß der Angeklagte so behandelt wird, wie es der Richterspruch bestimmt und wie der Richterspruch in Uebereinstimmung mit den materiellen Vorschriften des Strafgesetzbuchs in Vollzug gesetzt werden muß.
Ich bitte Sie, den Antrag, der übrigens nur mit 14 gegen 14 Stimmen abgelehnt ist, anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Justizminister vr.
von Fäustle, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staätsminister der Justitz Dr. von Fäustle: Gestatten Sie mir, meine Herren, daß auch ich Ihnen mit wenigen Worten empfehle, es bei dem Beschluß der Kommission auf Streichung des vorliegenden § 414s, zu belassen.
Der Herr Antragsteller gibt selbst zu, daß der vorliegende Gegenstand sich eigentlich für das Strafvollzugsgefetz eigne.
Ich gebe ihm darin vollkommen recht, aber für die Zwischenzeit ist mit den wenigen Worten des § 414a nichts geholfen.
Für die Zwischenzeit, meine ich, könnten wir uns vollkommen bei den Einrichtungen beruhigen, welche in den verschiedenen deutschen Staaten in der fraglichen Richtung bestehen.
Zn dieser Beziehung nun möchte ich Sie darauf aufmerksam machen, daß in vielen ja in den meisten deutschen Staaten der Vollzug der Strafe nicht etwa ein Akt ist, über welchen der einzelne Gefängnißvorstand ausschließend disponirt, sondern in fast allen Staaten, z.
B. in Bayern, sind auf Grundlage der §§15 und ff.
des Reichsstrafgesetzbuchs umfassende Hausordnungen in Geltung.
Diese Hausordnungen werden vollzogen von einem Gefängnißrathe, von einer Gefängnißkommission, unter der Aufsicht der obersten Justizverwaltung oder der inneren Verwaltung, je nachdem die Ressortverhältnisse konstruirt sind.
Meine Herren, die Fragen der Art der Strafvollstreckung, die Fragen der Gefangenenbeschäftigung und der zweckmäßigsten Art derselben sind Dinge, von denen ich mir, offen gesagt, gar nicht recht denken kann, wie sie der Richter vorzugsweise soll entscheiden können.
Derartige Fragen werden füglich und am besten in die Hände solcher Kommissionen gelegt, wie ich sie hier erwähnt habe und welche z.
B. bei dem Zellengesängniß in Bayern aus Gerichtspersonen, Staatsanwälten und aus Gewerbtreibenden bestehen, welche letztere gerade bei Fragen über die verschiedenen Arten der Beschäftigungsweise die ersprießlichsten Dienste leisten können.
Es ist richtig, der Antrag, wie ihn der Herr Abgeordnete Reichensperger stellt, ist insofern etwas verbessert, als er die Entscheidung nicht mehr dem Gericht erster Instanz anheimgibt, sondern dem Oberlandesgericht.
Allein damit ist den Staaten, welche genöthigt sind, mehrere Oberlandesgerichte zu errichten, wieder nicht geholfen.
Die Verschiedenheit der Entscheidungen ist hier wieder nicht beseitigt und nichtsmeine Herren, ist schlimmer, als in diesen Vollzug der Hausordnungen neben den ordentlichen administrativen Vollzugsbehörden auch noch die Gerichte und noch dazu verschiedene Gerichte hineinkorrigiren.
Wenn irgendwo Einheit Noth thut, so ist dies hier der Fall und ich bitte Sie, die oft mühsam errungene Ordnung in Handhabung des Strafvollzugs vorerst nicht zu durchbrechen, vielmehr den gestellten Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Eysoldt hat das Wort.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, nach dem Vortrag des bayerischen Herrn Justizministers scheint allerdings in Bayern der Strafvollzug ziemlich leidlich in Ordnung zu sein, aber ihn als einheitlich für das Reich anzuerkennen, das kann ich doch nicht zugeben.
Der Herr Justizminister sagt: Durchbrechen Sie nicht die Einheit in der Strafvollziehung.
Ja, meine Herren, wir haben ein einheitliches Strafgesetzbuch für das ganze deutsche Reich, und da kann man nicht eine möglicher Weise in Bayern allein dem materiellen Strafgesetze entsprechende Anordnung als einheitliche gesetzliche Ordnung des Strafvollzugs ansehen.
Wir glauben vielmehr, daß in der von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger vorgeschlagene Bestimmung ein oomxello für die verbündeten Regierungen liegt, das von uns sehnlichst gewünschte Strafvollzugsgesetz bald möglichst einzubringen.
Wir glauben ferner, daß mit den Hausordnungen, wie der bayerische Herr Justizminister sie empfahl gegenüber den Bestimmungen des Strafgesetzbuchs, nicht das zu erreichen ist, was das Strafgesetzbuch überall vorschlägt.
Meine Herren, sehen Sie sich den § 16 des Strafgesetzbuchs an.
Da steht: Die zu Gefängnißstrafe Verurtheilten können in eine Gefängnißanstalt auf eine ihrer Fähigkeiten und Verhältnissen angemessene Weise beschäftigt werden.
Es ist dies im Gegensatz gebracht zu der Zuchthausstrafe, in welchen der Verurtheilte zu der in der Anstalt eingeführten Arbeit angehalten werden kann.
Nun frage ich weiter: Ist es möglich, bei der Verschiedenheit der Lebensverhältnisse ynd der Fähigkeit eines Verurtheilten obiger Bestimmung, dem Gesetz entsprechend durch allgemeine Hausordnungen bei den hundertfach verschiedenen Berufsarten, Lehensverhältnissen und Bildungsgraden des Verurtheilten zu genügen
Diese Verschiedenheit hat man bei der Gefängnißstrafe- gegenüber der Zuchthausstrafe schützen wollen und, wenn in den materiellen Bestimmungen des Gesetzes dieser Unterschied festgestellt ist, so müssen wir darauf dringen, daß in Gemäßheit des Strafgesetzbuchs eine einheitliche Regelung desselben in Deutschland erfolge und müssen wir darauf dringen, daß, fso 567 23.
Sitzung am 2.
Dezember 1876.
Deutscher Reichstag.
lange nicht ein Vollzugsgesetz besteht, wenigstens ein unabhängiges Organ, welches mit der Auslegung der materiellen Bestimmungen des Gesetzes vertraut ist, im konkreten Fall über eine etwaige Gesetzesverletzung entscheidet, an sich gleichgiltig ob Oberlandesgericht oder Amtsgericht.
Diese Frage wird von der zweiten zur dritten Lesung zu ventiliren sein.
Zch würde lieber den Amtsrichter nehmen, der an den Sitz des Gefängnißorts des Bezirks, in welchem das Gefängniß liegt, sich befindet.
Indessen, meine Herren, vor den Feinden des Antrags Reichensperger möchte ich nicht zurückweichen, und jetzt ein Amendement einbringen, und bitte ich daher jetzt den 'Antrag anzunehmen.
Zsi der Strafvollzug den gesetzlichen Bestimmungen allenthalben entsprechend, so wird die Annahme des Antrags Reichensperger wenig praktisch werden.
Wir werden uns bei der Annahme desselben vorbehalten, zwischen der zweiten und dritten Lesung zu erwägen, welche Richter als die bestimmt werden sollen, bei welchen die Beschwerde zu erheben ist.
Zch bitte deshalb um Annahme des Antrags.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister Or.
von Fäustle, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister der Justiz Dr. von Fäustle: Der Herr Vorredner hat mich nicht richtig verstanden.
Es konnte von vornherein nicht meine Absicht sein, zu sagen, daß sich die Gefängnißeinrichtungen in Deutschland nach den Dingen richten sollen, wie sie in Bayern geordnet sind.
Zch wollte nur bemerken und habe dies, wie ich glaube, ziemlich deutlich gethan, daß es bedenklich erscheinen möchte, die in den einzelnen Staaten in Bezug auf die Hausordnung in den Gefängnissen und in Bezug auf die Art des Strafvollzugs gewonnene Einheit jetzt in der Weise, wie der tz 414a dies nothwendig mit sich bringen würde, zu durchbrechen.
Daß natürlich in solchen Hausordnungen alle einzelnen Fälle, wie sie sich nach tz 15 und folgenden des Strafgesetzbuchs ergeben können, nicht vorgesehen werden könnest, ist richtig; die Hausordnungen können eben auch nur, wie überhaupt alle Gesetze, den allgemeinen grundsätzlichen Rahmen geben, innerhalb besten dann die Rechtsanwendung sich vollzieht.
Allein das möchte ich wiederholen: 1 gerade für die Dinge, welche der Herr Vorredner erwähnt hat, ist wohl niemand weniger geeignet, wie der Richter; wir werden die zweckmäßigste Lösung nur von Verwaltungsorganen erwarten können.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Reichensperger betreffs des von ihm vorgeschlagenen tz 414 s. Es ist dies der Antrag Nr.
45, 5 sub s der Drucksachen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der'Reichstag wolle beschließen: den h 414 a in zweiter Lesung in folgender Fassung wiederherzustellen: Auch im Laufe der Strafvollstreckung kann der Verurtheilte bei dem Gerichte darüber Beschwerde führen, daß die Strafe in einer den Besetzen nicht entsprechenden Weise vollstreckt werde.
Präsident: Ach ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch eröffne die Diskussion über tz 414b, jetzt § 414a.
Der Herr Koinmissarius des Bundesraths, Geheimrath Hanauer, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Hanauer: Meine Herren, in tz 414 b ist eine Bestimmung ausgenommen, die lediglich den Strafvollzug in der Richtung betrifft, wie die Strafzeit berechnet werden soll in dem einen Falle, wenn der Verhaftete wegen Krankheit in eine Krankenanstalt gebracht worden ist.
Es wird gegen den Gedanken, der hier ausgedrückt ist, in materieller Richtung wohl kein Bedenken bestehen, andere Gesetzgebungen haben derartige Vorschrift auch —, allein die verbündeten Regierungen sind der Ansicht, daß diese eine Bestimmung aus der Mehrzahl von Fragen des Strafvollzugs hier aufzunehmen, sich in keiner Weise empfiehlt, weil sie eben dem Strafvollzugsgesetz überlassen bleiben muß.
Dasselbe hat nicht nur diese, sondern auch andere Fragen hinsichtlich der Berechnung der Strafzeit zu reguliren, und es wird dort die gemeinsame Regulirung jedenfalls besser am Platze sein, als hier in der Strafprozeßordnung die einseitige eines einzelnen Punkts.
Das ist der Grund, aus welchem die verbündeten Regierungen die Streichung dieses Paragraphen wünschen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Zinn hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Zinn: Meine Herren, ich glaube, daß nach der soeben gehörten Begründung des Antrags auf Streichung des tz 414 b von feiten des Bundesrathstisches meinerseits eine weitläufige Widerlegung nicht nothwendig ist.
Indem ich auf die Protokolle der Zustizkommission verweise, will ich nur darauf aufmerkfam machen, daß wir ein Strafvollzugsgesetz noch nicht haben, und auch nicht wissen können, wann und in welcher Fassung uns ein solches vorgelegt wird.
Es kann nicht in der Absicht des hohen Hauses liegen, bis dahin eine Verschiedenheit in der Art der Strafvollstreckung zu gestatten, insbesondere zu dulden, daß einem Verurtheilten, welcher nach Beginn der Strafvollstreckung wegen Krankheit in eine von der Strafanstalt getrennte Krankenanstalt, vielleicht sogar gegen seinen Willen, gebracht worden ist, in dem einen Staate die Dauer des Aufenthalts in der Krankenanstalt in die Strafzeit eingerechnet wird, und in einem anderen deutschen Staate nicht.
Von diesem Gesichtspunkt aus, und da sachliche Bedenken gar nicht geltend gemacht worden sind, vielmehr ausdrücklich erklärt worden ist, daß die verbündeten Regierungen gegen den Anhalt des § 414 b nichts zu erinnern haben, so ersuche ich Sie, der blos formalen Rücksicht, die allein von: Bundesrathstische aus betont wurde, eine Berücksichtigung nicht zu schenken und, getreu ihren bisherigen Beschlüssen, auch hier den Beschluß Ihrer Kommission aufrecht zu erhalten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, Sie erlassen mir wohl die Verlesung des ß 414s, früher 414b.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 414s der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 414s ist angenommen.
N 568 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 2.
Dezember 1876.
Wir kommen zu § 415.
Ich nehme an, daß der Antrag der Abgeordneten Reichensperger (Olpe) und Genossen in Nr.
45 b vermöge der Entscheidung, welche bei § 414a gefallen ist, jetzt erledigt ist.
Namens der Antragsteller ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Hauck.
Abgeordneter Hauck: Der Antrag ist zurückgezogen, da er durch die Abstimmung über den § 414a als erledigt zu betrachten ist.
Präsident: Es liegt also, nachdem der Antrag Reichensperger zurückgezogen ist, nur der § 415 der Kommission vor.
Widerspruch wird nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire, daß § 415 angenommen ist.
H 416.
Widerspruch wird nicht erhoben; er ist angenommen.
§ 417, 418.
Widerspruch wird nicht erhoben; sie sind angenommen.
Ebenso kann ich wohl konstatiren, daß die Ueberschrift des zweiten Abschnitts, Kosten des Verfahrens, genehmigt ist.
Sie ist genehmigt.
§ 419.
Widerspruch wird nicht erhoben; er ist in zweiter Berathung genehmigt.
§ 420.
Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheimrath Hanauer, hat das Wort.
(Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Hanauer: Meine Herren, die verbündeten Regierungen sind für den Abstrich des zweiten Absatzes in § 420, weil hier eine Bestimmung getroffen ist, welche nach ihrer Anschauung sich in ihrer finanziellen Tragweite einerseits und andererseits in ihrer eigentlichen Bedeutung nicht recht übersehen läßt.
Denn schon der § 417 ich bitte den Absatz 2 desselben in das Auge zu fassen trifft dahin Vorsorge, daß jedes Urtheil u. s. w. darüber Bestimmung treffen muß, von wem die Kosten des Verfahrens zu tragen sind.
Unter den Kosten sind auch die nothwendigen Auslagen des Verfahrens begriffen, wie in Absatz 2 ausdrücklich hervorgehoben ist.
Nun sagt der § 420: Einem freigesprochenen oder außer Verfolgung gesetzten Beschuldigten sind nur solche Kosten aufzuerlegenwelche er durch eine schuldbare Versäumniß verursacht hat.
Die anderen Kosten inklusive der nothwendigen Auslagen sind hiernach und nach §417 Absatz 2 nicht von dem Beschuldigten zu tragen.
Man muß demzufolge fragen: welche Bedeutung hat dieser Zusatz, der sich bis jetzt in keiner Strafprozeßordnung findet, daß die dem Beschuldigten erwachsenen nothwendigen Auslagen der Staatskasse aufzuerlegen sind
Soll dies etwas anderes bedeuten als im § 417 bereits verfügt ist, so hat es keine Berechtigung.
Es ist bereits in der Strafprozeßordnung an einem anderen Orte verfügt, daß die Kosten des bestellten nothwendigen Vertheidigers wenn ich mich auf den Boden der hier gefaßten Beschlüsse stelle —, der Staatskasse auferlegt werden.
Es ist Vorsorge getroffen, daß die Zeugengebühren, wenn die Zeugen auch von dem Angeschuldigten geladen werden, aber zur Aufklärung der Sache dienen, der Staatskasse zur Last fallen.
Was sollen nun noch für Kosten als nothwendige Auslagen unter der Bestimmung des Absatz 2 hier begriffen sein
Wie gesagt, die verbündeten Regierungen sind namentlich.
auch wegen der fraglichen Unbestimmtheit für den Strich des Absatz 2.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, wenn der Zusatz, den wir in dem Absatz 2 Ihnen zur Regierungsvorlage vorschlagen, so ganz überflüssig wäre, so weiß ich nicht, warum er angefochten wird.
Er muß also doch noch eine Bedeutung haben.
Ihre Kommission hat bei der Bestimmung im Absatz 2 des § 420, wie auch später im § 425 Absatz 1, wo dieselbe Frage wiederkehrt, sich gefragt, ob es nicht nothwendig sei, auszusprechen, daß, wenn ein Angeschuldigter freigesprochen oder außer Verfolgung gesetzt wird, man wenigstens insoweit die Zwangslage, in die er durch die Untersuchung gesetzt worden ist, anerkennen muß, daß man sagt: ist er durch eine Maßregel der staatlichen Behörde genöthigt gewesen, Kosten behufs seiner Vertheidigung, behufs überhaupt der Herbeiführung eines freisprechenden Erkenntnisses aufzubringen, so kann man in der That darüber nicht zweifelhaft sein, daß er diese nothwendigen Auslagen, die er selbst nicht veranlaßt hatte, zu denen er durch einen Akt der Staatsbehörden genöthigt worden ist, nicht aus seiner eigenen Tasche bezahlen muß.
Nun sagt der Herr Regierungskommiffar: das wird sich finden, das steht ja im § 417.
Ich kann nur wiederholen: wir sind der Meinung gewesen, im § 417 wird eine solche spezielle Norm für die Vertheilung der Kosten nicht ausgesprochen, die die Majorität Ihrer Kommission im Absatz 2 des § 420 auszusprechen für nothwendig gehalten Hat.
Nun hat der Herr Regierungskommiffar gesagt, man übersehe nicht die finanzielle Tragweite.
Ich glaube, darüber brauche ich kein Wort zu verlieren nach dem, was Sie bereits wiederholt bei der Strafprozeßordnung ausgesprochen haben.
Die finanzielle Tragweite kann schließlich nicht maßgebend sein.
wenn es sich um Durchführung eines berechtigten Prinzips handelt.
Dann sagt der Herr Regierungskommiffar, man könne nicht wissen, was wir eigentlich gemeint haben; es würde sich dies in den einzelnen Fällen ganz verschieden gestalten.
Zugestanden, meine Herren, aber dann tritt in jedem einzelnen Falle die Entscheidung des Gerichts ein, und wir waren damit zufrieden, einen allgemeinen Satz finden zu können, dessen Anwendung für den einzelnen Fall in das pflichtmäßige Ermessen des Gerichts gelegt sein wird.
Wir empfehlen Ihnen daher, unserem Beschluß Ihre Zustimmung zu ertheilen, Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen über § 420 der Beschlüsse der Kommission; fällt dieser, über § 420 der Vorlage.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den § 420 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: § 420.
Einem freigesprochenen oder außer Verfolgung gesetzten Angeschuldigten sind nur solche Kosten aufzuerlegen, welche er durch eine schuldbare Versäumniß verursacht hat.
Die dem Angeschuldigten erwachsenen nothwendigen Auslagen sind der Staatskasse aufzuerlegen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 420 ist nach den Vorschlägen der Kommission angenommen, also § 420 der Vorlage beseitigt.
§ 421, 422, 423, 424.
Ueberall wird Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Annahme der §§ 421, 422, 423 und 424 nach den Beschlüssen der Kommission.
569 23.
Sitzung am 2.
Dezember 1876.
Deutscher Reichstag.
tz 424a ist bereits früher erledigt; ich gehe daher über zu § 425, 425a.
Auch gegen diese beiden Paragraphen wird Widerspruch nicht erhoben; 425 und 425a sind ebenfalls in zweiter Berathung nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Einleitung und Überschrift des Gesetzes.
Widerspruch wird nicht erhoben; auch sie sind in zweiter Berathung genehmigt.
Wir gehen über zu dem Einführungsgesetz der Strafprozeßordnung.
tz 1, § 2, -1§ 3, 1- § 4, -1- tz 5.
-Zch konstatire zuvörderst, daß1die1tztz 1 bis15, gegen die Widerspruch nicht erhoben ist, 1 hinsichtlich deren eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, nach der Fassung der Kommission in zweiter Berathung angenommen sind.
H 6.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, Zhre Kommission hatte die Bestimmung unter Nr.
2 im tz 6 des Entwurfs zur Entscheidung im Plenum gestellt.
Nachdem das hohe Haus zu tz a des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz bereits Beschluß gefaßt hat, erledigt sich diese Verstellung zur Entscheidung des Plenums, und die Ziffer 2 ist also von selbst erledigt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß der tz 6 nach den Beschlüssen der Kommission in Zu Nr.
7 angenommen ist.
tz 6 a, tz 7, tz 8, § 9, tz 10, tz 11.
Widerspruch wird nicht erhoben, ich konstatire, daß die tzh 6 a, bis inklusive 11 nach den Beschlüssen der Kommission in zweiter Berathung angenommen sind.
tz 12 fällt fort in Konsequenz des Beschlusses bei § a.
Zch konstatire, daß das Haus damit einverstandenist.
Einleitung und Ueberschrift des Einsührungsgesetzes.
Widerspruch wird nicht erhoben; dieselben sind ebenfalls in zweiter Berathung genehmigt.
Meine Herren, es sind noch zwei Resolutionen enthalten auf Seite 107 der Drucksache Nr.
10.
Zch schlage Zhnen vor, die Diskussion und Beschlußnahme über diese beiden Resolutionen, wie das auch früher schon geschehen ist, bis zur dritten Berathung zu vertagen.
Die Resolutionen bedürfen nur einer einmaligen Berathung, nicht einer dreimaligen Berathung.
Das Haus ist damit einverstanden die Diskussion und die Beschlußnahme über diese Reso-'lutionen wird daher bis zur dritten Berathung vertagt.
Meine Herren, wir gehen jetzt über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs einer Konkursordnung und eines Einführuugsgesetzes zu derselben, auf Grund des mündlichen Berichts Nr.
4 und Zu Nr.
4 der Drucksachen.
Wir treten in diesen Gegenstand ein, und ich ertheile das Wort zur Erstattung des Berichts dem Herrn Abgeordneten von Vahl.
Berichterstatter Abgeordneter von Vahl: Meine Herren, ich bedaure Sie und mich, daß ich die Pflicht habe, über eine so wichtige Vorlage zu so später Stunde mündlichen Bericht zu erstatten.
Die zur Vorberathung des Gesetzentwurfs einer Konkursordnung und eines Einführungsgesetzes zu derselben gewählte Kommission hatte die dankbare Aufgabe, sich mit einer Vorlage zu beschäftigen, die.
Dank sei es dem glücklichen Vorgehen bei der Vorbereitung des Entwurfs, allen berechtigten Anforderungen entsprach, mit einem Gesetzentwurf, der, klar und konsequent gedacht, trefflich redigirt, eine nicht minder treffliche Vertretung bei der Berathung fand.
Die Kommission hat den Entwurf in zwei Lesungen und 27 Sitzungen durchberathen und der Umstand, daß derselbe in seinen wichtigsten Fundamentalsätzen unverändert aus der Berathung hervorgegangen, ist die Veranlassung gewesen, daß Zhnen nur ein mündlicher Bericht erstattet wird.
Zch habe mich des mir in dieser Richtung gewordenen Auftrags zu entledigen.
Die Vorlage bezeichnet sich als eine Fortentwickelung des preußischen Konkursrechts und wenn man erwägt, daß die preußische Konkursordnung weitaus das größte Geltungsgebiet in Deutschland hat, daß sie sich nicht allein in der Praxis ziemlich allseitige Anerkennung erworben, sondern auch in anderen Ländern Nachahmung gefunden hat, so muß Man zugestehen, daß sie eine geeignete Grundlage für die Reform des Konkursrechts bildet.
Aber auch diesem Gesetz gegenüber hat die Vorlage wesentliche Abweichungen für nothwendig erachtet, die im großen und ganzen als Verbesserungen anerkannt werden müssen.
Ich erwähne an dieser Stelle nur, daß der Unterschied zwischen kaufmännischem und gemeinem Konkurs beseitigt ist und zwar mit Recht.
Sind die Vorschriften der Vorlage über die Beseitigung der Privilegien der Ehefrau, über die Eröffnung des Konkurses nur aus Antrag, nicht von amtswegen und bedingt durch die Zahlungsunfähigkeit gerechtfertigt, so reduziern sich die abweichenden Vorschriften der preußischen Konkursordnung für den kaufmännischen und gemeinen Konkurs so weit, daß die Aufrechterhaltung des Unterschieds nicht mehr gerechtfertigt ist, zumal es an einer sicheren Begriffsbestinrmung für den Kaufmann fehlt.
Gestatten Sie mir, daß ich vorweg einige wichtige Fundamentalsätze hervorhebe, von denen die Konkursordnung ausgeht.
Es wird dadurch der Bericht durchsichtiger werden und ich werde über die Einzelheiten des Entwurfs zum bei weitem größten Theile mit Stillschweigen hinweggehen können.
Die Konkurrenz verschiedener Forderungen, in Verbindung mit der Unfähigkeit des Schuldners, diese Forderungen zur gegebenen Zeit zu befriedigen, begründet für die Gläubiger das Recht der Befriedigung aus dem gesammten Vermögen des Schuldners, und dieses Recht kommt zum Ausdruck durch die Konkurseröffnung.
Die Vorlage verwirft die Theorie von dem Gesammteigenthum der Gläubigerschaft an dem Vermögen des Gemeinschuldners, nicht minder die Theorie eines Gesammtpfandrechts.
Es entsteht, wie die Motive sagen, unter den Gläubigern eine zufällige Gemeinschaft, deren Gegenstand das Gesammtvermögen des Gemeinschuldners, deren Zweck und Inhalt die gemeinschaftliche Befriedigung aller aus diesem Vermögen ist.
Der Gemeinschuldner bleibt Eigenthümer der Masse, er wird nicht absolut handlungsunfähig, er verliert nur und zwar mit der Konkurseröffnung von Rechtswegen die Disposition über die Konkursmasse.
Seine Dispositionen sind unwirksam, relativ nichtig, d. h. nichtig gegenüber dem Konkursgläubiger, in soweit sie sich auf die Konkursmasse direkt oder indirekt beziehen.
Unter gewissen Voraussetzungen unterliegen Handlungen des Gemeinschuldners, die vor der Konkurseröffnung vorgenommen sind, der Anfechtung.
Konkursgläubiger ist jeder persönliche Gläubiger, der einen nach Geld zu schätzenden Anspruch zur Zeit der Konkurseröffnung an den Gemeinschuldner hat.
Das Konkursverfahren bezieht sich nur auf die Befriedigung der Konkursgläubiger aus dem Vermögen, alles klebrige vollzieht sich außerhalb desselben; namentlich werden Aussonderungs- und Absonderungsrechte im gewöhnlichen Verfahren außerhalb des Konkursverfahrens geltend gemacht.
Das System der Vorrechte, welches namentlich im gemeinen Recht so unsäglich schädlich gewirkt hat, ist prinzipiell beseitigt.
Alle diese wichtigen Grundsätze, meine Herren, wurden von der Kommission durchweg gebilligt, sie fanden zum größten Theil einmüthig Zustimmung.
5701Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 2.
Dezember 1876.
Die Voraussetzung der Konkurseröffnung anlangend, so findet sich hier eine Abweichung vom preußischen Recht.
Die Konkurseröffnung erfolgt unter der Voraussetzung, daß eine Zahlungsunfähigkeit des Schuldners, die sich unter anderm durch Zahlungseinstellung dokumentirt, vorhanden ist, und nur, wenn ein Antrag, sei es des Schuldners, sei es eines Gläubigers, vorliegt.
Diese Abweichung gegenüber der preußischen Konkursordnung ist gerechtfertigt, da die Eröffnung des Konkurses von amtswegen und bedingt durch die Insuffizienz des Vermögens dem Richter eine außerordentlich weitgehende diskretionäre Gewalt gibt, dis unter Umständen die Interessen der Gläubiger schwer schädigen kann.
Man mag es, wenn nicht der Gewissenhaftigkeit des Schuldners, so doch den Gläubigern überlassen, durch Stellung eines Antrags ihre Interessen selbst zu wahren.
Von den in einem besonderen Titel behandelten formellen Vorschriften über die Eröffnung des Verfahrens erwähne ich, daß der Richter stets materiell zu prüfen hat, ob die Voraussetzung (Zahlungsunsähigkeit) vorhanden ist, daß er sich an einem einfachen Verniögensverzeichnisse des die Konkurseröffnung beantragenden Schuldners genügen lassen kann, unter Umständen aber auch weitere Beweiserhebungen zu veranlassen hat.
Ueber den Gegenstand des Konkursverfahrens disponirt 1, daß das Konkursverfahren das gesammte zur Zeit der Konkurseröffnung dem Gemeinschuldner gehörige, der Zwangsvollstreckung unterliegende Vermögen begreift.
Auch hier findet sich eine wesentliche Abweichung gegen das preußische Recht.
Das Preußische Recht zieht in den Konkurs alles hinein, was der Schuldner nach der Konkurseröffnung erwirbt, namentlich auch was ihm an Erbschaften, Vermächtnissen u. s. w. zufällt.
Ein Versuch in der Kommission, diese Aenderung zu beseitigen und namentlich auch die Erbschaften zur Konkursmasse zu ziehen, fand keine Zustimmung, theils aus juristischen, theils aus wirthschaftlichen Gründen.
Aus juristischen, weil man es nicht für statthaft Hielt, die neuen Gläubiger von dem Erwerb auszuschließen, und die Hineinziehung dieser Gläubiger zu außerordentlichen Verwickelungen führe; aus wirthschaftlichen Gründen, weil man es für geboten erachtete, den Gemeinschuldner so bald wie möglich wieder erwerbsfähig zu machen.
Aus dem Satz: was dem Gemeinschuldner gehört, bildet die Konkursmasse, folgt s contrario: was ihm nicht gehört, scheidet aus.
Die desfallsigen Ansprüche, Aussonderungsansprüche, regeln sich nach den Vorschriften des bürgerlichen Rechts.
Das ist die Regel, wie sie in § 35 des Entwurfs ausgesprochen ist.
Es wurde gegen diese Vorschrift geltend gemacht, daß sie nicht ganz klar und erschöpfend fei, und es wurde Abhilfe gesucht durch einen Antrag, der in erster und zweiter Lesung die Kommission in sehr ausgiebiger Diskussion beschäftigt hat.
Ich muß denselben kurz erwähnen, weil er für die Interpretation des Gesetzes von außerordentlicher Bedeutung ist und namentlich auch in das praktische Leben eingreift.
Es wurde hervorgehoben, daß der Paragraph nicht alle Fälle treffe, welche er treffen wolle.
Es sei beispielsweise feststehender Handelsgebrauch, daß Wechsel, welche nur zum Inkasso oder zur Sicherung einer Forderung gegeben würden, doch mit Vollgiro versehen werden.
Es sei nun ein Judikat des Reichsoberhandelsgerichts ergangen, welches in seinen Gründen ausführe, daß jeder Wechsel, auch wenn er nur zum Inkasso gegeben, aber mit einem Vollgiro versehen ist, unter allen Umständen den Inhaber zum Eigenthümer des Dokuments, zum wirklichen Wechselgläubiger mache.
Infolge dessen könne und werde bei der Fassung des § 35 zwischen der Rechtssprechung und den Intentionen des Gesetzes ein Konflikt entstehen, der vermieden werden müsse.
Mit Rücksicht hierauf wurde der Antrag gestellt, einen nenen tz 35 u einzufügen, dahin lautend: Wechsel oder sonstige durch Indossement übertragbare Urkunden, welche dem Gemeinschuldner nur behufs der Einziehung oder mit der Bestimmung übertragen worden sind, daß sie zur Sicherung des Gemeinschuldners für eine bei der Uebertragung bezeichnete von ihm oder an ihn zu bewirkende Leistung dienen sollen, können aus der.
Konkursmasse zurückgefordert werden.
Dieser Antrag wurde namentlich auch von seiten der Regierungskommissarien lebhaft bekämpft.
Es wurde eingewendet, daß der Antrag überflüssig und schädlich sei, letzteres namentlich, weil man o contrario schließen werde, daß ändere Vermögensobjekie, die in analoger Weise freigegeben seien, nicht zurückgefordert werden könnten, entgegen den Absichten des Gesetzes und des Antragstellers.
Es seien namentlich auch Mißverständnisse wahrscheinlich, mit Rücksicht auf eine ähnliche Vorschrift der preußischen Konkursordnung, die aber viel weiter und über das hinaus gehe, was die Vorlage und der Antrag wolle.
Es wurde von der Kommission bei der Vorlage belassen, obgleich man anerkannte, daß der Antrag an sich materiell Richtiges enthalte und mit Rücksicht hierauf wurde auf den Wunsch des Antragstellers unter Zustimmung sämmtlicher Kommissionsmitglieder und der Vertreter der verbündeten Regierungen zu Protokoll konstatirt, daß der in dem Antrage bezeichnete Fall durch den Wortlaut des tz 35 der Vorlage nicht ausgeschlossen sein solle.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, dies auch von dieser Seite aus zu konstatiren, und ich erwarte, daß damit die Gefahr eines Konflikts zwischen der Rechtssprechung und der Intention des Gesetzes, wenn sie überhaupt bestanden, beseitigt sein wird.
Das Recht der Gläubiger auf gemeinschaftliche Befriedigung findet seine Grenze und Einschränkung in dem Rechte bestimmter Gläubiger auf gesonderte Befriedigung aus bestimmten Vermögensobjekten, die an sich zur Konkursmasse gehören.
Dahin gehören in erster Linie die Immobiliarpfandgläubiger.
Rücksichtlich der Immobilien sind die Reichsund Landesgesetze unverändert geblieben, man hat zur Zeit Abstand nehmen müssen von der Unifikation der betreffenden gesetzlichen Vorschriften.
Es gehören weiter dahin die Faustpfandgläubiger.
Für den Begriff des Faustpfands ist wieder das bürgerliche Recht maßgebend, jedoch mit der Einschränkung, daß nach Vorschrift des Einschränkungsgesetzes gewisse Requisite erforderlich sind, damit die Wirkungen des FaustpfandsrechtL im Konkurse eintreten.
Die Vorlage hat sodann wieder nach dem Vorgänge anderer Konkursgesetzgebungen eine Anzahl Forderungen den Faustpfandforderungen gleichgestellt, die alle das gemeinsame Kriterium haben, daß sie in unmittelbarer Beziehung zur Sache stehen und daß diese unmittelbare Beziehung zur Sache für den Dritten erkennbar ist.
Die formelle Behandlung der Absonderungsansprüche anlangend, so erfolgt der Betrieb der Verwerthung des Objekts an sich seitens des 'Gläubigers.
Der Verwalter ist jedoch auch berechtigt, nicht aber verpflichtet, diese Versilberung seinerseits zu betreiben.
Falls der Gläubiger gleichzeitig persönlicher Gläubiger ist, kann er seinen Rückgriff nehmen an die Konkursmasse, jedoch nur wegen seines Ausfalls.
Hier findet sich nun ein Eingriff in die Rechte des Gläubigers insofern, als dieser, wenn der Ausfall nicht bei der Schlußdistribution feststeht oder der Gläubiger in diesem Zeitpunkte nicht auf sein Ahfonderungsrecht verzichtet, an der Distribution nicht theilnimmt.
Diese Vorschrift wurde sehr lebhaft aus der Mitte der Kommission bekämpft.
Es wurde dagegen ausgeführt, daß rücksichtlich der Pfandgläubiger zwei Systeme in den verschiedenen Ländern zum Ausdruck kämen; einmal die absolute Befriedigung aus der Masse, wenn der Absondsrungsberechtigte auch Konkursgläubiger sei, andererseits der absolute Ausschluß des Anspruchs, wenn zu einer bestimmten Zeit der Ausfall nicht feststehe.
Die Vorlage aber mache alles vom Zufall abhängig.
Mit Rücksicht hierauf wurde verlangt in erster Lesung rücksichtlich aller Absonderungsgläubiger, in zweiter Lesung beschränkt auf die Immobiliargläubiger, daß ihnen der Rückgriff an die Konkursmasse unter allen Umständen geDeutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 2.
Dezember 1876.
1 '1571 wahrt bleiben solle, wenn auch bei der Distribution der Ausfall noch nicht feststehe.
Die Kommission hat es bei der Vorlage belasten; sie hat den Antrag zurückgewiesen, davon ausgehend, daß derjenige, der vom Gemeinschuldner ein besonderes Deckungsmittel erhalten hat, sich nicht beschweren darf, wenn er in erster Linie auf dieses Deckungsmittel verwiesen wird und daß bei gesunden Zmmobiliarkreditverhältnisten das Grundstück wesentlich der Träger des Kredits ist.
Recht häufig ist man verhindert, in der Konkursgesetzgebung die äußersten juristischen Konsequenzen zu ziehen; das Interesse des einzelnen Gläubigers muß häufig gegenüber dem Gesammtinteresse zurückstehen.
Mit Rücksicht hierauf find die Abänderungsanträge abgelehnt worden.
Den Vorschriften über die Absonderung schließt sich der Titel über Aufrechnung an, naturgemäß weil die Vorlage auch die Ausrechnung von dem Gesichtspunkte der Absonderung behandelt.
Ueber die Theorie ließe stch streiten.
Es genügt aber, daß äs lege kerouäa der Grundsatz, der in diesem Titel Ausdruck gefunden hat, gerechtfertigt ist, dahin: ein giltig erworbenes Kompensationsrecht, auch wenn die Kompensation noch nicht ausgeübt werden kann, hat im Konkurse doch die Kraft eines Anspruchs auf Deckung.
Die Grenze dieses speziellen Rechts der Aufrechnung ist gegeben durch das Recht aller Gläubiger auf Befriedigung aus der Maste.
Die Folge hiervon ist, daß jede Thatsache, die nach Eröffnung des Konkurses eintritt, zum Erwerb eines Kompensationsrechts ungeeignet ist.
Dies sind die Grundsätze, aus denen sich die einzelnen Bestimmungen des betreffenden Titel folgerichtig entwickeln, und ich unterlaste es, von den einzelnen Bestimmungen irgend etwas zu erwähnen.
Was die Wirkung der Konkurseröffnung auf die Rechtsgeschäfte, welche der Gemeinschuldner vor derselben abgeschlossen, anlangt, so verwirft die Vorlage auch Hier die Theorie von dem Eintritt des Gläubigers in die Rechte des Gemeinschuldners, wie dies in der preußischen Konkursordnung ausdrücklich ausgesprochen ist.
Die Rechtsgeschäfte bleiben in ihrem rechtlichen Bestände durch die Konkurseröffnung unberührt.
Es hat jedoch der Verwalter bei zweifelhaften Verträgen, welche von keiner Seite erfüllt oder nicht vollständig erfüllt sind, das Wahlrecht, ob er die Erfüllung verlangen und erfüllen will.
Der Mitkontrahent kann den Verwalter zur Ausübung dieses Wahlrechts zwingen.
Wird Nichterfüllung gewählt, verbleibt das Geleistete in der Masse; das Recht des Mitkontrahenten verwandelt sich in einen Entschädigungsanspruch.
Mit den Vorschriften über die Anfechtung der Rechtshandlung des Gemeinschuldners betritt die Vorlage ein Gebiet, auf welchem sich in verschiedenen Ländern die verschiedensten Systeme geltend gemacht haben.
Unbestritten war, daß man unbedingt mit dem System des gemeinen Rechts zu brechen habe, wonach für die aotlo xauliana, die Anfechtungsklage, der beiderseitige äolu erforderlich ist, des Gemeinschuldners und des Mitkontrahenten.
Bei diesem System ist der Gläubiger absolut schutzlos und diese Schutzlosigkeit hat dahin geführt, daß man in den verschiedensten Formen nach Schußmaßregeln gesucht hat, am weitgehendsten in der französischen Gesetzgebung des eoäs, juristisch und praktisch über das Ziel hinaus.
Die Vorlage stellt sich im wesentlichen auf den Standpunkt des neufranzösischen oder neuenglischen Systems.
Entscheidend für die Anfechtung ist die Zahlungseinstellung oder der Antrag auf Eröffnung des Konkurses; die Kenntniß des Mitkontrahenten von einer dieser Thatsachen berechtigt zur Anfechtung der betreffenden Rechtshandlung des Gemeinschuldners.
Was die Rechte der Konkursgläubiger anlangt, so herrschte auch hier ein Einverständnis; in der Kommission darüber, daß mit dem System der Vorrechte prinzipiell gebrochen werden müffen.
Man war namentlich darüber einig, daß auch das Vorrecht der Ehefrau, welches ein entschiedenes Hemmniß einer gesunden Kreditentwickelung und der Konkursgesetzgebung ist, fallen müsse.
Man stimmte aber andrerseits auch im wesentlichen den Ausnahmen zu, die, wie in jeder Konkursgesetzgebung so auch in der Vorlage rücksichtlich einzelner Forderungen, sei es ini öffentlichen Interesse oder aus sonstigen besonderen Gründen gemacht sind.

Gestrichen wurde jedoch mit sehr großer Majorität das Privilegium des Fiskus, der Korporationen rc.
wegen Defekten von Beamten.
Man fand weder einen ausreichenden juristischen Grund, noch ein praktisches Bedürfniß für dieses Privilegium.
Auch das Privilegium der öffentlichen Feuerversicherungsgesellschaft ist nur eingeschränkt in der Vorlage beibehalten.
Damit hätte ich den materiellen Theil der Vorlage erledigt, und ich erwähne nur noch kurz des formellen Theils.
Die Aktivmasse wird verwaltet und konstituirt durch den unter der Disziplinargewalt des Gerichts stehenden Konkursverwalter.
Zhm zur Seite steht kontrolirend der Gläubigerausschuß, jedoch nur fakultativ.
Ter Verwalter wird vom Gericht ernannt, ebenso kann dies bei dem Gläubigerausschuß geschehen.
Die Gläubigerversammlung ist berechtigt, Aenderungen in den Personen unter Bestätigung des Gerichts eintreten zu lassen.
Für einzelne Rechtsgeschäfte des Verwalters ist die Mitwirkung des Gläubigerausschusses nothwendig, jedoch unbeschadet der Giltigkeit dieser Rechtsgeschäfte dritten Personen gegenüber.
Ueber dem Verwalter und dem Gläubigerausschuß steht die Gläubigerversammlung.
Stimmberechtigt in der Gläubigerversammlung sind alle Gläubiger, deren Forderungen festgestellt sind, rücksichtlich der streitigen Forderung wird über den Umfang des Stimmrechts verhandelt, eventuell ist die Entscheidung des Gerichts maßgebend.
Dem Gericht steht eine generelle Suspensionshesugniß gegenüber den Beschlüssen der Gläubigewersammlung zu.
Die Passtvmaffe konstruirt sich in folgender Weise: eine Anmeldung der Forderungen, Eintragung in die Tabelle, die ausgelegt wird, Prüfung der Forderungen in einem anzuberaumenden Termins durch Verhandlung mit den Gläubigern.
Zum Widerspruch berechtigt ist sowohl der Verwalter wie jeder einzelne Gläubiger.
Der Gemeinschuldner wird gehört, sein Widerspruch macht aber die Forderung nicht zu einer streitigen gegenüber der Konkursmasse, verhindert aber die Vollstreckbarkeit der Forderung gegen ihn nach Beendigung des Konkurses.
Die streitigen Forderungen sind im Wegs des Prozesses gegen den Widerspruch festzustellen.
Rücksichtlich dieser Feststellungsklage wurden Bedenken laut gegen die Fassung des tz 135.
Man stellte Abänderungsanträge, weil man deduzirte, der Fall der nothwendigen Streitgenossenschaft im Sinne der Zivilprozeßordnung liege bei einer Mehrzahl von Widersprechenden nicht vor.
Man müsse aber die Häufung von Prozessen und die Möglichkeit widersprechender Entscheidungen verhindern.
Außerdem gebe die Fassung des h 135 zu Zweifeln Anlaß.
Die Abänderungsanträge sind theils zurückgezogen, theils abgelehnt.
Nur einS andere Redaktion hat man für erforderlich gehalten, und ich will, um jeden Zweifel auszuschließen, hier das Resultat der Diskussion konstatiren.
Die Klage hat zum Zwecke die Feststellung der Forderung.
Diese Feststellung ist ein untheilbarer Gegenstand, ein einheitliches Objekt; die Feststellung kann also, wenn mehrere Widersprechende vorhanden, auch nur einheitlich erfolgen.
Sämmtliche vorhandene Widersprüche müssen entweder durch Erkenntniß oder sonst endgiltig beseitigt sein; bis dieses nicht geschehen ist, gilt eine Forderung nicht als festgestellt.
Zeder Widerspruch, der gegen eine Forderung siegreich rechtskräftig durchgeführt ist, beseitigt diese Forderung gegenüber der Konkursmasse zu Gunsten aller Gläubiger; das ist das Prinzip, welches im ß 135 in Verbindung mit anderen Paragraphen, die herangezogen werden müssen, ausgesprochenist.
Die Beendigung des Konkurses erfolgt 1. unter Zustimmung aller Gläubiger unter gewissen Modalitäten, 2. durch Distribution der Konkursmasse.
Bei den Vorschriften über die Distribution verfolgt die Vorlage den 572 Deutscher Reichstag.
23.
Sitzung am 2.
Dezember 1876.
Grundsatz, die Masse sobald als möglich nutzbar für die Gläubiger zu machen.
Zu diesem Zwecke sind, sobald geeignete Masse vorhanden, Abschlagsvertheilungen mit Genehmigung des Gläubigerausschusses angeordnet.
Die definitive Distribution erfolgt auch mit Genehmigung des Gerichts, sobald die Masse verwerthet ist.
Endlich ist zur Beendigung des Konkurses der Zwangsvergleich statthaft.
Darüber kann kein Zweifel sein, daß ein solcher Vergleich, wenn er auch die Rechte Einzelner verletzt, durch das Interesse des Verkehrs und das der Gesammtheit der Gläubiger absolut geboten ist.
Es bedarf statt weiteren Beweises in dieser Beziehung nur eines Hinweises auf die Gesetzgebung der verschiedensten Länder und auf die Entwickelung dieses Rechtsinstituts selbst im Gebiete des gemeinen Rechts.
1 Wenn aber hierdurch ein Eingriff in erworbene Rechte stattfindet, so müssen Kautelen gegeben werden gegen Schädigung der Minorität, welche zum Verzicht auf einen Theil ihrer Forderungen gezwungen werden.
Diese Kautelen gibt die Vorlage in vollkommen ausreichendem Maße.
Sie bestehen darin, daß die Majorität, welche das Zustandekommen eines Zwangsvergleichs herbeiführt, dreiviertel der gesammten Forderungen repräsentiren muß; ferner darin, daß die 'gerichtliche Bestätigung des Vergleichs nothwendig ist.
Zn dieser Beziehung stellt die Vorlage den Richter viel freier, als die preußische Konkursordnungwelche eine schädliche Kasuistik enthüllt.
Endlich kommt noch hinzu, daß ein Vergleich, welcher betrügerischer Weise zu Stande gekommen ist, im Wege der Anfechtung wieder beseitigt werden kann.
Der Titel 8 enthält besondere Vorschriften über den Konkurs von Aktiengesellschaften, Genossenschaften u. s. w. Er hat in seinem, Inhalte sachliche Aenderungen ebenso wenig erfahren, wie der Titel 9, welcher die Strafvorschriften enthält.
Angeregt wurde noch in der Kommission, ob es sich nicht empfehle, einen Titel einzufügen, enthaltend ein Verfahren zur Abwendung des Konkurses, analog dem Entwürfe einer Gemeinschuldordnung.
Man hat aber davon Abstand genommen, weil ein praktischer Nutzen nicht davon zu erwarten sei.
Gerade auf den Rechtsgebieten, wo analoge Institute existiren, wurde berichtet, daß ein praktischer Erfolg in den allerseltesten Fällen erzielt sei.
Endlich zum Einführungsgesetz.
Das Einsührungsgesetz enthält den Zeitpunkt der Einführung gleichzeilig mit dem Gerichtsverfassungsgesetze, es enthält Uebergangsbestimmungen, Bestimmungen über Fortbestehen und Aufhebung von Landes- und Reichsgesetzen, es überläßt der Landesgesetzgebung innerhalb bestimmter Grenzen die Fürsorge für bestehende Vorzugsrechte und ermöglicht dadurch eine gewisse Schonung gegenüber manchen nothwendigen Härten.
Ich habe von Einzelbestimmungen des Einführungsgesetzes nur den tz 17 zu erwähnen, auf welchen sich eine Ihnen gleichfalls zur Annahme empfohlene Resolution bezieht.
Diese Vorschrift hat nämlich den Zweck, den Landesgesetzen innerhalb eines bestimmten Rahmens zu überlaffen, Fürsorge zu treffen für die große Anzahl sogenannter fundirter Papiere.
Die Kommission war der Meinung, daß allerdings im Interesse des allgemeinen Verkehrs eine erhöhte Sicherheit geschaffen werden müsse, namentlich mit Rücksicht darauf, daß nach der Vorlage die vertragsmäßige Bestellung von Vorzugsrechten ausgeschlossen ist, und ferner ein Pfandrecht ohne Besitz nach der Vorlage im Konkurse keine Wirkung hat.
Die Kommission war aber weiter der Meinung, daß ein dringendes Bedürfniß vorliege, diese Frage, die weit über die Grenzen der einzelnen Länder hinausgeht, reichsgesetzlich zu regeln.
Man mußte aber vorläufig davon Abstand nehmen, weil das erforderliche Material, welches übrigens nach der Aeußerung der Vertreter der verbündeten Regierungen bereits gesammelt wird, nicht vorhanden war, und sich deshalb genügen lassen, an einer in dieser Richtung beschlossenen Resolution, die Ihnen vorliegt.
Das ist es, meine Herren, was ich zü berichten hatte und ich schließe mit der Bitte, Sie wollen dem Gesetzentwürfe einer Konkursordnung und eines Einführungsgesetzes zu derselben in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse Ihre Genehmigung ertheilen, und zwar wenn irgend möglich in unveränderter Form.
Wir werden damit einen weiteren Schritt auf dem Wege zur Reichtseinheit gethan haben, der ''wie ich fest vertraue, segensreiche Früchte tragen wird.
(Allseitiges Bravo.)
Präsident: Zur geschäftlichen Behandlung der Vorlage ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, nach dem ebenso übersichtlichen wie umfassenden Vortrage des Herrn Berichterstatters bleibt mir nur noch übrig, zu einem Antrag, den ich über die Geschäflsbehandlung stellen will, einige sehr kurze Bemerkungen zu machen.
Ich erlaube mir nämlich, dem Hause vorzuschlagen, daß der Gesetzentwurf in allen seinen Theilen en Kloo angenommen werde, und zwar in dem Sinne, in welchem Sie die Enblokannahme der Prozeßordnung in zweiter Lesung ausgesprochen haben, d. h. mit dem Vorbehalt, daß für die dritte Lesung die Diskussion der einzelnen Bestimmungen völlig unbeschränkt bleiben soll.
Zch will jetzt schon bemerken, daß die einigen Punkte, deren etwaige Erörterung in dritter Lesung von mir herbeigeführt werden möchte, sehr untergeordneter Natur sind im Verhältniß zu dem ganzen, großen und schönen Werk; diesen Eindruck möchte ich in zweiter Lesung nicht dadurch verringern, daß ich materiell auf diese Gegenstände jetzt einginge.
Auch Gesetze haben ihre Schicksale, ebenso parlamentarische Verhandlungen, und so ist es das Schicksal dieses Gesetzentwurfs, daß er am Ende einer vierzehntägigen, sehr eingehenden und sehr abspannenden Debatte über große und umfangreiche Zustizgesetze zur Verhandlung kommt.
Aber ich glaube, der Beschluß des Hauses, in letzter Stunde noch die Konkursordnung zu berathen, unterliegt nicht entfernt dem Mißverständniß, als ob die Wichtigkeit dieses Gesetzes nicht auf allen Seiten des Hauses vollständig erfaßt worden wäre, sondern es liegt in der summarischen Behandlung ausgedrückt, daß die Gesammtheit dieses Hauses von dem glücklichen Wurfe, der in dem Gesetz gethan ist, von der verdienstvollen Vorarbeit sowohl der Regierung, wie auch der Kommission, allgemein überzeugt ist und deshalb für gestattet hält, heute an einer formellen Verhandlung sich genügen zu lassen.
Denn es ist für heute unsere Absicht, das Werk in seiner Gesammtheit anzuerkennen, nicht im einzelnen zn moniren.
Indem ich diese Absicht des Hauses in der Fortsetzung der heutigen Berathung glaube erkannt zu haben, wage ich den Antrag zu stellen, den ich vorhin bereits angedeutet habe, und ich glaube, daß in der Annahme dieses Antrags diejenige Anerkennung für alle bei der Vorbereitung betheiligten Männer ausgesprochen liegen wird, welche das Haus gewiß gern auszudrücken wünscht.
(Beifall.)
Präsident: 1 Zur geschäftlichen Behandlung nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion über dieselbe und bringe jetzt den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker zur Erledigung.
1 Ich nehme zuvörderst an, daß der Antrag sich auch auf das Einführungsgesetz zur Konkursordnung bezieht.
(Wird bejaht.)
Meine Herren, es ist also der Antrag erhoben worden, wie bei der Zivilprozeßordnung alle einzelnen Bestimmungen, alle einzelnen Paragraphen der Konkursordnung und des EinDeutscher Reichstag.
führungsgesetzes, ebenso Einleitung und Ueberschrift dieser Gesetze im einzelnen nach den Vorschlägen der Kommission in zweiter Berathung in einer Gesammtabstimmung anzunehmen.
Ehe ich die Abstimmung vornehme, muß ich allerdings die Frage stellen, ob von irgend einer Seite diesem Antrage und der Vornahme dieser Abstimmung widersprochen wird.
Der Widerspruch eines einzigen Mitgliedes würde genügen, um den Antrag zu beseitigen.
(Pause.)
Es wird nicht widersprochen; wir können also diese Abstimmung vornehmen.
Ich ersuche demnach diejenigen Herren, welche die Vorlage der Konkursordnung nach den Vorschlägen, und zwar nach den schließlichen Vorschlägen der Kommission, ebenso das Einführungsgesetz nach den Vorschlägen der Kommission, die Einleitung und Ueberschrift dieser Gesetze und die Gesetze in ihren einzelnen Paragraphen genehmigen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist, so weit ich übersehen kann, Einstimmigkeit; es sind also in zweiter Berathung alle einzelnen Paragraphen der Vorlage der Konkursordnung und des Einführungsgesetzes, Einleitung und Ueberschrift im einzelnen genehmigt worden.
Meine Herren, den zweiten Antrag: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, womöglich noch vor dem Inkrafttreten der Konkursordnung die einheitliche Regelung des in tz 17 des Entwurfs des Einführungsgesetzes behandelten Gegenstandes im Wege der Reichsgesetzgebung herbeizuführen und die Beschlußnahme über die Petitionen, die sub 3 beantragt ist, behalte ich der dritten Lesung vor, da die Resolutionen ja nur einer einmaligen Berathung bedürfen.
Meine Herren, damit wäre die Tagesordnung erledigt, und ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung Dienstag Vormittag 11 Uhr abzuhalten und proponire als Tagesordnung: 1.
1 Verlesung der Interpellation ° des Abgeordneten Richter (Hagen).
—Sie wird heute vertheilt werden.
(Rufe: Was betrifft sie )
Sie betrifft Maßregeln, die von seiten Rußlands in Bezug auf die Zölle getroffen sind, und unser Verhältniß zu denselben.
2.
1 Erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung mehrerer Reichstagswahl—Meine Herren, das Gesetz ist heute eingebracht worden; es wird heute Abend gedruckt vertheilt werden, es sind die Maßregeln in dieser Beziehung getroffen worden, und halte ich es für dringend nothwendig, daß der Reichstag gegenüber dem Gesetze nach dieser oder jener Seite eine bestimmte Stellung einnehme.
Ich glaube, es kann die Berathung der Sache nicht aufgeschoben werden.
Deshalb, und um dem Reichstag jede Möglichkeit der Beschlußnahme freizustellen, habe ich zugleich die erste und zweite Berathung auf die Tagesordnung gesetzt.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Ich will mich dem Vorschlage des Herrn Präsidenten nicht widersetzen, aber ich konstatire ausdrücklich, daß ich mit Billigung dieser beschleunigten Bearbeitung dieses Gegenstandes in keiner Weise ausdrücken will, daß ich einverstanden bin, wenn die Bundesregierungen 573 unmittelbar vor den Wahlen und nachdem der Wahltermin festgesetzt ist, neue Wahlumschreibungen machen.
(Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig bittet ums Wort.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat noch das Wort zur Geschäftsordnung in Bezug auf die Tagesordnung.
Abgeordneter Windthorst: Mit dieser Reservation trete ich dem Vorschlage des Herrn Präsidenten bei.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Ich glaube, es ist ein Mißverständniß von seiten des Herrn Abgeordneten für Meppen, wenn er meint, daß diejenigen, die den Herrn Präsidenten ersucht haben, diese Vorlage beschleunigt hier verhandeln zu lassen, von ihm in diesem Urtheile abweichen.
(Sehr richtig!)
Gerade weil wir wünschen, die Wahlkreise so schnell als möglich zu beruhigen, wünschen wir über die Vorlage so rasch als möglich verhandeln zu können.
Präsident: Es ist also gegen diesen Vorschlag ein Wider'spruch nicht mehr vorhanden.
Ich würde ferner vorschlagen, auf die Tagesordnung zu setzen: 3.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des § 44 des Gesetzes wegen Erhebung der Brausteuer vom 31.
Mai 1872 (Nr.
31 der Drucksachen); 4.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs für Elsaß-Lothringen, betreffend dis Festsetzung von Fischereischonstrecken (Nr.
53 der Drucksachen); 5.
1 erste und zweite Berathung des Niederlassungsvertrages zwischen dem deutschen Reich und der schweizerischen Eidgenossenschaft (Nr.
55 der Drucksachen); und als darauf folgenden Gegenstand: 6.
1 erste Berathung 3.)
der summarischen Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen der Landesverwaltung von ElsaßLothringen für das Jahr 1875, b) der Nachweisung und Begründung der bei dieser Verwaltung im Jahre 1875 vorgekommenen Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben (Nr.
7 (: der Drucksachen).
Es wird nothwendig sein, diese Vorlagen einer Kommission, wahrscheinlich der Kommission für den Etat von Elsaß-Lothringen, zu überweisen, und um dies zu ermöglichen, bringe ich sie aus die Tagesordnung.
Und endlich würde ich auf die Tagesordnung setzen.
7.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Haushalt des deutschen Reichs für das Vierteljahr vom 1.
Januar bis 31.
März 1877, auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
61 der Drucksachen).
Widerspruch gegen dis Tagesordnung wird nicht erhoben, und findet mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung Dienstag Vormittag 11 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.