Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Kesseler; der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Triller.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete von Kirchmann für die nächsten vier Tage wegen Erkrankung.
Zch habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Spielberg auf fünf Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Wagner für vier Tage von morgen an zur Beiwohnung der Sitzungen in seinem heimatlichen Landtage.

Von der 1.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Franz im 3.
Oppelner Wahlkreise geprüft und für giltig erklärt worden.
Von der zweiten Abtheilung sind die Wahlen des Herrn Abgeordneten Pfähler im 5.
Lrierschen Wahlkreise und des Herrn Abgeordneten von der Osten-Zannewitz im 1.
Kösliner Wahlkreise geprüft und für giltig erklärt worden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweite« Berathung des Entwurfs eines Gerichtsverfassungsgesetzes und eines Einführungsgesetzes zu demselben (Nr.
8, 5, zu Nr.
5 und Nr.
35 der Drucksachen).
Wir waren in der zweiten Berathung gekommen bis zum vierten Theil, Landgerichte.
Zch eröffne, indem ich die Ueberschrist „Landgerichte ''für genehmigt annehme, die Diskussion über § 46, über tz 47.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da ein Widerspruch nicht verlautbart, auch eine Abstimmung nicht verlangt ist, so konstatire ich die Annahme der tztz 46 und 47, identisch nach den Beschlüssen der Kommission und nach der Vorlage der verbündeten Regierungen.
tz 48 fällt fort und kehrt wieder in § 58 o. Verhandlungen des Deutschen Reichstags.
237 Zch gehe über zu tz 47a der Beschlüsse der Kommission.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Zustizminister Dr. Leonhardt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, der Bundesrath hat an Sie die Bitte gerichtet, im zweiten Alinea des tz 47n zwei Aenderungen vorzunehmen.
Die erste Aenderung ist erfolgt; es war die unbedeutendere.
Dagegen ist die zweite Aenderung dem Wunsche des Bundesrathes entsprechend nicht vor sich gegangen.
Der Bundesrath wünscht nämlich, daß der zweite Satz des zweiten Alinea gestrichen werden soll.
Zn diesem Satze ist der Gedanke ausgesprochen, daß der Untersuchungsrichter das Recht haben soll, nach Ablauf von zwei Zähren die Fortführung des Amtes abzulehnen.
Die verbündeten Regierungen haben im Prinzipe für sehr bedenklich gefunden, daß eine solche Bestimmung Aufnahme finde.
Sie gehen nämlich davon aus, daß nur Ehrenämter abgelehnt werden können, daß aber die Vorschrift für Berufsämter nicht passe.
Es kann einer Person, welche einen öffentlichen Dienst als Beruf ausübt, nimmermehr gestattet werden, zu sagen, ich wünsche die und die Geschäfte, die mir übertragen sind, nicht länger mehr wahrzunehmen.
Mit demselben Rechte, wie der Untersuchungsrichter die Ablehnung vornehmen möchte, würde es der Hypothekenrichter dürfen, der Vormundschaftsrichter; ja die Bestimmungen würden auch ausgedehnt werden können auf die Verwaltungsbeamten.
Das ist äußerst bedenklich und besonders dann, wenn sie erwägen, daß dieses Ablehnungsrecht zur Unzeit ausgeübt werden kann.
Nehmen Sie an, es stehen ganz wichtige Untersuchungen in Aussicht.
Dem tüchtigen Untersuchungsrichter beliebt es nun aus dem einen oder anderen Grunde, diese Sachen nicht.
zu übernehmen und zieht sich ganz zur Unzeit zurück; es muß an Stelle eines solchen tüchtigen Untersuchungsrichters ein Nachfolger treten, der noch gar nicht erprobt ist.
Ich möchte daher das hohe Haus bitten, den Wünschen der Bundesregierungen nachzukommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann (Diepholz) hat das Wort.
Abgeordneter Strnckmann (Diepholz): Der von dem königlich preußischen Herrn Zustizminister soeben angefochtene Satz ist bei der letzten Berathung von der Zustizkommisston nur mit schwacher Mehrheit aufrecht erhalten worden.
Zch habe damals zur Minorität gehört und werde deshalb heute mit einer großen Anzahl meiner politischen Freunde für die Streichung des Satzes stimmen, da wir uns dem Gewichte der von dem Herrn Zustizminister angeführten Gründe nicht verschließen können.
Es handelt sich in diesem Paragraphen nicht wie in den sehr wichtigen Bestimmungen der folgenden Paragraphen um die Verhütung der übermäßigen Einwirkung der Zustizverwaltung auf die Zusammensetzung der Gerichte, sondern es handelt sich hier um eine Kollision des öffentlichen Interesse mit dem Privatinteresse des Untersuchungsrichters und bei derartigen Kollisionen wird allerdings nach unserer Auffassung dieses Privatinteresse zurückstehen müssen.
Der Untersuchungsrichter ist Mitglied des Landgerichts, sein Amt ist ein Theil derjenigen Aemter, die mit den Geschäften des Landgerichts verbunden sind.
Es kann nun sonst kein -Mitglied des Landgerichts diejenigen Geschäfte ablehnen, die ihm übertragen sind, insbesondere ist keines berechtigt, Widerspruch zu erheben gegen die Vertheilung, die nach tz47v und ä durch das Präsidium des Landgerichts vorgenommen wird.
Auch da ist es möglich, daß jemand Zahre lang bei einer bestimmten Kammer festgehalten wird, obwohl es ihm persönlich sehr angenehm wäre, versetzt zu werden.
Meines Erachtens steht die Sache mit dem Untersuchungsrichter auch nicht anders.
238 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 21.
November 1876.
Es ist nun allerdings nicht zu verkennen, daß unter Umständen es für jemanden höchst unangenehm sein kann, das nicht gerade immer leichte und bequeme Amt eines Untersuchungsrichters eine längere Reihe von Zähren verwalten zu müssen.
Diese Rücksicht muß aber meines Erachtens zurückstehen und wo sie gerechtfertigt ist, wird sicherlich auch die Landesjustizverwaltung dieselbe nicht außer Acht lassen.
Zch halte aber die Bestimmung namentlich auch deshalb für bedenklich, weil wir die Unversetzbarkeit der Richter haben und es leicht möglich sein kann, daß bei einem Landgerichte, insbesondere bei einem kleineren, sich eine andere geeignete Persönlichkeit für einen Untersuchungsrichter nicht findet.
Zch möchte Sie aus diesen Gründen ersuchen, den zweiten Satz des Absatzes 2 zu streichen, und beantrage deshalb getrennte Abstimmung über diesen zweiten Satz des zweiten Absatzes.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Laster hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich habe zwar in der Kommission für die Aufrechterhaltung dieses Satzes gestimmt, lege aber ein großes Gewicht auf die Erhaltung dieses Satzes nicht.
Er enthält, wie richtig auseinandergesetzt worden ist, keine Garantiern, wie wir sie in den nachfolgenden Paragraphen gesucht Haben.
Er ist blos ein Ausdruck desjenigen, was in der Praxis der Regel nach eingehalten werden soll, daß niemand gezwungen werde, dieses sehr lästige Amt länger als zwei Fahre zu behalten.
Zch kann mich auch den Gründen nicht verschließen, die der Herr Zustizminister entwickelt hat, daß eine Inkongruenz in die ganze Dienstespragmatik hineinkommt, wenn wir eine Amtsverrichtung herausgreifen, bei welcher wir ein solches Rekusationsrecht feststellen, während die Organisationsgesetze ein anderes Rekusationsrecht nicht kennen.
Bei dieser Angelegenheit muß ich bekennen, daß ich nach Abschluß der Diskussion die Gründe der Gegner ziemlich überwiegend gefunden habe, und ich werde deshalb keinen Anstand nehmen, gegen die Aufrechterhaltung des zweiten Satzes im zweiten Absätze zu stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, eine Kapitalfrage ist hier allerdings nicht vorhanden.
Inzwischen glaube ich doch, daß irgend ein Moderamen gefunden werden muß, welches bewirkt, daß der betreffende Beamte nicht gegen seinen Willen zu lange in dem allerdings sehr lästigen und sehr unangenehmen Amte erhalten wird.
Zch bin nicht im Stande, in diesem Augenblick das Moderamen darzulegen, werde deshalb heute für den Beschluß der Kommission stimmen und sehen, was bis zur dritten Lesung gefunden werden kann.
Zch thue das um so mehr, als mir nach und nach allerlei Anzeichen vorkommen, daß eine größere Zahl von Mitgliedern bereit sein wird, bei der dritten Berathung Beschlüsse aufzugeben, die heute gefaßt werden, sund dann wünsche ich 6 omponsanäa zu haben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: Zch habe nur hervorzuheben, daß der Grund, der die Kommission veranlaßt hat, trotz des Widerspruchs der Bundesregierungen den zweiten Satz des Absatzes 2 des § 47 a aufrecht zu erhalten, von den Herren Vorrednern bereits im wesentlichen angegeben worden ist.
Die Kommission ist einfach davon ausgegangen, daß das Amt eines Untersuchungsrichters ein besonders lästiges sei und nur von solchen Personen mit Erfolg gehandhabt werden könnte, welche Lust und Liebe zur Sache haben, daß es sich daher empfehle, nach einem bestimmten Zeitraume dem betreffenden Beamten die Möglichkeit zu geben, auch wider Willen der Landesjustizverwaltung von diesen Geschäften sich zu befreien.
Es ist auch in der Kommission schon seitens der Regierungen angeführt, daß in der Justizverwaltung noch andere lästige Aemter vorkämen und daß z.
B. die Führung des Grundbuchs, des Depositalwesens vielfach noch lästiger empfunden wird von den betreffenden Beamten, als die Führung von Untersuchungen.
Die Kommission ist aber der Meinung gewesen, daß der Mißstand hier doch prägnanter hervortrete und daß wir es hier eben nur mit den Akten der streitigen Gerichtsbarkeit zu thun haben, und hier nicht in der Lage sind, ähnliche Bestimmungen etwa aufzunehmen auch auf die Zustizbeamten der freiwilligen Gerichtsbarkeit.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Es ist Theilung der Frage beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Struckmann.
Wenn dem Antrag auf Theilung nicht widersprochen wird und es wird nicht widersprochen —, so wird demselben stattgegeben.
Zch schlage also vor, zunächst abzustimmen über das erste Alinea und den ersten Satz des zweiten Alinea, und dann besonders abzustimmen über den zweiten Satz des zweiten Alinea.
Eine besondere Abstimmung über den ganzen Paragraphen nach dieser Einzelabstimmung halte ich nicht für erforderlich und bemerke, daß die Abstimmung und Annahme des ß 47 a erstes Alinea und erster Absatz des zweiten Alinea den tz 49 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche daher den Herrn Schriftführer, das erste Alinea und den ersten Satz des zweiten Alinea des § 47 a zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: tz 47 a. Bei den Landgerichten sind Untersuchungsrichter nach Bedürfniß zu bestellen.
Die Bestellung erfolgt durch die Landesjustizverwaltung auf die Dauer eines Geschäftsjahrs.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene erste Alinea und den ersten Satz des zweiten Alinea des tz 47a annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; sie sind angenommen.
Jetzt kommt der zweite Satz des zweiten Alinea.
Zch ersuche den Herrn- Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Wer zwei Zahre lang die Geschäfte des Untersuchungsrichters wahrgenommen hat, darf für die nächsten zwei Jahre die Bestellung ablehnen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Satz annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß das die Minderheit ist; der zweite Satz ist abgelehnt.
Es besteht daher § 47 a und aus dem ersten Alinea und dem ersten Satz des zweiten Alinea.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über § 47 b.
Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 21.
November 1876.
1239 Meine Herren, ich glaube, daß die §§ 47 b, 47 c, 47 ä in der Diskussion nicht zu trennen sein werden, und wenn nicht widersprochen wird, so werde ich 'die Diskussion gleichzeitig über H 47b bis inklusive ä eröffnen.
Die Diskussion ist in dieser Art eröffnet, und ich gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: Meine Herren, die 47 b bis i enthalten die aus der Initiative der Kommission hervorgegangenen grundsätzlichen Bestimmungen über die Ernennung der Präsidenten und der Direktoren der Gerichte, sowie über die Bildung der Kammern und die Verkeilung der Geschäfte und der Personen in die Kammern.
Zch glaube, daß es im wesentlichen gelungen ist, nach langen schwierigen Verhandlungen in der Kommission und mit den Bundesregierungen in dieser höchst wichtigen Materie zu einer Einigung mit den Bundesregierungen zu gelangen.
Zch darf wohl sagen, es liegt hier wirklich ein nicht unbedeutendes Verdienst der Kommission vor, eine so wesentliche Lücke ausgefüllt zu habe«, die in der Vorlage der Bundesregierungen enthalten war.
Die Kommission hat nur ihre eigenen Beschlüsse im einzelnen, wie die Zusammenstellungen, die den Herren zugegangen sind, zeigen, vielfach modifizirt, aber ich glaube, das schließliche Ergebniß hat doch das Wesen der Sache gerettet.
Das Ziel, welches die Kommission erreichen wollte, war die Ausschließung der entscheidenden Einwirkung derLandesjustizverwaltung auf die Bildung der Senate, auf die Vertheilung der Geschäfte und der Personen in dieselben und auf das Präsidium in den einzelnen Senaten.
Man wollte ausschließen die Möglichkeit der Einwirkung auf die Konstruktion der Gerichte für die einzelnen Fälle nicht blos, sondern auch für die Rechtsmaterien überhaupt, und das ist auch durch die jetzigen Vorschläge der Kommission vollständig gelungen.
Nach diesen Vorschlägen werden die Präsidenten und Direktoren ernannt von der Landesjustizverwaltung.
Der Präsident ist berechtigt, vor Beginn eines Geschäftsjahres auf die Dauer desselben diejenige Kammer zu wählen, welcher er prästdiren will.
Ueber die Vertheilung des Vorsitzes in den übrigen Kammern entscheidet der Präsident und die Direktoren nach Stimmenmehrheit; sollte sich eine Stimmenmehrheit nicht ergeben, so gibt die Stimme des Präsidenten bei Stimmengleichheit den Ausschlag.
Was die Vertheilung der Geschäfte und der Personen in die einzelnen Senate betrifft, so muß sie auch geschehen auf die Dauer eines Zahres.
Die Anordnung kann nur geändert werden im Laufe des Geschäftsjahres, wenn dies wegen dringender Ueberlastung einer Kammer oder in Folge eines Wechsels oder dauernder Verhinderung eines Mitgliedes nothwendig ist.
Diejenige Behörde, welche die Vertheilung der Geschäfte und der Personen in die einzelnen Senate vornimmt, hat auch über derartige Aenderungen zu verfügen.
Das Präsidium entscheidet üoer die Vertheilung der Geschäfte und Personen in die Senate nicht allein, es ist ein ältestes Mitglied aus dem Gerichte selbst zuzuziehen.
Die Kommission hat hierauf ein so wesentliches Gewicht gelegt, weil in der Person dieses ältesten Mitgliedes gewissermaßen das Gesammtkollegium uns vielleicht unbefangener repräsentirt wird als durch die Präsidenten und Direktoren allein.
Auf diese Weise sind Bestimmungen getroffen, welche die Einwirkung der Landes juflizverwaltung auf die Konstruktion der Gerichte —denn selbstständig entscheidende Kammern und Senate sind selbstständige Gerichte ausschließen, andererseits aber doch zu keiner Befürchtung Veranlassung geben, daß praktische Schwierigkeiten entstehen; ich hoffe daher, daß die Bundesregierungen gegen diese jetzt aufgenommenen Grundsätze erhebliche Erinnerungen nicht mehr geltend machen werden.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Or.
Leonhardt: Meine Herren, ich will zur Zeit verzichten, die abweichenden Anträge der verbündeten Regierungen hier weiter zu verfolgen, behalte aber den verbündeten Regierungen das weitere für die dritte Lesung vor.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Angesichts dieser Erklärung der Regierung braucht zur Begründung für die Annahme der Anträge jetzt wohl nichts mehr gesagt zu werden.
Präsident: Es hat niemand weiter das Wort gewünscht; ich schließe die Diskussion über die Htz 47 d bis inklusive 47 ck.
Zch werde die Paragraphen einzeln zur Abstimmung bringen und nehme an, daß uns die Verlesung der Paragraphen erlassen wird.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigenHerren, aufzustehen, welche den § 47b annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Mehrheit; der § 47 b ist angenommen.
Zch ersuche nun diejenigen Herren, aufzustehen, welche den § 47c annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist eine große Mehrheit; der § 47 c ist angenommen.
Meine Herren, wenn nicht widersprochen wird, kann ich wohl annehmen, daß § 47 ä mit derselben Majorität angenommen ist.
(Zustimmung.)
§ 47 ä ist angenommen, da nicht widersprochen wird.
Zch eröffne dis Diskussion über § 47 s und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort zu § 47 s wünscht.
(Derselbe verzichtet.)
Derselbe verzichtet auf das Wort.
Es meldet sich auch sonst niemand zum Worte; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über § 47 6.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche § 47 6 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; der § 47 s ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 47 k, §, b, i.
-—Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme der §§ 47 k, g, b, i. Wir gehen über zu § 471.
(Stimmen: k!)
§ 47k fällt fort; ich bitte die Drucksache Nr.
35 zu vergleichen.
Zch eröffne also die Diskussion über § 471.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, der Bundesrath hat Sie gebeten, den § 47 1 zu streichen.
Der Bundesrath legt auf die Erfüllung dieses Wunsches ein großes Gewicht, denn die Vorschriften des tz 47 1 sind von der größten Bedeutung für die ordnungsmäßige Justizverwaltung eines jeden Staates, insonderheit aber für die Justizverwaltung eines großen Staates, zumal 34 240 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 21.
November 1876. wenn dieser in bedenklicher Weise leidet unter dem Mangel an Nichterpersonal.
Bedenken Sie, was das sagen will, wenn in einem Staate, in welchem wegen Mangels des Richterpersonals die von den verschiedensten Seiten gewünschte Hilfe nicht gewährt werden kann, an einem Tage 80 Richter abberufen werden, um in dem Abgeordnetenhause Platz zu nehmen.
Der Bericht motivirt einfach die betreffenden Vorschriften als Kautelen gegen Mißbrauch.
Ich werde wohl nicht irren, wenn ich unter Berücksichtigung der Protokolle den Gedankengang des Herrn Antragstellers in folgender Weise hervorhebe.
Die Unabhängigkeit des Richteramts steht über allen Rücksichten der Justizverwaltung.
Durch die Justizverwaltung wird die Unabhängigkeit des Richteramis gefährdet, durch den einen Minister mehr, durch den andern Minister weniger, aber da die Gefährdung immer vorliegt, so müssen gegen Mißbrauch Kautelen getroffen werden.
Mit diesem Gedankengange bin ich nicht einverstanden.
Ich will mich aber bescheiden, denselben zu widerlegen, denselben als richtig ansehen und mich auf diesen Standpunkt stellen, um voll demselben aus die Berechtigung der verschiedenen Vorschriften zu prüfen.
Zuvörderst, meine Herren, ist zu beachten, daß die Vorschriften des H 471 sich nicht allein beziehen auf die nichtetatsmäßigen Richter, die Gerichtsassessoren, sondern auch auf die etatsmäßigen Richter.
Das geht erstens aus den Worten selbst hervor, dann insonderheit aus dem dritten Absatz des Paragraphen am Ende.
Wenn das nicht der Fall wäre, so würde vieles dafür sprechen, daß man die etatsmäßigen Richter habe gar nicht angreifen wollen.
Der Bericht motivirt den Paragraphen lediglich mit Rücksicht auf den nicht zu vermeidenden Uebelstand, nichtetatsmäßige Richter, das heißt Gerichtsassessoren, als Hilfsrichter zuzuziehen; sodann erscheint es auffallend, daß für die Oberlandesgerichte die Kautelen des tz 471 nicht gelten sollen.
Wenn gewisse Kautelen gegen Mißbrauch für Ne Landgerichte Platz greifen, so sollte man doch argnrnento ab absuräo annehmen, daß sie erst recht Platz greifen müssen für das Oberlandesgericht; daß also, wenn zum Oberlandesgericht als Hilfsrichter einberufen werden etatsmäßige Richter vom Landgericht, rücksichtlich dieser mindestens dieselben Kautelen Platz greifen müssen, wie rücksichtlich der Amtsrichter, wenn sie zugezogen werden zu den Sitzungen der Landgerichte.
Die Kautelen gegen den Mißbrauch sind dreierlei Art.
Sie finden sich in dem zweiten Satze des ersten Absatzes und dann in den beiden Sätzen des zweiten Absatzes.
Diese werde ich nun näher beleuchten, bemerke jedoch zu dem ersten Satze des ersten Absatzes, daß diese Vorschrift selbstverständlich ist uud nur dient als Uebergang zu den weiter folgenden Vorschriften; für sich allein würde sie gewiß nicht von Bedeutung sein, aber auch korrekterweise nicht aufzunehmen.
sein, weil die Vorschrift in gleicher Weise für das amtsgerichtliche Verfahren Platz greifen muß, man aber ai-Mwento s contrario auf das Gegentheil schließen könnte.
Alle drei Kautelen sind von einer Voraussetzung abhängig, die dahin geht: „Soweit nicht durch ein Mitglied desselben Gerichts die Vertretung möglich ist u. s. w. Was ist denn nun zu verstehen unter einem Mitglied desselben Gerichts
Ist unter dem Mitglied des Gerichts auch zu verstehen ein zu seiner weiteren Ausbildung und eventuellen Hilfeleistung dem Gerichte beigeordneter Gerichtsaffessor
Ich will die Frage nicht weiter beantworten, darf jedoch hervorheben, was ja richtig ist, daß nach preußischem Recht kein Zweifel sein kann, daß die Gerichtsassessoren Mitglieder des Gerichts find, dem sie beigeordnet wurden.
Dieses ist in der Verordnung vom Jahre 1849 ausdrücklich mit klaren Worten gesagt, und das Obertribunal hat aus diesen Worten Folgerungen, Konsequenzen gezogen, die für die Justizverwaltung keineswegs erfreulich sind.
Wenn Sie nun annehmen, meine Herren, daß unter Mitgliedern des Gerichts diese generell beigeordneten Assessoren mit zu verstehen sind, so hat es der Justizminister vollständig in der Hand, alle Ihre Kautelen weq-, fällig zu machen; er braucht ja nur einfach nicht für den bestimmten Fall, sondern generell den Gerichten einen Gerichtsassessor beizuordnen!
Was Sie erreichen wollen durch Ihre Vorschriften, können Sie nicht erreichen den Gerichtsassessoren gegenüber, und aus die kommt es doch wesentlich an.
Ich gehe nun weiter und prüfe die Kautelen.
Die erste Kautel geht dahin: Die Beiordnung soll nur erfolgen auf Antrag, und zwar auf Antrag nicht etwa des Präsidenten des Gerichts, sondern des Gerichts, d. h. des Plenums.
Nun lege ich darauf kein großes Gewicht, daß die Beiordnung nicht erfolgen darf von amtswegen.
Denn ein Zustizminister wird nicht leicht dazu kommen, für einen bestimmten Fall eine Beiordnung von amtswegen zu verfügen.
Einen Grund dafür sehe ich allerdings nicht ein, daß nur auf Antrag beigeordnet werden soll.
Aus den Protokollen geht hervor, daß man davon ausgegangen ist, der Minister könne, indem er von amtswegen beiordne.
Mißbrauch treiben, indem er einwirken wolle auf einen einzelnen Fall.
Dabei hat man ganz übersehen, daß nach der Vorschrift des tz 47ck der Justizminister in der Zukunft nicht mehr in der Lage ist, einen Richter beizuordnen einem bestimmten Senate oder Gerichtsabtheilung nach seinem Wunsche; vielmehr ist es Sache des Präsidiums, die Vertheilung in dem Senate vorzunehmen.
Dann frägt es sich, wie ist es denn gerechtfertigt, daß der Antrag ausgehen soll nicht von dem Präsidenten, sondern von dem Plenum des Gerichts
Ein solches Verfahren wird die allergrößten Unbequemlichkeiten herbeiführen, besonders da man darüber nicht zweifelhaft sein kann, daß Plenarversammlungen, wie sie jetzt in den alten Provinzen Preußens bestehen, dem neuen Verfahren gegenüber nicht fortbestehen werden.
Es ist mir schon häufig der Fall vorgekommen, daß ein Eilbedürfniß vorlag für die Beiordnung von Hilfsrichtern.
Wie soll nun in solchem Falle verfahren werden
Und wenn der Präsident die Gerichtsmitglieder einberuft, diese nun erscheinen, nachdem sie vielleicht weite Wege zurückgelegt haben, so werden sie stillschweigend anhören, was der Präsidentihnen sagt, und sich dann wieder wegverfügen ich glaube, nicht ohne recht unliebsame Bemerkungen über die neuere Gesetzgebung.
Ich wende mich zu der zweiten Kautel, die dahin geht, die Anordnung dürfe, so lange die besonderen Umstände, durch welche sie veranlaßt wurden, fortdauern, nicht widerrufen werden.
Der Gedanke ist also der: eine einmal eingetretene Beiordnung von Hilfsrichtern ist unwiderruflich, Nun sind die Fälle, in denen eine Widerruflichkeit des Auftrags angezeigt erscheint, mannigfaltiger Art; sie beruhen theils in der Person des Hilssrichters, andererseits in anderen dienstlichen Erwägungen.
Aus der Person des Hilfsrichters ist die Widerruflichkeit wegen Beförderung oder wegen körperlicher oder geistiger Krankheit desselben begründet; objektiv dienstliche Erwägungen kommen in Betracht, wenn man bedenkt, daß die Verhältnisse sich wesentlich ändern können gegen diejenigen, welche früher vorlagen.
Ein Gericht erbittet sich einen Hilfsrichter, der Zustizminister bewilligt diesen Hilfsrichter, indem er annimmt, daß die Behinderung, die bei dem Gerichte eingetreten ist, nur kurze Zeit dauern wird; wie dies aber häufig der Fall ist, die Behinderung dauert viel länger, der Richter, der krank ist, und von dem man annahm, daß er in den nächsten Tagen genesen würde, muß einem langen Krankenlager sich unterziehen.
Ferner, und das ist ein nicht unwichtiger Punkt, der Zustizminister ordnet einen Richter bei, weil er davon ausgeht, daß das betreffende Gericht GeschäftsHilfe haben muß.
Nun tritt aber das Bedürfniß der Geschäftshilse bei einem anderen Gericht in viel erhöhterem Maße ein; es werden z.
B. zwei, drei Richter von demselben Gericht zu Abgeordneten gewählt, soll dann dem Zustizminister nicht das Recht gewährt sein, dem anderen Gericht, wo Geschäftshilfe in höherem Maße erforderlich ist, den Hilfsrichter 241 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 21.
November 1876. zu gewähren, den er eben einem anderen Gerichte beigeordnet hat
Es wird behauptet, daß die Vorschrift der Unwiderruflichkeit nicht für den Fall gelte, wenn der betreffende Richter einverstanden sei.
Zn dieser Richtung ist von der Zustizkommission eine Auslegung erfolgt, die dahin geht: die Kommission erachte es für selbstverständlich, daß Alinea 2 Satz 1 sich auf einen mit dem Willen des Vertreters erfolgten Widerruf nicht bezieht.
Man könnte aber, meiner Meinung nach, mit demselben Recht sagen, das Gegentheil sei selbstverständlich; denn es ist keine ratio legis der betreffenden Vorschrift erfindlich.
Man könnte als solche annehmen den Gedanken, daß der nicht etatsmäßige Hilfsrichter in das Verhältniß versetzt werden soll, in welchem nach dem Gesetz der etatsmäßige Richter steht; allein dieser Gedanke greift nicht Platz aus dem einfachen Grunde, weil die Vorschriften des zweiten Absatzes nicht blos auf nicht etatsmäßige, sondern auch auf etatsmäßige Richter sich beziehen.
Und dann, wenn man davon ausgeht, daß ein Widerruf stattfinden könne mit Willen des Beauftragten, so bitte ich doch zu erwägen, daß nach den Verhältnissen, in denen ein Gerichtsassessor steht, der Wunsch eines Zustizministers, sofern derselbe nicht die Rechtsprechung befielt, leicht aufgefaßt werden kann als Befehl.
Dann kommt noch folgendes in Betracht.
Er fragt sich nämlich, kann der Zustizminister einen Auftrag ertheilen auf Zeit.
Ich habe nicht geglaubt, daß man das für zulässig erachtet, habe jedoch gehört, daß der Herr Antragsteller als selbstverständlich ansehe, daß der Zustizminister auf Zeit beiordnen könne, wenn er nur nicht in trauäsm logis handele.
Wenn das der Fall ist, so hat der Zustizminister es ganz in der Hand, die betreffenden Vorschriften bei Seite zu lassen.
Zch komme auf die letzte Kautel, die dahin geht, daß, wenn mit der Vertretung eine Entschädigung verbunden sei, diese für die ganze Dauer im voraus festgesetzt werden solle.
Dieser Punkt hat für regelmäßige Fälle keine Schwierigkeit; für Preußen steht es wenigstens gesetzlich fest, daß der Hilfsrichter feste Diäten erhält, woran der Minister weder etwas zuthun noch abthun kann.
Soll denn nun der Assessor nicht theilnehmen an einer allgemeinen Erhöhung der Diäten
Der Punkt ist zur Sprache gebracht in der Kommission und hat dieselbe in dieser Veranlassung eine zweite Auslegung zu dem tz 47 o erlassen.
Diese geht dahin, daß der Satz 2 des Alinea 1 sich auf den Fall einer budget- oder etatsmäßigen Erhöhung der Bezüge nicht erstrecke.
Damit hat jedoch die Kommission dasjenige, worauf es ankommt, gar nicht getroffen, denn die Erhöhung der Diäten erscheint gar nicht im Budget, liegt vielmehr außerhalb des Budgets und wird vom Minister verfügt, soweit ihm die erforderlichen Geldmittel zu Gebote stehen.
Der Punkt kann nur in Betracht kommen für außerordentliche Fälle.
Man wird also sagen wollen, der Assessor darf nichts bekommen al seine Diäten; der Minister würde demgemäß ihm keine Unterstützung gewähren können, auch keine Remuneration.
Geldbewilligungen, welche unter diese Begriffe nicht fallen, von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger als Gratifikation bezeichnet, existiren im preußischen Staate nicht.
Es ist doch aber hart, wenn im Einzelfall der Minister außer Lage gesetzt wird, einem Assessor eine Unterstützung zu gewähren.
Wenn ein Assessor, der kein Vermögen hat, jedoch sehr tüchtig ist und eine Zierde des Dienstes zu werden verspricht, erkrankt und diese Erkrankung erhebliche Kosten zur Folge hat, so liegt es doch recht nahe, daß der Zustizminister eine Unterstützung gewährt; dann kommen auch Remunerationen in Betracht.
Es kommt vor, daß durch zeitige Behinderungen, die insonderheit eintreten durch Tod, Urlaub, Abdeputirung rc.
bei einem Gerichte Besoldungstheile vakant werden.
Die Stellen werden, wie man das ausdrückt, übertragen an andere Personen; hier liegt cs doch nahe und wird von den Präsidenten stets lebhaft befürwortet, daß die vakanten Gelder oder ein Theil derselben denjenigen überwiesen werden, welche durch die Behinderung anderer erheblich mehr haben leisten müssen und geleistet haben.
Nun wäre also der Zustizminister außer Lage, an derartigen Remunerationen theilnehmen zu lassen die Hilfsrichter, seien sie nun etatsmäßige Richter oder Assessoren.
Zch bitte Sie, zu erwägen, welchen Eindruck es auf Richter machen muß, wenn sie, nur weil sie Hilfsrichter sind, anders behandelt werden als ihre Kollegen.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß Sie sagen können: alle diese Bedenken seien ohne Bedeutung, weil das Gegentheil selbstverständlich sei, es sei z.
B. selbstverständlich, daß der Mnister extraordinäre Geldbewilligungen, d. h. Remunerationen und Unterstützungen, den Hilfsrichtern gewähren könne; fernen es sei selbstverständlich, daß der Minister die Beiordnung für bestimmte Zeit eintreten lassen und mit der weiteren Beiordnung den Präsidenten beauftragen könne rc.
Allein es ist sehr bedenklich, in dieser Weise zu argumentiren; ich glaube, daß es manchen Zustizminister gibt, der lange nicht so feinfühlig zu sein braucht, wie Sie das vor einigen Tagen wünschten, dennoch aber Anstand nehmen wird, in solcher Weise sich über die Worte des Gesetzes hinwegzusetzen.
Meiner Ueberzeugung nach ist dieser Paragraph nichts anderes, als eine beständige Provokation des Justizministers zur Willkür.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, dieser Paragraph ist von grundsätzlicher und erheblicher Bedeutung, und ich habe die Bitte an das hohe Haus zu richten, nicht durch Einzelheiten sich dazu bestimmen zu lassen, von dem Paragraphen abzugehen.
Einiges aus der Geschichte dieser Diskussion wird meine Bitte rechtfertigen- daß Sie sich nicht bestimmen lassen mögen, über die Menge der Details das Ganze aus dem Auge zu verlieren.
Es war uns bekannt geworden, daß gegen den §471 der ganz besondere Widerstand der Regierungen sich wenden werde.
Die Gründe wußten wir nicht.
Sie werden nach meiner späteren Entwickelung hören, daß sie nicht leicht zu errathen sind.
Als nun in der jüngsten nochmaligen Berathung der § 471 in der Kommission verhandelt wurde, richteten wir die dringende Aufforderung an die Vertreter der Regierung, uns doch die technischen Einzelheiten und Schwierigkeiten zu entwickeln, welche mit dem § 471 verbunden wären, weil wir uns jede Mühe geben würden, die Schwierigkeiten zu entfernen, wir wollten blos die Sache, und wenn gewisse kleine Nebenumstände sich reguliren ließen, unbeschadet des Prinzips, so wollten wir darauf eingehen.
Aber zu unserem Erstaunen wurde von den Herren Regierungskommissarien so gut wie gar nichts dagegen angeführt.
Die Protokolle über die jüngsten Verhandlungen werden dies nachweisen.
Unserem Versuch, eine Verständigung durch Entfernung einzelner anstößiger Einzelheiten herbeizuführen, ist nicht entsprochen worden, obschon, wie den Vertretern der Regierungen nicht unbekannt war, wir auch in der Diskussion dies erklärt haben, daß für uns der § 471 von fundamentaler Bedeutung sei und, irre ich nicht, so ist in allen drei Abstimmungen dieser Paragraph einstimmig angenommen worden, oder mindestens mit einer Mehrheit, die der Einstimmigkeit nahe kommt.
Nun liegt es auf der Hand, daß, wenn in der Plenardebatte der Herr Justizminister eine Anzahl von Schwierigkeiten erhebt, die ich selber unter sieben Hauptnummern und unter etwa acht Unternummern mir verzeichnet habe, eine große Zahl im Hause glauben kann, der Paragraph sei von ungeheurem Bedenken, und man thue deswegen besser, ihn fallen zu lassen.
Wahrscheinlich ist es nicht beabsichtigt, aber es erscheint beinahe wie eine besondere Strategik gegen den § 47 1, und es ist deshalb meine Aufgabe, die einfachen 242 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 21.
November 1876.
Bestimmungen dieses Paragraphen hervorzuheben, damit Sie daran sehen, wie gerechtes und einfaches wir fordern.
Den Herren wird bekannt sein, daß die Frage der Stellvertretung uns ungemeine Schwierigkeiten in Preußen gemacht hat.
Zn höchster Bedeutung entwickelte sich die Frage, als eine Stellvertretung beim Obertribunal zu verhängnißvollen politischen Entscheidungen führte, denen wichtige politische Verhandlungen folgten.
Damals trat der Herr preußische Zustizminister neu in diese Verhältnisse ein, er kannte offenbar den Umfang des Streites nicht und widersprach einem damaligen Bemühen des preußischen Abgeordnetenhauses, die Stellvertretung beim Obertribunal gänzlich zu verbieten.
Zu unserer großen Freude hat sich die Anschauung des Herrn Zustizministers in der Frist weniger Wochen völlig geändert, so daß er selbst von der Nothwendigkeit völlig überzeugt war und mitwirkte, die Stellvertretung beim Obertribunal gänzlich abzuschaffen.
Dies war eine preußische Errungenschaft, welche der neuen deutschen Organisation zu gut kam, denn die Regierung widersprach nicht unserm Beschluß, daß beim Reichsgericht die Zuziehung von Hilfsrichtern nicht zulässig sei.
Zn der zweiten Instanz haben wir uns über eine Kautel verständigt, welche zwar nicht das Hilfsrichterwesen ganz ausschließt, aber immerhin einen gesetzlichen Schutz gewährt; bei den Gerichten zweiter Instanz sollen fortan nur wirklich angestellte etatsmäßige Richter als Hilssrichier beschäftigt werden können.
Auch hierin scheint die Regierung zuzustimmen.
Nun kommen wir zu den Gerichten erster Instanz, und hier begegnen wir dem fliegenden preußischen Assessor, der einen Kollegen gefunden hat in einein Württembergischen Hilfsrichter, der mir noch nicht erkennbar genug definirt ist, aber ungefähr von gleicher Flugsandnatur zu sein scheint.
Wie sind nun die heutigen Verhältnisse
Während wir im Gesetze überall nach Garantien suchen, daß nur angestellte Richter, welche nach den Bedingungen der n bis ü vorgebildet und in ihren Stellungen geschützt sind, Recht sprechen sollen, kann es daneben vorkommen, daß eines Tages in die Zivil- oder Kriminalabiheilung eines Gerichts Assessoren hineingeschickt werden, die heute als Richter mitwirken, morgen aber weggeschickt werden, Personen, die heute ein Gehalt beziehen, welches sie gegen die Noth des Tages schützt, durch den Willen des Herrn Zustizministers morgen brodlos gemacht werden.
Das ist der Zustand, welcher in Preußen jetzt gilt und in Zukunft möglich bleiben würde, wenn der tz 47 I nicht angenommen wird; von seiten der Justizverwaltung wird dies nicht bestritten werden können.
Als dieser Zustand in der Justizkommission erörtert wurde, Haben viele Mitglieder aus den außerpreußischen Staaten den von uns berichteten Nothstand gar nicht verstanden.
Herr Völk bestätigt mir so eben, daß er anfangs unsern Eifer für Abhilfe gar nicht verstand, bis ihm klar wurde, welche Praxis bei uns existirt.
Unsere Freunde aus den kleineren Staaten haben die Eigenthümlichkeit, wenn sie daheim einen Fortschritt erobert haben, so glauben sie schwer, daß es anderswo noch anders sei; es entspringt dies vielleicht aus ihrer guten Meinung für Preußen.
Da nun glücklicherweise Bayern sein Gerichtswesen so geordnet hat, daß niemals ein anderer als ein festangestellter Richter an der Rechtsprechung theilnehmen kann, so waren die bayerischen Abgeordneten erstaunt, daß, während wir Garantien von allen Ecken und Enden zusammensuchen, wie ein Richter beschaffen sein soll, daneben der Justizverwaltung gestatten, Richter aufTage, Wochen, Monate zu ernennen.
Ich will nicht sagen, daß der preußische Justizminister sich persönlich, aber daß die oberste Justizverwaltung sich oft mit solchen Dingen beschäftigt, aber es ist gesetzlich zulässig und koinmt thatsächlich nicht selten vor, daß auf Widerruf der Richter in ein Kollegium geschickt wird, in einer Anzahl Sachen mitspricht, dann wieder aufhört, Richter zu sein und ein gewöhnlicher Assessor wird.
Dieses Verhältniß erweist sich sofort als absolut unvereinbar mit dem System unserer Organisation und so wurde denn, wie wir zuweilen von den weiter vorgeschrittenen Mitgliedern aus den kleineren Staaten gute Hilfe bekommen, der Antrag eingebracht, dem Assessorunwesen in Preußen ein Ende zu machen.
Herzlich gern hätten wir das gethan, aber die Vertreter der preußischen und der Württembergischen Justizverwaltung setzten auseinander, daß es uns absolut unmöglich sei, unter den heutigen Umständen auf diese Richterkräfte zu verzichten; dieser Nothwendigkeit Haben wir uns fügen müssen, aber wir suchen den Mißstand durch einige Garantien zu mildern.
Wenn ein solcher Hilfsrichter beschäftigt werden muß, so sollen ihm wenigstens für die Zeit, in welcher die Vertretung nothwendig ist, diejenigen Bürgschaften gegeben werden, welche mit einer zeitweiligen Beschäftigung verträglich sind; wir wollen ihn in Analogie setzen, daß er für die Dauer, für welche das Bedürfniß der Vertretung obwaltet, nicht von der Stelle entfernt werden könne und in seinem Einkommen gerade so gesichert sei, wie ein fest angestellter Richter in seinem Gehalt.
Das Bedenken, welches auch ein Regierungskommissar in der Kommission entwickelt hat, daß unser Vorschlag die Widerruflichkeit selbst unter Zustimmung des Vertreters ausschlösse, haben wir in keiner Weise anerkannt.
Wir verlangen das Maximum der Garantie nicht weiter, als es beim angestellten 'Richter geht; wenn ein Richter aus dem Amte ausscheiden oder an eine andere Stelle sich versetzen lassen will, so verbietet kein Gesetz, daß dem stattgegeben werde, denn die Gesetze werden nicht gegen den freien Willen der Richter gemacht, sondern wir suchen Nur die Garantie, daß nichts gegen seinen Willen geschehe.
Gleiches und nicht mehr verlanaen wir für den zeitweiligen Hilfsrichter oder Stellvertreter für die beschränkte Dauer seiner Vertretung Wenn Sie sich diesen Gedanken einfach darstellen, so gelangen Sie zu folgenden Schlußfolgerungen.
Erstens, das Institut des fliegenden preußischen Assessors ist sehr wenig mit einer unabhängigen Justizpflege zu vereinigen; zweitens, nur die dringendste Noth entschuldigt, daß dieses Institut zeitweilig aufrecht erhalten werde; drittens, Bedingung aber ist, daß wir wenigstens die Garantien für die zeitweilige Vertretung aufsuchen, die mit der Natur dieser Vertretung vereinbar sind.
Ich halte die vielen gegen die Vorschrift aufgeworfenen Bedenken nicht von der Bedeutung, wie sie der Herr Justizminister betont hat; ich habe aber nichts dagegen, daß, nachdem wir alle Bedenken der Justizverwaltung in voller Ausführlichkeit erfahren haben, welche wir von den Regierungskommissarien in der Kommission namentlich während der jüngsten Berathung nicht hatten erfahren können, wir zwischen zweiter und dritter Lesung erwägen, wie weit der eine oder der andere Punkt einer Klarstellung bedürfen mag.
Bei den meisten vorgetragenen Zweifeln und Einwendungen kann ich heute schon versichern, daß ich weder über die Sache selbst, noch über den Wortlaut in Verlegenheit bin; beispielsweise die Frage, ob ein als zeitweiliger Hilfsrichter berufener Assessor mit seinem eigenen Willen auch innerhalb der ursprünglich in Aussicht genommenen Vertretungszeit entfernt werden könne, bin ich keinen Augenblick in Zweifel zu bejahen, ebenso bestätige ich unbedenklich die Auslegung, daß wir unter der Festmachung der Entschädigung nur verstehen, daß gehaltsähnliche Verhältnisse für die Zeit der Vertretung herbeigeführt werden sollen.
Ueber alle solche Einzelheiten werden wir leicht zu einer Verständigung kommen, wenn wir nur in der Hauptsache dasselbe wollen.
Gestatten Sie mir noch einige Betrachtungen über einen wichtigen Punkt, welchen der Herr Justizminister mit besonderem Nachdruck behandelt hat: es müsse doch die Möglichkeit gegeben sein, Remunerationen an Assessoren zu vertheilen.
Ich spreche nicht von Unterstützungen in Zeiten der Noth; wir haben in einer früheren Verhandlung bereits anerkannt, daß solche Unterstützungen außerhalb dieser Erwägung stehen; aber mit der größten Ent243 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 21.
November 1876. schiedenheit trete ich einer Auffassung entgegen, welche für gleichgiltig oder gar für nützlich hält, daß die Justizverwaltung in der Lage sein soll, Remunerationen an solche Personen zu vertheilen, welche richterliche Funktionen wahrnehmen.
Dabei ist es nicht einmal Verwaltungspraxis, solche Remunerationen nach einem gleichmäßigen Maßstabe zu vertheilen.
Ich selbst kann aus meinem Wissen feststellen, daß beim Stadtgerichte zu Berlin sowohl in der Höhe wie in der Zuwendung der Remunerationen überhaupt verschieden verfahren worden ist, je nach dem der betreffende Assessor beliebt war oder nicht; (hört!
hört!)
es sind thatsächlich Remunerationen an einzelne Assessoren vertheilt worden, an andere nicht, während ich beim Stadtgerichte in Berlin gearbeitet habe, und es sind diese Remunerationen verschieden zugemessen worden bis herunter zu Hausgeldstrinkgeldern, ich brauche diesen Ausdruck mit Rücksicht auf die kleine Summe, welche bis zu 50 Thalern und darunter noch ausgetheilt worden ist, (Heiterkeit) —ich habe natürlich nichts gegen die Empfänger sagen wollen und gegen den sehr achtenswerthen Stand; ich bitte meine Aeußerung nur in dem Sinne aufzufassen, daß es sich um ganz kleine Summen gehandelt hat.
Dieser höchst bedauerliche Zustand ist durch die Gesetze des Landes nicht beschränkt, aber irgend eine Vorsorge muß doch getroffen werden, daß nicht ähnliches ausrecht erhalten werde.
Ich halte die ganze Einrichtung, welche dem Justizminister und dem Präsidenten ermöglicht, außer in den Fällen wirklicher Noth aus Humanitätsrücksichten, lediglich unter Zensur der Leistungen an Richter oder deren zeitweilige Vertreter größere oder geringere Summen in freiwilligen Gaben auszutheilen, für eine äußerst verwerfliche, weder mit der Selbstständigkeit, noch mit der Würde der Justizpflege vereinbar.
Man braucht wirklich nicht einen idealen Maßstab anzulegen, um einen solchen Zustand für einen äußerst bedenklichen zu halten.
Aber dies kommt doch gar nicht in Frage bei unserem § 471, sondern dieser Paragraph findet seine richtige Auslegung darin, daß alles, was gestattet ist, den angestellten Richtern zuzuwenden, auch den nicht angestellten Richtern und zeitweiligen Vertretern zugewendet werden dürfe.
Der § 471 behandelt lediglich die Garantien, welche für die Zeit seiner Beschäftigung auch dem stellvertreteuden Richter zu Theil werden sollen.
Der Herr Justizminister hat nun freilich gesagt, wenn man zugebe, daß der Assessor mit seinem Willen versetzt werden dürfe, so sei die Garantie werthlos, weil der Regel nach für einen preußischen Assessor der Wunsch des Justizministers ausschlaggebend sein würde.
Nun freue ich mich, das Gegentheil behaupten zu können, und der preußische Herr Justizminister hat selbst die Erfahrung gemacht, daß sein wiederholt und nachdrücklich ausgesprochener Wunsch auf sehr viele Assessoren keinen Eindruck gemacht hat.
So haben beispielsweise mehrere Assessoren beim hiesigen Stadtgericht jahrelang ihre Stellungen behauptet und durch den dringendsten Wunsch des Herrn Justizministers sich nicht bewegen lassen, in die Provinzen hinauszugehen; zu meinem Bedauern in Betreff der einzelnen Fälle, weil ich den Rathschlag des preußischen Herrn Justizministers und seinen mit demselben beabsichtigten Zweck für gerechtfertigt hielt, aber er hat doch gesunden, daß die Selbstständigkeit der Assessoren, wo sie nur verfassungsmäßige Rechte besitzen, sich auch gegen ihn bewährt hat.
Irre ich nicht, so ist schon unter seiner Verwaltung das Erkenntniß des Obertribunals ergangen, welches dem Justizminister Unrecht und den Affefform Recht gegeben hat, daß sie wider ihren Willen nicht versetzt werden dürfen; jedenfalls hat die Weigerung eines Assessors, der Anordnung des Justizministers stattzugeben, die Untersuchung und das Erkenntniß herbeigeführt.
Der preußische Herr Justizminister hat die Frage aufgeworfen, ob sich denn dieser Paragraph auf solche Assessoren beziehen soll, welche, ohne etatsmäßig angestellt zu sein, einem Gerichte zur Beschäftigung zugewiesen werden.
Dagegen erkläre ich, daß nach meiner Auffassung in der künftigen Organisation der Gerichte Assessoren als Mitglieder des Gerichts nicht wohl gedacht werden, sondern nur Vertretungsfähigkeit nach Maßgabe des § 471 erhalten können.
Wenn nun sämmtliche Mitglieder des Gerichts am Beginn des Geschäftsjahres und für die Dauer desselben einem bestimmten Senate, einer bestimmten Kammer zugewiesen werden, und wenn wir im § 471 ausdrücklich anordnen, daß die zeitweilige Wahrnehmung einer Richterstelle nur unter der hier gegebenen Voraussetzung überhaupt stattfinden kann, so kann ein nicht als Richter angestellter Assessor nur berücksichtigt werden, wenn er zur zeitweiligen Wahrnehmung einer Richterstelle überwiesen wird; sonst fehlt jede Möglichkeit, ihn zu Geschäften, welche diese Justizgesetze behandeln, heranzuziehen; fortan könnten ihm höchstens solche Geschäfte übertragen werden, die außerhalb dieser Gesetze stehen und über die wir zur Zeit keine Verfügung treffen.
Dagegen eine andere Frage des Herrn Justizministers halte ich allerdings nicht für klar genug beantwortet und einer deutlicheren Deklaration in dem Paragraphen bedürftig.
Nach meiner Ansicht will der § 471 nicht von solchen Richtern sprechen, welche ohnehin als beständige Richter angestellt sind und als zeitweilige Vertreter an ein anderes Gericht berufen werden; bei diesen brauchen wir nicht dieselben Garantien aufzusuchen, namentlich soweit eine etwaige Entschädigung in Betracht kommt.
Ich bin, meine Herren, der Meinung, daß wir gut thun, in der heutigen Diskussion und Abstimmung das Prinzip vollständig rein zu erhalten, indem wir festsetzen: wer nicht angestellter Richter ist, kann zur Hilfsbeschäftigung als Richter nur unter der Voraussetzung zugezogen werden, daß die Zeit bemessen wird nach dem Bedürfniß der Vertretung; daß während dieser Zeit eine Widerruflichkeit der Stellung nicht angeht, und daß ebenso für ihn die Entschädigungsverhältnisse und unter denselben Bedingungen feststehen, wie die Gehälter für den angestellten Richter.
Wenn wir den § 47 1 entfernten, so würden wir in den Widerspruch verfallen, daß wir in den obersten Spitzen zwar die Unabhängigkeit der Gerichtspflege von der Justizverwaltung nach Kräften wahren, aber unten im Fundament eine Lücke offen lassen, durchweiche der Einfluß der Justizverwaltung in die Rechtspflege wieder eindringen kann.
Allerdings hat der Herr Justizminister meinen Standpunkt richtig charakterisirt, daß ich der Auffassung bin, wo Interessen der Justizverwaltung in Kollision gerathen mit den Bedürfnissen einer unabhängigen Rechtspflege, müssen die Interessen der Justizverwaltung weichen und es muß Vorsorge getroffen werden, daß die Justizverwaltung in die Lage versetzt werde, die Erfordernisse der Justizpflege zu befriedigen, ohne in ihre Unabhängigkeit einzugreifen.
Mit dem Herrn Abgeordneten Gneist halte ich es für eine schädliche Verwirrung, daß die Justizverwaltungen Deutschlands mit der Zeit sich daran gewöhnt haben, auch die Zusammensetzung der Gerichte und die Bedingungen, unter welche das Richterpersonal gestellt wird, für einen Theil der Justizverwaltung zu halten, während wir doch über dasjenige Maß, welches nothwendiger Weise der Justizverwaltung vorbehalten bleiben muß, das ist nämlich über Anstellungen hinaus in die innere Rechtspflege die Justizverwaltung nicht wollen eindringen lassen.
Niemand aber wird in Abrede stellen, daß, wenn der Justizminister gesetzlich befugt wäre, auf eine ihm beliebige Zeit einen Hilfsrichter einem Gerichte zuzuweisen und diesen Richter zu jeder Zeit wieder abzurufen, er dadurch in das Innerste der Rechts244 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 21.
November 1876. pflege eingreifen kann.
Dies zu verhüten ist der §471 bestimmt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister vr.
Leonhardt: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich auf alle Einzelheiten näher eingehen werde; das liegt mir ganz fern.
Ich mache nur bemerklich, daß ich mit dem Herrn Abgeordneten Lasker in keinem Punkte einverstanden bin.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete hat sich darüber erregt gezeigt, daß die Bedenken, welche ich vorgebracht habe, von den Regierungskommifsären in der Zustizkommission nicht vorgebracht worden seien.
Ob nun alle Bedenken vorgebracht worden sind und ob in demselben Gedankengang, das weiß ich nicht; ich ersehe jedoch aus dem Protokoll, daß die Bundeskommissäre so viele Bedenken geltend gemacht haben, daß der Herr Abgeordnete Lasker in der Kommission erklärte, sie sollten doch die Einzelheiten weglassen, es käme der Grundgedanke in Frage, das übrige wären nur unnütze Zweifel.
Zn ganz gleicher Weise prozedirt der Herr Abgeordnete Lasker auch heute, indem er sagt: lassen Sie sich, meine Herren, nicht durch Einzelheiten abschrecken, sondern fassen Sie den großen Gedanken ins Auge.
Der Herr Abgeordnete sagt, den nicht preußischen Mitgliedern der Kommission sei es sehr schwer geworden, sich in diese Vorschriften zu finden, sie hätten nicht die Nützlichkeit derselben begreifen können.
Das mag ganz richtig sein, sie befanden sich in derselben Lage wie ich, und in gleicher Lage werden auch noch viele andere Menschen sein.
Der Herr Abgeordnete nimmt immer Bezug auf die preußischen Zustände und sagt, es wären früher für die letzten 9 Zahre wird er das nicht behaupten können die Gerichtsabtheilungen willkürlich komponirt oder dekomponirt.
Das ist eine Behauptung; der Beweis dafür ist nicht geführt Der Herr Abgeordnete Lasker nimmt besonders Bezug auf das Hilfsrichterwesen beim Obertribunal; das ist hier aber gar nicht in Frage.
Zch komme später darauf.
Ist hier gefehlt, so ist das sehr zu bedauern, aber für den vorliegenden Fall kommt es nicht in Betracht.
Es ist übrigens nicht richtig, daß ich im Abgeordnetenhause mich überzeugt.
hätte, daß Hilfsrichter beim Obertribunal nicht gut wären.
Zch habe vielmehr aus politischen Gründen eine bestimmte Erklärung abgegeben, auf die ich schon zurückkommen werde.
Eine Deputirung aä Loo, die früher in Frage gewesen sein soll, kann nicht mehr vorkommen, meine Herren, wenn Sie den § 47ä ansehen.
Der Zustizminister ist gar nicht in der Lage, aä doo zu deputiren.
Den Exkurs über die Nothwendigkeit der Assessoren können wir uns ersparen; denn es handelt sich nicht darum, ob Gerichtsassessoren nothwendig sind oder nicht.
Zch habe in dieser Beziehung in der Kommission irgend welche Aeußerung nicht gemacht.
Dann hat der Herr Abgeordnete noch Bemerkungen gemacht über Remunerationen.
Nun weiß der Herr Abgeordnete Lasker vielleicht noch, daß ich ganz im Anfang meiner ministeriellen Thätigkeit in Preußen im Abgeordnetenhause die bestimmte Erklärung abgegeben habe, daß ich kein Freund von Remunerationen für Richter sei, solche Remunerationen aber nicht ganz zu entbehren seien bei der nicht ausreichenden Besoldung des Personals.
Daran nimmt auch niemand Anstoß; wenigstens habe ich gefunden, daß sämmtliche Präsidenten der Appellationsgerichte nicht das mindeste Bedenken tragen, dem Zustizminister zu empfehlen, aus vakanten Besoldungstheilen Remunerationen zu ertheilen an diejenigen Mitglieder des Gerichts, welche in außerordentlicher Weise im Dienst angestrengt gewesen sind; keinem Präsident der Appellationsgerichte ist, wie ich glaube, der Gedanke gekommen, daß durch eine derartige Bewilligung von Remunerationen auf die Unabhängigkeit des Richteramts eingewirkt werden könne.
Dann hat der Herr Abgeordnete noch die Bemerkung gemacht, daß auch den Gerichtsassefloren beim Stadtgericht Remunerationen bewilligt werden, und zwar von sehr minimalem Betrage.
So lange ich Minister bin, ist das meines Erinnerns nicht der Fall gewesen.
Zch glaube auch nicht, daß das früher geschehen ist, und werde das so lange annehmen, bis der Herr Abgeordnete Lasker mich vom Gegentheil überzeugt.
Zm übrigen bin ich für die Vertheilung von Remunerationen an Gerichtsassessoren eben so wenig, als ich empfehlen möchte, etatsmäßigen Richtern Remunerationen zu gewähren.
Aber, meine Herren, die Verhältnisse können doch in besonderen Fällen auch besonders liegen.
Wenn jetzt z.
B. von einem Gerichte zwei Mitglieder ausscheiden, um in das Abgeordnetenhaus einzutreten, ein dritter Richter vielleicht krank ist, der Minister nicht in der Lage ist, Hilfsrichter zu gewähren, so werden diese Geschäfte von den übrigen Mitgliedern des Gerichts mit übernommen, sie werden übertragen.
Der preußische Richter ist nun einmal so, daß er so lange und so viel arbeitet, wie er kann.
Zst es eben nicht billig, daß den mit Geschäften überlasteten Richtern für diese außerordentliche Mehrarbeit eine außerordentliche Remuneration gegeben wird, und wenn nun unter diesen Richtern ein Assessor ist, warum soll der nicht Theil nehmen an dieser Remuneration
Dafür sehe ich in der That keinen Grund.
Der Herr Abgeordnete Lasker steht, wie ich bereits früher in der Kommission zu § 47a ihm gegenüber hervorgehoben habe, daß er in allen die Justizverwaltung betreffenden Fragen auf einem dem meinigen diametral entgegengesetzten Standpunkte stehe.
Zch bin ein Mann der Praxis.
Zch habe mich in der Justizverwaltung nunmehr fast ein Menschenalter bewegt und bin da, wie ich wohl sagen kann, unbefangen und korrekt zu Werke gegangen.
Zch übersehe die Verhältnisse und die Folgen, welche ein solcher Paragraph mit seinen Vorschriften mit sich führt, vollständig.
Der Herr Abgeordnete Lasker ist in dieser Lage nicht, denn er kann von der Justizverwaltung keine Kenntniß haben und hat sie auch nicht.
(Heiterkeit.)
Zn den Grundgedanken, welche den Herrn Abgeordneten Lasker bestimmen, bin ich mit ihm einverstanden.
Die Unabhängigkeit des Richteramts, die schätze ich eben so hoch als der Herr Abgeordnete Lasker sie nur irgend schätzen kann; aber, meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Unabhängigkeit des Richteramts mit solchen Kautelen gar nichts zu thun hat, (sehr richtig!)
daß sie völlig bedeutungslos für jenes große Prinzip sind.
Meine Argumentation ist dahin gegangen, für einen Zustizminister, selbst.
wenn er korrekt verfährt, Haben diese Vorschriften gar keine Bedeutung und der Herr Abgeordnete Lasker hat nicht nachgewiesen- daß ich in dieser Beziehung Unrecht hätte.
Die Unabhängigkeit des Richteramts, meine Herren, muß man, so weit sie überhaupt zu erreichen ist, mit großen Mitteln zu erreichen suchen, nicht aber mit kleinlichen Mitteln, und diese drei Kautelen sind nur ganz kleinliche Mittel.
Die Unabhängigkeit des Richteramts ist ebenso wenig verbürgt, vollständig verbürgt, wie die Unabhängigkeit eines jeden anderen Amts.
Unabhängig ist niemand, selbst nicht der Fürst auf dem Throne.
Dennoch hat es großen Werth, große Garantien zu geben für die Unabhängigkeit des Richteramts und zu diesen rechne ich diejenigen, welche Sie in dem ersten Kapitel des Gesetzentwurfs ausgestellt haben, obwohl ich selbst nicht glaube, daß sie für den deutschen Richter nöthig wären.
Der Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 21.
November 1876. deutsche Richter ist in Folge seiner juristischen Beziehung so geartet, daß Garantien entbehrt werden können.
Ein deutscher Richter wird unabhängig richten, wenn ihm jene Garantien auch fehlen sollten.
Meine Herren, wenn Sie noch nicht glauben, daß durch die staatsrechtlichen Garantien das Richteramt genügend geschützt ist, so würde Ihnen nichts überbleiben, als nach einer ganz anderen Richtung hin vorzugehen.
Der Weg ist Ihnen aber versperrt.
Der Zustizminister, d. h. der böse Justizminister hat eine Gewalt in Händen, der gegenüber diese Kautelen gar nichts sagen wollen, (Stimme im Zentrum: Leider '.)
denn in der Hand des Ministers liegt das Recht der Anstellung und der Beförderung, so wie das äußerst wichtige Recht einer den Wünschen des Richters entsprechenden Versetzung.
Diese Rechte sind und bleiben ihm, stehen ihm zu und können ihm nie entzogen werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, der Herr Zustizminister hat in seiner ersten Rede eine mich betreffende beiläufige Bemerkung gemacht.
Seine Worte waren folgender Art: „Gratifikationen in dem von dem Abgeordneten Reichensperger bezeichneten Sinne gibt es in Preußen nicht.
Diesem formellen Dementi gegenüber glaube ich das von mir früher Gesagte doch etwas näher begründen zu müssen.
Ich bemerke zunächst, daß ich ausdrücklich in der früheren Debatte Gratifikationen von Remunerationen d. h. von Entschädigungen für solche Dienste, welche ein richterlicher Beamter neben seinen gewöhnlichen ordnungsmäßigen Amtsverrichtungen leiste, unterschied, daß ich ferner die Bezeichnung „Gratifikation ''auf solche Fälle nicht angewendet sehen wolle und könne, in welchen an Nothleidende gewisse Unterstützungen gewährt wurden.
Ich bleibe nun dabei, daß es außer solchen Remunerationen und Unterstützungen in Preußen noch Gratifikationen gegeben Hat, und zwar bis in die neueste Zeit hinein.
Ich muß Beispiele anführen und ich greife etwas zurück, um zu zeigen, daß in dieser Beziehung eine Kontinuität bestehe.
Noch unter dem Minister Kamptz bekam der damalige Oberprökurator von Koblenz von dem Justizministerium eine Gratifikation von 100 Thalern.
Ich weiß es aus seinem eigenen Munde, er äußerte noch dabei: „ich weiß nicht, wie ich zu dieser besonderen Begünstigung gekommen bin; ich habe übrigens dem Herrn Minister geschrieben, daß ich die 100 Thaler meinem Packetsekretär überwiesen habe, weil ich sie für mich nicht annehmen wolle.
Es sind damals auch schon an richterliche Personen Gratifikationen ertheilt worden in dem eben von mir bezeichneten Sinne.
Weiter, meine Herren, als ich am Appellhose Richter war, bin ich selbst einmal mit einer Gratifikation von 100 Thalern bedacht worden.
Ich war nicht so großherzig, ich gestehe das offen, wie der eben bezeichnete Oberprokurator, ich habe die 100 Thaler behalten; (Heiterkeit) und zwar um deswillen, weil es nun einmal so üblich war.
Außer mir haben noch mehrere andere, aber keineswegs alle Richter des Appellhofes solche Gratifikationen bekommen.
Als später die Stelle des ersten Präsidenten am Appellhofe während langer Zeit unbesetzt geblieben war, es dauerte sogar Jahre lang, erhielt derjenige Rath, welcher vermöge seiner Anziennität im ersten Senat den Vorsitz zu führen hatte, einige Jahre hintereinander eine Gratifikation von mehreren hundert Thalern, wenn ich nicht irre, von 400 Thalern, obgleich er vermöge seiner amtlichen Stellung, als ältester Verhandlungen des deutschen Reichstags.
245 Rath im ersten Senat, die Stelle des Präsidenten auszufüllen hatte und überdies diese Stelle die eigentlichen Geschäfte der Gerichtsverwaltung sielen ihm nicht zu, sondern blos das Präsidium im Senate einestheils vielleicht gewisse Unbequemlichkeiten, andemtheils aber auch bedeutende Annehmlichkeiten mit sich führte.
Zugleich wurden damals, wie man sagte, aus den Ersparnissen, welche sich daraus ergaben, daß die Stelle des ersten Präsidenten nicht besetzt war, auch noch an andere Richter, aber damals auch keineswegs an Alle ohne Unterschied, Gratifikationen vertheilt.
So sind bis in die neueste Zeit, ich nenne nicht gerne lebende Personen, könnte sie aber nennen, am rheinischen Appellhofe mit Unterscheidung Gratifikationen vertheilt worden.
Ich glaube, daß dem nicht füglich widersprochen werden kann; ich war genöthigt, wenigstens einige näher anzuführen.
Ich habe die Rücksichten der Delikatesse, glaube ich, nach Möglichkeit gewahrt, um das, was ich in der früheren Debatte hier behauptet habe, dem Widersprüche des Herrn Ministers gegenüber zu erhärten.
Was nun die vorliegende Hauptfrage anbelangt, so ist dieselbe so weitläufig, so eingehend kontradiktorisch zwischen dem Herrn Zustizminister und deni Herrn Abgeordneten Lasker erörtert worden, daß ich die Zeit des hohen Hauses nicht weiter in Anspruch nehmen will.
Zch möchte nur eine Bitte noch schließlich aussprechen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat am Schluffe seiner Rede gesagt, er wolle das Einzelne zwischen der zweiten und dritten Lesung noch einer näheren Erwägung unterziehen.
Meine Bitte geht nun an den geehrten Herrn Abgeordneten und an seine Parteigenossen dahin, doch zwischen der zweiten und dritten Lesung nicht gar zu viel Punkte einer näheren Erwägung zu unterziehen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Was den hier speziell fraglichen Punkt betrifft, so glaube ich, daß wirklich nicht sonderlich viel mehr zu erwägen übrig bleibt.
Die Gründe, welche der Herr Zustizminister gegen den Herrn Abgeordneten Lasker angeführt hat, sind zum Theil, wie der Herr Minister selbst gesagt hat, nicht direkt gegen die Argumente des Herrn Abgeordneten Lasker gerichtet worden, uud insofern glaube ich, daß diese Argumente wohl unerschütterlich sein dürften.
Höchstens wär vielleicht noch die Frage ins Auge zu fassen, ob denn wirklich unter Umständen ein Stillstand an irgend einem Gerichte eintreten könnte, wenn die Vorschläge der Kommission in ihrer ganzen Ausdehnung beibehalten würden.
Soviel ich nach meiner Erfahrung, die freilich auch von dem Herrn Zustizminister, und zwar mit Recht, das will ich zugeben, für sehr ungenügend auf dem Gebiete der Justizverwaltung erklärt werden wird nach meiner Erfahrung sage ich, würde ein solcher Stillstand der Justiz bei irgend einem Gerichte nicht zu besorgen sein, wenn wir bei demjenigen stehen bleiben, was die Kommission vorschlägt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann (Diepholz) hat den Antrag eingereicht, den tz 471 in die Kommission zurückzuweisen.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Dr. Leonhardt: Zch möchte mich nur über die letzte Aeußerung des Herrn Abgeordneten Reichensperger (Krefeld) erklären.
Zch muß dabei bleiben, daß im preußischen Staate Gratifikationen, welche nicht unter den Begriff von Remunerationen beziehungsweise Unterstützungen fallen, nicht ertheilt werden: denn sie könnten nur ertheilt werden aus der Tasche des Zustizministers.
Es find nämlich keine Fonds für Gratifikationen in dem engeren Sinne vorhanden; es bestehen nur Fonds für Remunerationen 35 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 21.
November 1876.
246 und für Unterstützungen.
Auch kann der Justizminister nicht unter dem Scheine von Remunerationen sogenannte Gratifikationen vertheilen, denn er steht unter der Kontrole der Oberrechnungskammer.
Wie in früheren Jahren die Sache sich verhalten haben mag, vermag ich nicht zu übersehen.
Richtig ist allerdings, daß Gelder einzelnen rheinischen Richtern, auch Richtern beim Appellhose, bewilligt worden sind; das waren aber keine Gratifikationen, vielmehr Remunerationen.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann (Diepholz) hat das Wort.
Abgeordneter Struckmann (Diepholz): Meine Herren, ich bin mit dem tz 46 1 in allen seinen wesentlichen Bestimmungen einverstanden, und wünsche sehr die Aufrechthaltung desselben.
Ich glaube aber, daß die Ausführungen des königlich preußischen Herrn Justizministers uns heute doch überzeugt haben, daß die Fassung des Paragraphen zu Bedenken Anlaß gibt, daß einzelne Punkte dunkel gefaßt sind, daß andere Punkte in untergeordneter Beziehung vielleicht noch einer Modifikation bedürfen, einer Modifikation, die wahrscheinlich die Kommission schon bei ihrer letzten Lesung getroffen haben würde, wenn uns diese Bedenken damals deutlich vorgelegt worden wären; denn darin muß ich dem Herrn Abgeordneten Lasker beitreten, daß bei der letzten Lesung sich die Herren Regierungskommissarien in ziemliches Schweigen gehüllt haben.
Ich glaube nur, der beste Weg, um zu einer befriedigenden Lösung zu gelangen, nämlich zu der Lösung, daß wir den tz 471 seinem wesentlichen Inhalte nach aufrecht erhalten, ihn aber klarstellen, ist die Zurückverweisung in die Kommission.
Da wird nicht, was der Herr Kollege Neichens perger (Krefeld) befürchtet, zwischen der zweiten und dritten Lesung eine Verhandlung stattfinden, sondern in voller Oefsentlichkeit tritt diese Verhandlung in dis Organisation der Kommission ein.
Ich ersuche Sie, meine Herren, meinen Antrag zu unterstützen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, entschuldigen Sie, daß ich noch das Wort ergreife.
Es ist dieser Paragraph ein wirklicher Kard in alpunkt.
Ich muß meinestheils anerkennen, daß der preußische Herr Justizminister darin Recht hat, daß die praktische Handhabung desselben allerlei Schwierigkeiten haben kann.
Inzwischen wird doch schließlich die ganze Schwierigkeit nur darauf hinauslaufen können, daß die Zahl der Richter um einige vermehrt werden muß.
Nun bin ich aber meinestheils vollkommen entschlossen, diejenigen Gelder überall, wo sie von mir verlangt werden, zu bewilligen, welche nothwendig sind, um die nothwendige Reihe etatsmäßiger Richter herzustellen.
Das fliegende Korps der Richter muß ein Ende haben uns die Kommission hat allerdings einen sehr wesentlichen Schritt in dieser Richtung gethan.
Ich hätte meinestheils gewünscht, daß sie noch weiter gegangen wäre und einfach gesagt hätte, daß nur etatsmäßige Richter an der Verhandlung einer Sache theilnehmen können.
Es ist von dem Herrn Kollegen Lasker, mit dem ich hier in allen Punkten übereinstimme, indeß ein Punkt hervorgehoben, in dem ich ihn entweder mißverstanden habe, oder in dem ich mit ihm nicht übereinstimmen kann.
Der Herr Kollege meint, daß der Justizminister bereits angestellte Richter anderer Gerichte ohne weiteres, wenn sie einstimmen, an ein bestimmtes anderes Gericht deputiren könne und daß man das ohne die von der Kommission aufgestellte Garantie zugeben könne; der Ansicht bin ich absolut nicht.
Meine Herren, gerade dann, wenn politische Stürme im Lande sind und daß diese im Lande sind, wird wohl niemand leugnen halte ich es im höchsten Grade bedenklich, wenn der Justizminister mit einfacher Einwilligung eines Richters ihn beliebig an ein anderes Gericht zur Aushilfe fetzen kann, und ich wünsche meinestheils, daß die Kautel, welche die Kommission aufgestellt hat, rücksichtlich aller, also auch dieser Richter unbedingt bestehen bleibt.
Jh sehe garnicht, was an dem Paragraphen der Kommission zu ändern ist, und der Versuch, die Sache an dis Kommission zurückzuweisen, kann nach meiner Ansicht uur die Tendenz haben, von den wesentlichen Prinzipien desselben etwas aufzugeben.
Das wünsche ich meinestheils nicht, und ich bitte die Herren, bei diesem ernsten wichtigen Punkt festzuhalten und den Paragraphen der Kommission zu votiren.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst vollkommen überein, daß ich auch den § 47 1 für einen der Kardinalpunkte der Gerichtsorganisation halte.
Wenn die Vorschrift der Justizverwaltung so viele Hindernisse bereitet, daß dieselben mit den Assessoren nicht mehr gut zu wirthschaften vermag, so wird es mich sehr freuen, wenn dies den Herrn Zustizminister zu einem organisatorischen Plan veranlassen wird, wodurch überhaupt dieser zeitweiligen Richterbeschäftigung ein Ende gemacht werden kann.
Gestatten Sie mir eine ernste Bitte an einige Mitglieder dieses Hauses einzuflechten.
Sie treten viel zu vorzeitig mit Anzapfungen hervor.
Sie leisten dem wahren Interesse unserer Diskussion keinen Dienst, wenn Sie mit verblümten Worten und nicht offen unschöne Dinge sagen und diese in Form von Bedenken kleiden, daß dies oder jenes zukünftig geschehen werde.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Reichensperger auf seine heutigen Bemerkungen, und dein Herrn Abgeordneten Windthorst auf seine neulichen Bemerkungen ganz offen erklären, daß ich in der dritten Lesung nur die Gesammtheit der Justizgesetze ansehen und mich danach entscheiden werde, ob ich sie annehmen kann, oder sie ablehnen muß und werde bei meiner letzten Entscheidung die große Rücksicht lediglich im Auge haben, einerseits, daß Deutschland die Wohlthat der gemeinsamen Justizgefetzs gewährt werde, andererseits, daß die Unabhängigkeit der Gerichte und ein gutes Verfahren garantirt feien, und wenn Einzelheiten sich vorfinden sollten, bei denen ich mich überzeuge, es sei alles darauf gestellt, daß entweder die Justizgesetze oder die Einzelheiten aufgegeben werden müssen so behalte ich mir mein Urtheil gänzlich frei, ob diese Einzelheiten zu den essentiellen gehören oder nicht.
Sie brauchen also die zukünftige Stellung einzelner Mitglieder in dritter und entscheidender Lesung nicht zum Gegenstände unschöner Anzapfung zu machen, sondern lassen Sie die einfache und offene Erklärung gelten, wie ich und wahrscheinlich viele anders Mitglieder in der dritten Lesung verfahren werden.
(Bravo!)
Solche kleinen Reibungen befriedigen vielleicht augenblicklich kleine Fraktionsstandpünktchen, aber sie beeinträchtigen die sachliche Diskussion der Justizgesetze.
Gegen den Herrn Zustizminister möchte ich mir eine Reihe persönlicher Bemerkungen ersparen.
Erstlich halte ich aufrecht, daß solche Remunerationen mir kommt auf die Namen: Remuneration, Gratifikation oder wie diese lateinischen Ausdrücke sonst heißen, wenig an daß freigiebige Vertheilungen von Geldern an einzelne, in verschiedenem Maße und abgestuft, ein ganz gewöhnlicher Vorgang Jahre hindurch gewesen ist, während ich beim Stadtgericht in Berlin beschäftigt war, und daß es auch in anderen Theilen der Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 21.
November 1876.
247 Monarchie so gehalten worden ist.
Ich bin erstaunt, daß der Herr Zustizminister von dieser Praxis in der Vergangenheit gar keine Kenntniß genommen hat; sein Direktor, der neben ihm steht, wird ihm wahrscheinlich Aufschluß geben können, gewiß werden die Akten des Justizministeriums oder des Stadtgerichts in Berlin uns volle Bestätigung geben, daß die vielen, etwa 80 Assessoren beim hiesigen Stadtgericht, je nach Würdigung ihrer Verdienste, verschiedene Summen Geldes erhalten haben, einige wohl bis zu 300 Thalern hinauf, ein Assessor dachte damals kaum so hoch anstrebend aber auch bis zu 50 Thalern hinab und darunter, und daß z.
B. ein politisch mißliebiger Assessor, der im übrigen wohl nicht zurückstand und fleißig war, niemals mit einer solchen Remuneration bedacht, sondern glücklicherweise durch eins große Reihe von Jahren verschont geblieben ist.
(Heiterkeit.)
Diesen Zustand erkläre ich nach wie vor für einen unwürdigen.
Der Etat gestattet in Preußen heute noch derartige Manipulationen, denn eine Veränderung im Etat, welche jetzt die frühere Praxis unmöglich machte, hat seitdem nicht stattgefunden.
Freilich sind in neuerer Zeit die Assessoren selten und jeder kann leicht gegen Diäten beschäftigt werden, die dem vollen Richtergehalt nahe kommen, so daß jetzt die Remunerationsertheilungen wahrscheinlich ausfallen; aber ich habe keinen Zweifel, daß, wenn wieder 1000 Assessoren zur Verfügung stehen, das Remunerationsunwesen seinen Fortgang nehmen würde, wenn wir es nicht gesetzlich verhindern.
Heute hat der preußische Herr Justizminister, was er sonst nicht liebt, denn er hat mir schon öfter den Vorwurf gemacht, daß ich an diesem Fehler litte, als ein ganz idealer Mann gesprochen, und in philosophisch zutreffenden Sätzen entwickelt, daß die Unabhängigkeit nicht durch äußere Veranstaltungen zu erzielen sei, sondern in dem Menschen selbst wohne.
Zugegeben!
Ich weiß wohl, daß, selbst wenn man die höchste Stelle erreicht hat, sogar auf Ministerposten kommt dies nicht selten vor diese Unabhängigkeit auch noch nicht garantirt ist.
Aber, meine Herren, wir sind nur im Stande, diejenigen Garantien zu geben, die uns zugänglich sind.
Wer einmal den Gendarmen in seiner Brust hat, dem kann man ihn nicht entfernen, das gebe ich gern zu, aber wir können Veranstaltungen treffen, daß nicht diese Schmarotzerbildung1vor1sich gehe, 1 und das suchen wir zu erreichen durch so viel Maßregeln, als uns möglich ist.
Ich selbst habe einmal, 1 als ich so1ganz1ideal dem Leben fern gestanden habe, 1 wie1in1dieser1Sache der preußische Herr Justizminister, nur die Frage vorgelegt: ist es wirklich denkbar, daß für einen Richter schwer in die Wagschale falle und daß er darum sollizitire, etwa 100 oder 200 Thaler mehr zu empfangen
Ich habe mich aber überzeugt, daß es im Leben anders ist, daß für den einzelnen 100 oder 200 Thaler jährlich gegeben oder entzogen oft eine große Frage ist, und was hilft dagegen der philosophische Satz des Herrn Justizministers, daß man kleine Mittelchen anwende, um die Unabhängigkeit zu schützen!
Das Mittel aber und der Schutz dagegen ist kein sehr kleines, obschon der Gegenstand, an welchem beides sich erprobt, an sich geringfügig sein mag.
Es ist vielmehr eine große prinzipielle Frage, ob der Justizminister oder die Justizverwaltung berechtigt sei, einen Assessor, der irgendwo als Hilfsrichter beschäftigt wird, morgen ohne weiteres abzuberufen.
Der Herr Justizminister sagt, die Justizverwaltung setze die Gerichte nicht zusammen; das thut er nicht direkt, er beruft aber ein Mitglied ab, dann hat er nicht das Gericht zusammengesetzt, sondern nur ein Mitglied herausgezogen und die Zusammensetzung wird dadurch eine andere.
Und für einen jüngeren Mann, der gar kein Vermögen hat, ist es weder gleichgiltig noch geringfügig, ob er in den nächsten 5 bis 6 Monaten 60 oder 70 Thaler monatlich gesichert hat, oder ob ihn im nächsten Monat schon diese Zulage entzogen werden kann.
Man muß wieder auf einem sehr idealen Standpunkte stehen, um zu behaupten, daß dies vollkommen gleichgiltig sei und auf die Unabhängigkeit keinen Einfluß übe.
Meine Herren, auch der mir persönlich gemachte Vorwurf des Herrn Justizministers ist nicht richtig.
Zeugsir sind die Kommissionsmitglieder, daß ich, der: Einwendungen der Regierungen gegenüber, die Vertreter derselben nicht eingeladen habe, nicht bei den Einzelheiten sich aufzuhalten und das ganze Prinzip anzunehmen.
Ich weiß sehr wohl, daß die Regierungskommissare der Regel nach nicht für Vereinbarungen über die Prinzipien in die Kommissionen geschickt werden, sondern für die Einzelheiten; die Kommissionsmitglieder können mir ferner bezeugen, daß ich in der letzten Kommissionsverhandlung die Erörterung begonnen habe mit der dringenden Bitte an die Regisrungskommissarien, es nicht beim Widerstand gegen das Prinzip zu belassen, sondern die Einzelheiten zu entwickeln, weil wir gesonnen sind, überall, wo die Nothwendigkeiten der Verwaltung dargethan werden, diesen entgegenzukommen.
Dem Herrn Abgeordneten Windthorst möchte ich nur noch sagen, daß ich nicht habe ausdrücken wollen, es solle dem Justizminister jederzeit gestattet sein, einen etatsmäßigen Richter zu einem Gerichte hinzuschicken für eine Zeit, die er feststellt; erst muß das Bedürfniß feststehen, früher ist für den Richter kein Platz.
Ich spreche nicht von der freiwilligen Gerichtsbarkeit.
In Strafkammern, Zivilkammern und Untersuchungsgerichten kann kein Richter aufrücken nach den Bestimmungen, die wir in den tzß 47 b bis ä festgestellt haben, außer wenn1ein1Bedürfniß für einen Hilfsrichter in der gesetzlich vorgeschriebenen Art ermittelt ist.
Ob Sie den tz147 11zur nochmaligen Vorberathung in die Kommission zurückschicken wollen, oder ob Sie vorziehen, zwischen der zweiten und dritten Lesung zu erwägen, ob technische Unzuträglichkeiten zu entfernen, halte ich für gleichgiltig; praktischer ist es wohl, wenn die Kommission selbst beräth.
Wir1sind1gewiß zufrieden, 1 wenn im ganzen das Haus in Beziehung auf das, was ich für die Justizgesetze anstrebe und Sie mit mir, so günstig zusammengesetzt ist, wie die Justizkommission.
Völlig ungerechtfertigt wäre die Besorgniß, daß in der Justizkommission das Grundprinzip des § 47 1 verrückt werden möchte; es ist ja die Kommission gewesen, die mit der allergrößten Sorgfalt die Ergänzung hat eintreten lassen, über welche der Entwurf sich völlig ausgeschwiegen hat, und ich darf zu unserer großen Genugthuung sagen, daß diese Beschlüsse und auch der § 471 nicht mit kleinen Majoritäten, sondern einstimmig oder nahezu einstimmig gefaßt worden sind.
Nachdem Sie, auf Beanstandung der Regierungen, den § 47 I nochmals der Kommission zur Berathung überwiesen hatten, sagten wir uns, die nochmalige Berathung kann nur die Bedeutung haben, etwa nachgewiesene technische Mängel zu entfernen.
Da uns seitens der Hwm Regierungskommiffarien die Gelegenheit nicht dazu geboten war, so konnten wir nichts weiter thun, als den § 471, wie wir ihn beschlossen hatten, unverändert dem Hause zu präsentiren.
Nachdem der Herr Justizminister eine Muth von Einzelheiten vor uns ausgeschüttet hat, so dürfte es allerdings angezeigt sein, daß die Justizkommifsion in einer vermuthlich ganz kurzen Sitzung nochmals über diesen Paragraphen berathe.
Ich garantire Ihnen dafür, daß dies keine andere Bedeutung haben soll, als eben das Prinzip zu befestigen, welches wir im tz 471 niedergelegt haben.
Der Herr Justizminister hat mir noch zuletzt vorgeworfen, daß ich von der Justizverwaltung keinerlei Kenntniß habe.
Ich gebe cs gern zu, nicht jedes Mitglied des Hauses, welches an einer Justizorganisation arbeitet, kann Justizminister oder Präsident gewesen sein, aber wir haben die Wohlthat, in der Berathung mit Freunden, auch solchen, die selbst das Justizministerium verwaltet haben, oder Chefs großer Gerichte gewesen sind, befragen zu können, und Auskunft zu erhalten, 35 248 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 21.
November 1876. und die Auskunft ist auch in dem Sinne ausgefallen, daß zu einer unabhängigen Justizverwaltung der Inhalt des tz 471 durchaus nothwendig sei, so daß ich also keineswegs auf einem Boden stehe, der von den eleusinischen Geheimnissen des Ministerhotels ganz und gar entfernt wäre.
Ich schließe damit, womit ich begonnen habe.
Es handelt sich hier nicht um eine nebensächliche Bestimmung; so sehr man im einzelnen an den Einzelheiten meistern kann, was wir wollen, ist ganz unentbehrlich und darf nicht aus den Fugen genommen werden, wenn wir in Wahrheit unabhängig besetzte Gerichte haben wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: Meine Herren!
Es sind die Grunde, welche die Kommission bewogen haben, diesen Paragraphen anzunehmen, so vollständig in der Diskussion dargestellt, daß ich mich einer weiteren Erörterung wohl enthalten darf.
Ich kann nur bestätigen, daß die Kommission einigermaßen erstaunt oder verwundert war darüber, daß von den uns angekündigten technischen Schwierigkeiten in der Anwendung dieses Paragraphen bei der letzten Berathung so wenig seitens der Herren Regierungskommissarien uns mitgetheilt wurde.
Es war die Mehrheit der Kommission vollständig entschlossen, wenn wirklich zutreffende technische Schwierigkeiten im einzelnen uns mitgetheilt wären, denselben thunlichst abzuhelfen.
Wir fanden dazu nur keine Gelegenheit, weil fast alle die Punkte, die der Herr Zustizminister uns heute vorgetragen hat, in der Kommission uns nicht vorgetragen sind.
Unter diesen Umständen überlasse ich es dem Hause, ob eine nochmalige Berathung dieser Einzelheit nach der Richtung der technischen Ausführung hin in der Kommission beliebt wird, oder ob man es vorzieht, zur Zeit den Paragraphen anzunehmen und die Lösung etwaiger Schwierigkeiten der dritten Lesung vorzubehalten.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen zuvörderst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann (Diepholz), den § 471 nochmals in die Kommission zurückzuverweisen, und, wird er abgelehnt, über den Vorschlag der Kommission.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen also so ab.
Ich ersuche demnächst zuvörderst diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag Struckmann (Diepholz) annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft, meine Herren; wir bitten um die Gegenprobe.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche diesen Antrag nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau kann sich nicht einigen; es muß daher über diese Frage die Zählung stattfinden.
Ich ersuche die Herren Mitglieder, den Saal zu verlassen, und diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann (Diepholz) annehmen, also die Sache nochmals an die Kommission verweisen wollen, durch die Thüre „Za '', rechts von mir, wieder in den Saal einzutreten -—, und diejenigen Herren, welche die Verweisung an die Kommission nicht beschließen, also den Antrag Struckmann ablehnen wollen, durch die Thüre „Nein '', links von mir, -wieder in den Saal zu treten.
Zch ersuche die Herren Schriftführer Graf von Kleist und Wölsel, an der Thüre „Za ''— und die Herren Schriftführer Freiherr von Süden und Dr. Weigel, an der Thüre „Nein ''zu zählen.
(Die Mitglieder verlassen den Saal.)
Zch weise die Diener des Saales an, sämmtliche Thüren des Saales, mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren, zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Mitglieder durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Diener des Saales werden angewiesen, die Thüren des Saales wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche nun die Herren Schriftführer, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Za!
Präsident: Za!
(Pause.)
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Nein haben gestimmt 148 Mitglieder, mit Za 134 Mitglieder; es ist also der Antrag abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den §471 selbst; Sie werden uns wohl die Verlesung des tz 471 erlassen.
(Zustimmung.)
Ich ersuche die Herren, damit wir die Abstimmung kontroliren können, Platz zu nehmen.
(Pause.)
Zch ersuche nun diejenigen Herren, welche den § 471 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Mehrheit; der § 471 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 50.
fDas Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, auch nicht verlangt ist und Widerspruch nicht erhoben wird, so konstatire ich die Annahme des § 50 nach den Beschlüssen der Kommission und mit der Redaktionsveränderung, die in der Drucksache Nr.
35 hinsichtlich dieses Paragraphen noch vorgeschlagen ist.
Zn dieser Gestalt ist § 50 angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 51.
Zu tz 51 liegt formell noch vor das Amendement Dr. Beseler und Dr. Goldschmidt, Nr, 34 1.
Zch habe aber bereits bei der Berathung des § 82 angekündet, daß ich nach der Entscheidung dieses Paragraphen das Amendement materiell für beseitigt erachte, und wenn von Seiten der Herren Antragsteller nicht widersprochen wird, nehme ich an, daß das Amendement hier zurückgezogen ist.
Es wird nicht widersprochen; ich nehme also an, daß durch die Abstimmung zu H 82 dieses Gesetzes das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Beseler und Dr. Goldschmidt erledigt ist.
Bei § 51 wird im übrigen das Wort nicht ergriffen; der Herr Berichterstatter verzichtet ebenfalls auf das Wort: ich konstatire die Annahme des § 51.
Zch eröffne die Diskussion über § 52.
Auch hier Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 21.
November 1876.
249 wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Zch konstatire die Annahme des § 52 nach dem Vorschlage der Kommission.
Zch eröffne die Diskussion über F 53.
Zu tz 53 liegt vor ein Amendement des Herrn Abgeordneten i) r. Eberty, Nr.
51 der Drucksachen sub 3, und ein Amendement der Herren Ansfeld und Genossen, Nr.
56 der Drucksachen sub 2.
(Abgeordneter Dr. Eberty meldet sich zum Wort.)
Meine Herren, die Amendements hängen zusammen mit dem 59 und mit den dort gestellten Amendements des Herrn Abgeordneten Dr. Eberty Nr.
51 der Drucksachen sub 1 und des Herrn Abgeordneten Ausfeld Nr.
56 der Drucksachen sub 1 und ferner mit § 59a.
Zch möchte Zhnen daher vorschlagen die Nr.
2 des § 53 hier nicht zu diskutiren, sondern diese Frage und die dazu gestellten Amendements bis zur Diskussion des § 59 respektive des § 59a auszusetzen, sodaß die ganze Frage der Kompetenz der Schwurgerichte in uuo erledigt wird.
Meine Herren, es wird meinen: Vorschlag nicht widersprochen; ich nehme also an, daß die Diskussion von § 53 Nr.
2 und die Diskussion der dazu gestellten Amendements aus Nr.
56 der Drucksachen und Nr.
51 der Drucksachen vereinigt wird mit der Diskussion des Z 59 und des § 59a, so daß auf diese Weise die ganze Frage der Kompetenz der Schwurgerichte in uuo erledigt wird.
Natürlich wird dem Herrn Abgeordneten Dr. Eberty das Wort, wenn er es überhaupt bekommt, zur Diskussion über diese Paragraphen vorbehalten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Eberty.
Abgeordneter Dr. Eberty: Zch ziehe mein Amendement, insoweit es mit dem Amendement Ausfeld nicht übereinstimmt, zurück.
Präsident: Dann ist also das Amendement zurückgezogen, und es existirt nur das Amendement Ausfeld.
Zu tz 53 mit Ausnahme der Nr.
2 nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion über denselben.
Der Herr Berichterstatter verzichtet ebenfalls wohl auf das Wort.
(Wird bestätigt.)
Der § 53 vorbehaltlich der Nr.
2 und der dazu gestellten Amendements ist im übrigen nach dem Vorschlage der Kommission angenommen.
tz 54.
Auch hier wird das Wort nicht genommen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des tz 54 und zwar nach den Beschlüssen der Kommission.
§ 55.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ich glaube, ich kann zur Geschäftsordnung eine Anfrage an den Herrn Referenten stellen, nämlich ob der Satz in tz 55, der auf Pagina 13 der Zusammenstellung steht: Wenn in dem Falle der Nr.
4 die Verfolgung auf dem Wege der Privatklage geschieht, so erfolgt die Ueberweisung durch Beschluß des Gerichts, ohne daß es eines Antrags der Staatsanwaltschaft oder des Privatklägers bedarf, ob dieser Satz nicht wegfallen muß.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: Zch kann die Anfrage durchaus bestätigen.
Es ist dies nur die Folge eines Druckfehlers.
Der vorletzte Absatz des tz 55, dis Worts:, Wenn in dem Falle der Nr.
4 die Verfolgung auf dem Wege der Privatklage geschieht, so erfolgt die Ueberweisung durch Beschluß des Gerichts, ohne daß es eines Antrags der Staatsanwaltschaft oder des Privatklägers bedarf, müssen wegfallen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Baer (Offenburg) hat das Wort.
Abgeordneter Baer (Offenburg): Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet zu der Bestimmung des tz 55 Ziffer a der Abänderungsbeschlüsse der Kommission, indem ich zunächst den verbündeten Regierungen und der Kommission meinen wärmsten Dank für diese Nachtragsvorlage und die Annahme derselben mir auszusprechen erlauben will.
Zch kann aus meiner Praxis dieses Zahres bestätigen, daß durch diese nachträgliche Vorlage einem dringenden Bedürfniß der straskammerlichen Strafrechtspflege entgegengekommen wird, und ich kann Sie versichern, daß wenn es bei der ursprünglichen Vorlage belassen würde, wenn die Körperverletzungen in: Sinne des § 223 a des Reichsstrafgesetzbuchs ausschließlich von den Strafkammern fortan abgeurtheilt werden müßten, den Strafkammern ein so enormer Geschäftszuwachs zu Theil würde, daß die Erledigung der übrigen Aufgaben derselben bannt Noth leiden würde.
Zch spreche, meine Herren, dies aus auf Grund der Erfahrungen der badischen Gerichte und badischen Staatsanwälte dieses Zahres.
Sie kennen ja, ineine Herren, den Unterschied von § 223 und 223 a.
Der erstere behandelt die Fälle der leichten Körperverletzungen, die nur aus Antrag zu verfolgen sind, der letztere behandelt die Fälle der sogenannten erheblichen Körperverletzungen, in denen wegen der Art der Verübung der Körperverletzung eine schärfere Strafe angedroht ist und die Vergehen nicht wie in: ersten Fall auf Antrag, sondern von samtswegen verfolgt werden.
Da bei Einführung des Reichsstrafgesetzbuchs dieser Paragraph nicht vorlag, so lag auch die Möglichkeit für unsere Gesetzgebung nicht vor, die Fälle des § 223 a eventuell den Amtsgerichten zu überweisen, und so mußten sie jetzt, da eine Bestimmung, wonach sie vor die Amtsgerichte verwiesen werden können, fehlt, bei uns freilich den Strafkammern überlassen bleiben, die ja über alle Vergehen abzuurtheilen haben, die nicht an die Amtsgerichte nach ausdrücklicher Gesetzesbestimmung zu verweisen sind oder verwiesen werden können.
Zch kann Sie nun versichern, daß die Verhandlungen wegen Körperverletzungei: um die Hälfte in diesem Jahre seit Einführung der sogenannten Strafnovelle sich vermehrt Habei:, und vornehmlich in Folge der Bestimmung des H 223 a. Sie haben sich in einer Weste vermehrt, daß auch die Thätigkeitszeit einer Strafkammer nunmehr nahezu verdoppelt ist, ohne daß diese Thätigkeit und der damit zusammenhängende ganze Apparat in irgend welcher Uebereinstimmung steht mit den von der Strafkammer zu erkennenden Strafen.
Zch spreche hier nicht blos die Ansicht der Gerichtshöfe aus, denen ja oft vorgeworfen wird, daß sie zu lax die Körperverletzungen beurtheilen, sondern ich stehe mit dieser Ansicht in Uebereinstimmung mit den Staatsanwaltschaften unseres Landes.
Es ist allerdings in einzelnen Fällen des tz 223 a, wie bei der Verübung mit lebensgefährlichen Werkzeugen, zur stärkerenBestrasung dieser Vergehen, die ja mit der pöua oräinaria von 2 Monaten bis zu 5 Zähren Gesängmiß jetzt getroffen sind, ja aller Anlaß vorhanden, und in solchen Fällen wird die richterliche Thätigkeit der Strafkammern nicht erschwert werden, wenn sie dieselben abzuurtheilen haben, obgleich auch bei solchen Vergehen manchmal mildernde Umstände zutreffen, die auch eine geringere Strafe rechtfertigen.
Anders verhält es sich aber, meine Herren, mit dem 250 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 21.
November 1876.
Straferhöhungsgrunde, der in der Verübung der That durch eine Mehrheit liegt.
Ich kann das aussprechen, ohne ein xator xooeavi damit bekennen zu müssen, denn ich habe, wie die Mitglieder der Strasnovellkommission zugeben werden, in der Strasnovellkommission, deren Mitglied ich war, gerade diesen Punkt so lebhaft ich konnte bestritten und mich gegen die Ausnahme dieses Reales beziehungsweise gegen die Qualifizirung dieses Thatumstands zu einem besondern, erhöht strafbaren Vergehen auf das entschiedendste widersetzt.
Ich habe dies damals schon aus theoretischen Gründen gethan und zwar deshalb, weil ein sehr zufälliger Umstand hier eine straferhöhende Bedeutung bekommt.
Es wird ja nicht die verabredete Vereinigung, die sogenannte Verbrechens- und Vergehensgenossenschaft, die Theilnahme im Sinne des allgemeinen Theils unseres Strafgesetzbuches damit allein getroffen, nicht die ooeistas, sondern auch die rein zufällig entstandene, wenn nur absichtliche Vereinigung Mehrerer, wenn ich mich so ausdrücken dürfte, auch die eornmunio ineiätzns.
Hier liegt aber eiu rein zufälliges Moment vor, das von den Strafgerichten niemals mit einer solchen Schroffheit beurtheilt wird und beurtheilt werden kann, wie es im Sinne der Mehrheit der Strasnovellkommission vielleicht gemeint war.
Erlauben Sie mir, Ahnen solche Fälle zu erzählen, um Ahnen darzuthün, wie geringfügig oft die ganze Sache ist, Fälle, die mir vorkamen.
Es gerathen z.
B. zwei Weiber in einem gemeinschaftlichen Hofe einander in die Haare, es kommt der Mann der einen dazu und es entsteht also hier die Körperverletzung, die zweifellos in dem Ausraufen der Haare und dem Beistand hierbei schon liegt, durch Mehrere.
Präsident: Darf ich an den Herrn Redner die Bitte richten, wenigstens von.
der ersten Treppenstufe aus zu sprechen; denn es ist mir nicht möglich, auch nur irgend ein Wort von der Stelle aus zu verstehen.
(Der Redner, welcher bis dahin neben dem Tisch des Hauses gestanden hat, nimmt die vom Präsidenten bezeichnete Stelle ein.)
Abgeordneter Baer (Offenburg): Ach glaube, an diesem Falle schon dargethan zu haben, daß solche Neate, und es sind deren sehr viele, an und für sich zu einer sehr milden Beurtheilung sich empfehlen.
Soll nun für solche Fälle eine Verhandlung und Rechtsprechung angezeigt sein, bei der fünf rechtsgelehrte Richter mitwirken, bei der, wie es bei uns jetzt der Fall ist, eine Voruntersuchung gepflogen werden muß und nach der künftigen Reichsgesetzgebung in der Regel gepflogen werden wird
Ach dächte, meine Herren, diese Frage wäre sicher zu verneinen.
Wenn aber aus der Ueberweisung solcher Fälle vor die Strafkammer eine Ueberlastung derselben entsteht, dann, meine Herren, entsteht eine Gefahr für die gründliche Behandlung der schwereren Vergehen und der Verbrechen, die an die Strafkammer zu verweisen sind, und diese Gefahr erheischt die Möglichkeit einer Erleichterung der Strafkammer der Landgerichte durch Ueberweisung solcher leichter Vergehen des § 223 des Reichsstrafgesetzbuchs an die Amtsgerichte, bei denen nicht eine höhere Strafe als 3 Monat zu erwarten ist.
Ach bitte Sie, meine Herren, dechargiren Sie die Landgerichte durch Gestattung der Ueberweisung solcher Strafe an die Amtsgerichte!
Sie werden sich dann nicht nur den Dank der Landgerichte erwerben, sondern auch der Strafjustiz einen entschiedenen Dienst leisten.
(Zustimmung).
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ach frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt.
Zudem ich bemerke, daß der Satz, der groß gedruckt ist auf Seite 13: Wenn in dem Falle der Nr.
4 die Verfolgung auf dem Wege der Privatklage geschieht, so erfolgt die Ueberweisung durch Beschluß des Gerichts, ohne daß es eines Antrags der Staatsanwaltschaft oder des Privatklägers bedarf aus den Vorschlägen der Kommission wegbleiben muß, kann ich wohl im übrigen die Annahme des H 55 mit dieser Korrektur und zwar nach den Vorschlägen der Kommission hiermit konstatiren.
§ 55 ist in dieser Art, wie ich hiermit konsiatire, angenommen.
tz 56 o.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konsiatire die Annahme.
tz 57.
Ach ertheile zuvörderst dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: 1 Meine Herren, der Beschluß der verbündeten Regierungen zum ß 57 ging dahin: in der Berufungsinstanz gegen die Urtheile der Schöffengerichte urtheilen zu lassen durch eine mit 3 Richtern besetzte Strafkammer.
Zn der Kommission haben die verbündeten Negierungen hervorgehoben, daß in einzelnen Theilen Deutschlands diese Einrichtung bestehe und Unzuträglichkeiten in keiner Weise hervorgerufen habe, daß es darauf ankomme, Richterk äste nicht zu verschwenden und nur diejenige Zahl von Richtern festzustellen, die unbedingt erforderlich sei.
Die Schöffensachsn könnten sehr wohl durch 3 Richter in der Berufungsinstanz abgeurtheilt werden, um so mehr, als ja in erster Instanz auch schon ein mit 3 Richtern besetztes Gericht vorhanden sei; es empfehle sich daher, in der Besetzung des Gerichts hier eine Erleichterung zu gewähren.
Aus der Fassung des tz 57, wie er Ahnen jetzt vorliegt, ersehen Sie, daß die Kommission nicht vollständig auf diesen Beschluß der Bundesregierungen eingegangen ist, vielmehr lediglich bei Uebertretungen und in den Fällen der Privatklage eine Besetzung mit 3 Richtern zugelassen hat.
Man ist davon ausgegangen, daß gerade in Uebertretungsfällen außerordentlich kleine und kleinliche Sachen zur Verhandlung kommen, und daß es daher unbedenklich sei, hierbei nachzugeben, während namentlich bei dem weitgehenden Rechte der Strafkammern, mittelst des sogenannten Korrektionalisirungssystems Straffälle, die an sich zur Kompetenz der Strafkammer gehören, zur Aburtheilung an die Schöffengerichte zu verweisen, und bei der ausgedehnten Kompetenz, welche dis Kommissionsbeschlüsse den Schöffengerichten gegenüber der Regierungsvorlage geben, man es doch für durchaus ungerechtfertigt hielt, eine ähnliche Bestimmung für alle Fälle der Berufung gegen schöffengerichtliche Urtheile zu treffen.
Ach empfehle, diesem Beschlusse der Kommission beizutreten.
Er kommt den Bundesregierungen im praktischen Bedürfnisse, so weit als thunlich und mit den von der Kommission aufgestellten Grundsätzen verträglich, entgegen, geht aber auch nicht weiter.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Hanauer, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Hanauer: Meine Herren, wie Sie eben vernommen haben, sind die verbündeten Regierungen der Ansicht, daß dis erkennende!
Strafkammern nur in der Hauptverhandlung erster Instanz mit 5 Richtern zu besetzen sind, daß aber, wenn sie in zweiter Instanz als Berufungsgerichte in Schöffenfachen urtheilen, eine Besetzung mit 5 Richtern ein Ueberfluß, ein unnöthiger Aufwand von Richterkräften wäre, daß vielmehr 3 Richter genügend erscheinen, eine Besetzung, Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 21.
November 1876.
251 wie sie dem bisherigen Stand der Sache in Deutschland entspricht.
Die Gründe, die für eine geringere Besetzung der Berufungskammern sprechen, liegen eben wesentlich darin, daß hier die Strafkammer als Berufungsgericht entscheidet, daß die Lage des Prozesses eine ganz andere ist, als wenn dis Strafkammer in erster und letzter Instanz entscheidet, wobei ich selbstverständlich voraussetze, daß die Berufung gegen dis Erkenntnisse der Landgerichte erster Instanz beseitigt bleibt.
Der Grund, warum von seiten der verbündeten Regierungen eine Besetzung mit fünf Richtern für die Verhandlung erster Instanz vorgeschlagen und von Ihrer Kommission auch akzeptirt worden ist, hängt wesentlich damit zusammen, daß diese Strafkammern hier, wie schon betont, in erster und letzter Instanz erkennen.
Indem man den Reformbestrebungen der Neuzeit Rechnung tragend die Berufung beseitigte, war man auf der anderen Seite veranlaßt, möglichst Garantien dafür zu schaffen, daß die erste Verhandlung eine den: Wegfall der Berufung entsprechende sei, und eine wesentliche dieser Garantien liegt eben in der Besetzung und in dem damit in Verbindung stehenden Stimmverhältniß für die Aburteilung.
Dies ist der Grund, warum abweichend von der zur Zeit in Deutschland größtenteils geltenden Regel nun fünf Richter statt drei entscheiden sollen.
Wenn nun aber von diesem System abgewichen und für Schöffensachen eine Berufung eingeführt ist, so passirt damit so ipso auch das Bedürfniß, dieselben Garantien festzuhalten, die man für die einmalige Verhandlung ohne Berufung für nöthig erachtet.
Und es fragt sich lediglich, wieviel Richter sind überhaupt nothwendig, um eine solche Sache in der zweiten Instanz zu entscheiden
Die verbündeten Regierungen glauben, daß kein Anlaß vorliege, von dem, was bisher genügt hat in Deutschland, hier abzuweichen, und, nachdem eine vollständige Verhandlung erster Justanz vor dem Schöffengericht, Amtsrichter mit zwei Schöffen als Beisitzer, bereits stattgefunden, in der wiederholten Verhandlung zweiter Instanz fünf Richter zu verschwenden, während mit drei Richtern dem Bedürfnisse genüge geschehen kann, und bisher genüge geschehen ist, z.
B. in Hannover, wo ja auch Schöffen in erster Instanz aburtheilen, mau sich aber nicht veranlaßt gesehen hat, in zweiter Instanz mehr als drei Richter entscheiden zu lassen.
Ihre Zustizkommission ist diesen Anschauungentheilweise gerecht geworden, indem sie beschlossen hat, daß in den Uebertretungsfällen, und wenn es sich blos um Privatklagesachen handelt, in zweiter Instanz eine Besetzung mit nur drei Richtern ausreichen soll; für die ändere Sache hat sie aber an den fünf Richtern festgehalten.
Eine erhöhte Bedeutung diesen anderen Strafsachen im allgemeinen zuzugestehen, kann man vielleicht nicht umhin.
Man wird sagen können, daß in der Regel Uebertretungsfälle und die einfachen Privatklagesachen keine solche Garantien der Besetzung verlangen, als die Verhandlungen über Diebstahl, Unterschlagung und dergleichen, kurz in Betreff der übrigen Reate, welche den Schöffengerichten zugewiesen sind.
In der Regel vielleicht; die Sache kann aber auch anders liegen.
Wenn man aber einmal davon ausgegangen ist, daß die Gesammtheit der in Frage stehenden Strafsachen sich für die Aburtheilung der Schöffen in erster Instanz und durch die Strafkammer in zweiter Instanz eigne, so glaube ich, liegt kein Anlaß vor, um einen solchen Unterschied hineinzutragen und in zweiter Instanz für den einen Theil derselben Kategorien von Realen drei Richter genügen zu lassen, für die anderen aber fünf Richter zu verlangen.
Es bedingt das vielleicht auch praktischtechnische Schwierigkeiten, wenigstens Eigenthümlichkeiten, indem das Gericht, wenn in einer Sitzung mehrere solcher Berusungssachen zur Verhandlung kommen, einmal mit drei, dann mit fünf, dann wieder mit drei Richtern besetzt sein muß.
Hiermit verbindet sich das in der Hauptsache organisatorische Bedenken, daß doch mit möglichster Sparsamkeit an Richterkräften verfahren werden inuß, und die verbündeten Regierungen haben deshalb sich dafür ausgesprochen, daß Sie in dem Beschlusse der Kommission diese Unterscheidung beseitigen und es bei der Besetzung mit drei Richtern in der Berufungsinstanz generell belassen möchten.
PräAdent: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: Meine Herren, ich habe auf die Bemerkung des Herrn Vertreters der Bundesregierungen nur sehr wenig zu erwidern.
Wenn sich derselbe auf den Vorgang in der Provinz Hannover beruft, so trifft derselbe gegenüber dem jetzt vorliegenden Beschlusse über dis Kompetenz der Schöffengerichte nicht zu.
Die Kompetenz der Schöffengerichte geht nach dieser Vorlage erheblich weiter als in Hannover.
Sodann mache ich darauf aufmerksam, daß in den Fällen, wo eine an sich zur Kompetenz der Strafkammer gehörige Sache aus Grund des früher bereits votirten Paragraphen zur Aburtheilung an die Schöffengerichte verwiesen ist, weil die Strafkammer davon ausgeht, daß voraussichtlich keine höhere Strafe als 3 Monate zu erkennen ist, wenn sich herausstellt, daß aus irgend einem Grunde über dieses Maß hinaus zu erkennen ist, die Sache dann in der Berufungsinstanz wieder an die Strafkammer gelangen kann, so daß sie in diesem Falls von drei Richtern abzuurtheilen ist, während sonst mit 5 Richtern und mit der Stimmenzahl von 4 gegen 1 zu votiren ist.
Das sind doch erhebliche Unzuträglichkeiten, über die man nicht hinwegkommen kann.
Wem: nach den Akten irrthümlicherweise, wie sich später herausstellt, eine Sache verwiesen ist zur Aburtheilung durch die Schöffengerichte, die eigentlich bei Kenntniß der Sachlage, wie sie sich aus der mündlichen Verhandlung ergibt, bei der Strafkammer in erster Instanz hätte bleiben müssen, so ist nicht abzusehen, warum in der Berufungsinstanz nur drei Richter sitzen sollen, während sonst fünf hätten votiren müssen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen scheinen aber eine Abstimmung auch durch das Plenum zu wünschen; ein Antrag ist nun nicht gestellt, wir könnten aber das einfach dadurch erreichen, daß wir in dem tz 57 über die Worte „bei Uebertretungen und in den Fällen der Privatklage aber ''besonders abstimmen.
Würden diese Worte nicht angenommen, so würde es heißen, die Strafkammern sind in der Hauptverhandlung mit fünf Mitgliedern, in der Berufungsinstanz mit drei Mitgliedern einschließlich des Vorsitzenden zu besetzen.
Es würden dann wenigstens die verbündeten Regierungen in der Lage sein, eine Entscheidung des Hauses herbeizuführen, und ich glaube, dabei haben auch wir ein Interesse, auch ist es ein Akt der Billigkeit und der Loyalität gegen die verbündeten Regierungen, daß wir nicht den zufälligen Umstand, daß ein Antrag nicht gestellt ist, benutzen, um vielleicht gar nicht abzustimmen über den Antrag der Regierungen.
Ich möchte daher wohl dem Herrn Präsidenten anheimgeben, als Mitglied des Hauses, getrennt abzustimmen, in der Hoffnung freilich als Referent, daß diese fraglichen Worte vom Hause aufrecht erhalten werden.
Präsident: Wir kominen zur Abstimmung.
Wenn nicht widersprochen wird, so werde ich dem Antrage des Herrn Berichterstatters auf getrennteAbstimmung über den § 57 entsprechend über die Worte „bei Uebertretungen und in denFällen der Privatklage aber ''besonders abstimmen lassen; d. h. ich werde fragen, ob für den Fall der Annahme des tz 57 nach den Vorschlägen der Kommission, dem Wunsch der verbündeten Regierungen auf Streichung der vorhin angeführten Worte entgegen, diese Worte beibehalten werden sollen.
Nach Erledigung dieser Vorfrage erfolgt dann die Abstimmung über § 57 der Kommission und, wenn 252 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 21.
November 1876. dieser abgelehnt werden sollte, über den § 57 der Regierungsvorlage.
Widerspruch gegen diese Fragestellung wird nicht erhoben; es wird so abgestimmt.
Ich ersuche demnach diejenigen Herren, aufzustehen, welche für den Fall der Annahme des tz 57 nach den Vorschlägen der Kommission in demselben die Worte: 1 bei Uebertretungen und in den Fällen der Privatklage aber beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind beibehalten.
Zch darf nun wohl den tz 57 nach den Beschlüssen der Kommission ohne weitere Verlesung zur Abstimmung bringen.
(Zustimmung.)
Die Verlesung wird mir erlassen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 57 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 57 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über den tz 58 und ertheile zuvörderst dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miguel: Meine Herren, ich halte mich verpflichtet, die abweichenden Anträge der Kommission gegenüber den Beschlüssen derselben in zweiter Lesung kurz zu erläutern.
Es handelt sich also hier um die sogenannten detachirten Strafkammern, welche die Kommission akzeptirt'hat nach dem Vorschlage der Regierungen als ein nothwendiges Korrelat für die Herstellung der von der Kommission in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen gewünschten großen Landgerichtsbezirke.
Man ist davon ausgegangen, daß namentlich in dünn bevölkerten Gegenden bei Bildung von großen Landgerichtsbezirken es kaum entbehrlich sei, für die Aburtheilung der kleineren Strafsachen jene detachirten Kammern vorzugsweise in der Besetzung von Amtsrichtern zu bilden, um der Bevölkerung die weiten Wege und Belästigungen und der Staatsverwaltung große Weiterungen und Kosten und den Prozessen bedeutende Verzögerungen zu ersparen.
Zch brauche dies nicht näher auszuführen, so lauge von Herren im Hause dies nicht bestritten werden sollte.
Es war von der Kommission beschlossen worden, auch in zweiter Lesung, daß diesen detachirten Strafkammern nur die Thätigkeit der Strafkammern des Landgerichts als erkennenden Gerichts überwiesen werden solle, daß aber die Thätigkeit als Verweisungsgericht, als Rathskammer eben so wenig wie die Entscheidung über die Berufungen gegen dis Urtheile des Schöffengerichts einer solchen detachirten Strafkammer zufalle.
Jetzt ist die Kommission hiervon zurückgekommen, bei näherer Erwägung dem Wünsche der verbündeten Regierungen entsprechend, jetzt soll also nach Anordnung der Landesjustizverwaltung die gestimmte Thätigkeit der Strafkammer des Landgerichts oder ein Theil dieser Thätigkeit der betreffenden detachirten Kammer zugewiesen werden können.
Meine Herren, die Kommission hat sich der Erwägung nicht verschließen können, daß ein praktisches Bedürfniß für Herstellung solcher detachirten Strafkammern gerade besonders hervortreten kann für die Aburtheilung der Berufungen gegen die Schöffengerichte, denn da ist ja die Belästigung um so weniger zu rechtfertigen, die man durch Aburtheilung bei den entfernten Landgerichten dem Publikum verursacht, weil die Sachen viel unbedeutender sind; für die unbedeutenderen Sachen wird es auch am unbedenklichsten sein, eine solche Strafkammer einzurichten.
Dasselbe hat aber die Kommission auch beschlossen in Bezug auf die Thätigkeit der detachirten Strafkammern als Rathskammern.
Man hat kein Bedenken gehabt, auch hier den Wünschen der Regierungen zu entsprechen, weil es nahe liegt, daß die Thätigkeit eines verweisenden Gerichts an Wichtigkeit in keiner Weise zu vergleichen ist mit der Thätigkeit eines in erster und letzter Instanz erkennenden Gerichts.
Zch würde daher empfehlen, den jetzigen Beschlüssen der Kommission beizutreten.
Dann, nieine Herren, war allerdings noch Streit zwischen der Kommission und den verbündeten Regierungen in Bezug auf die Besetzung.
In dieser Beziehung ist die Kommission bei ihren früheren Beschlüssen stehen geblieben.
Insbesondere wurde seitens der verbündeten Regierungen die Bestimmung bemängelt, daß der Vorsitzende dieses Gerichts ständig sein solle.
Man wollte die Ernennung des Vorsitzenden der Landesjustizverwaltung in gleicher Weise überlassen, wie die Ernennung der Richter.
Nun ist die Kommission aber davon ausgegangen, daß, wenn bei diesen detachirten Strafkammern das Bedenken der Nichtständigkeit der ganzen Institution vorliegt, wenn die Amtsrichter allerdings nach unseren Beschlüssen auf die Dauer eines Geschäftsjahres durch die Landesjustizverwaltung zu berufen sind, die übrigen Mitglieder, welche aus dem Landgericht entnommen werden, in gleicher Weise ernannt werden, wie die in die einzelnen Senate zu vertheilenden Mitglieder des Landgerichts, es doch wünschenswerth sei, mindestens ein ständiges Element und zwar den Vorsitzenden zu haben, daß man diese Garantie nicht entbehren könne und daß die praktischen und technischen Bedenken, die dagegen vorgebracht sind, nicht entscheidend seien.
Zch konstatire aber dabei und ich glaube, in Uebereinstimmung mit der ganzen Kommission daß hier und an anderen Stellen des Gesetzes der Ausdruck „ständig ''nur heißen soll: 1 es wird das Amt übertragen in der Weise, daß gegen den Willen des Ernannten, und zwar da, wo das Amt als Nebenamt mit einem anderen Hauptamt verbunden ist, auf die Dauer des Hauptamts nicht entzogen werden kann; wenn der Ernannte einverstanden ist, daß ihm das Amt entzogen wird, so steht kein Hinderniß entgegen.
Zch will auch hier beantragen, daß, den Wünschen der verbündeten Negierungen entsprechend, damit die Absicht des Reichtags hervortrete, über das Wort „ständig ''besonders abgestimmt werde.
Präsident: Der Herr Koinmissarius des Bundesraths, Geheimrath Hanauer, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Hanauer: Meine Herren, die verbündeten Regierungen gehen davon aus, daß die Besetzung der detachirten Strafkammern gerade so bezüglich des Vorsitzenden erfolgen soll, wie bezüglich der übrigen Mitglieder, daß also das „ständig ''in dem von dem Herrn Referenten eben auseinandergesetzten Sinne hier beseitigt werden möge, da die Ernennung eines ständigen Vorsitzenden mit dem Wesen der detachirten Strafkammern überhaupt nicht im Einklangs steht.
Es ist bereits hervorgehoben worden von dem Herrn Referenten, und ich schließe mich dem an, daß die ganze Einrichtung einer detachirten Strafkammer gewissermaßen transitorisch sein kann, weil je nach dem Bedürfnisse das wechseln kann, die Einrichtung einer detachirten Strafkammer in demselben Bezirke bald für nöthig, bald wieder nicht für nöthig erachtet werden kann.
Die Ernennung eines ständigen Vorsitzenden für die detachirte Strafkammer steht auch in einem gewissen Widerspruchs mit der Designirung der Vorsitzenden in den übrigen Kammern des Landgerichts, denn Sie haben beschlossen in Uebereinstimmung mit den Beschlüssen Zhrer Kommission, daß die Vorsitzenden für die betreffenden Kammern im Landgericht selbst nur je aus die Dauer eines Geschäftsjahres bestimmt Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 21.
November 1876.
261 Widerspruch stehen; denn nichts ist gewisser, als daß nicht jedes Preßvergehen politische Tendenz hat, und umgekehrt, daß es viele politische Verbrechen und Vergehen gibt, welche nicht Preßverbrechen oder Preßvergehen sind, denn die Presse ist ja nur ein Mittel, mittelst dessen die verschiedensten Strafthaten begangen werden.
Diesem Mittel steht die mündliche Rede vor einer Volksmenge gleich.
So parallelisiren die Htz 110 und 111 des Strafgesetzbuchs strafbares Handeln, welches in der Presse hervortritt, mit dem strafbaren Handeln in öffentlicher mündlicher Rede vor einer Volksmenge.
Zch meine, daß auch vom politischen Standpunkte ab betrachtet der tz 59 a nicht haltbar ist.
Man darf vielmehr vom politischen Standpunkt ab behaupten, daß der tz 59 n das reine blanke Privilegium der Presse ist.
(Ruf: Sehr gut!)
Ob nun dieses Privilegium ein t'nvoribils oder ockioorun ist, ob es dient zu Gunsten oder Ungunsten der Presse, das hängt ab von den wechselnden Zeitströmungen.
(Sehr wahr!)
Zn einer Konferenz von zwölf hervorragenden praktischen Zustizbeamten des Landes, welche ich im Mai oder April dieses Zahres abgehalten habe, bemerkte ein Mitglied der Konferenz, das mit diesen Angelegenheiten sehr genau vertraut ist, daß er von den Geschwornen ganz andere Urtheile gegen die sozialistische Presse erlangen werde, wie von Berufsrichtern, und die übrigen 11 Mitglieder der Konferenz trat diesem Herrn es war der Staatsanwalt Tessendorff bei.
Meine Herren, ich komme schließlich auf einen Umstand, der vielleicht von erheblicherem Interesse ist, nämlich darauf, daß das Privilegium der Presse, welches der tz 59 a gibt, während längerer Zeit in süddeutschen Staaten, insbesondere in Bayern besteht.
Es wird an diesen Umstand die Forderung geknüpft, daß, was hier Rechtens sei und sich bewährt habe, doch billigerweise eingeführt werden solle in ganz Deutschland; man könne diesen süddeutschen Staaten, insbesondere Bayern, doch nicht anmuthen, daß sie ein solches Recht aufgeben, daß sie einen Rückschritt machen.
Solche Erwägungen kommen dem Standpunkte des Entwurfs gegenüber gar nicht in Betracht.
Dem Entwurf gegenüber steht der Berufsrichter an Qualifikation den Geschworenen gleich, so daß es nur darauf ankommrn würde, wo das größte Ländergebiet wäre, auf der einen oder der anderen Seite.
Doch ich will davon absehen und weiter bemerken, daß die Behauptung, den süddeutschen Staaten, insbesondere Bayern, werde ein Rückschritt zugemuthet, mit nichts bewiesen ist.
Mit demselben Rechte würde man sagen, die betreffenden Staaten würden einen Fortschritt machen, wenn sie dem Rechte der größeren Staatengruppe sich anschließen.
Wenn seitens Bayerns oder eines anderen süddeutschen Staats behauptet wird, daß die Einrichtung, wonach Geschworene über Preßvergehen zu urtheilen hätten, Uebelstände nicht herbeigeführt habe, so will das wenig bedeuten; ob das der Fall ist, muß ich auch dahingestellt sein lassen.
Mir ist nämlich von einer sachkundigen Seite ich meine übrigens nicht meinen Herrn Kollegen in München (Heiterkeit) bemerklich gemacht worden, daß, wenn die Schwurgerichte in Bayern sich bewährt hätten, dies doch erst in neuerer Zeit der Fall gewesen sein könnte; es habe jedenfalls lange gedauert, bis das Gute zum Durchbruch gekommen sei.
Zn früheren Zeiten die Institution besteht schon seit 25 Zährenso meinte man, hätten die Geschworenen in solcher Weise unbegründete Freisprechungen eintreten lassen, daß der Staatsprokuratur der Rheinpfalz allmählich sich entschlossen habe, gar keine Anklage wegen Preßvergehen zu erheben, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
weil man vorausgesehen hätte, daß das eine ganz überflüssige Mühe sei.
(Widerspruch.
Hört!
Hört!
links.)
Zch sage nur dasjenige, was mir mitgetheilt worden ist; der Beweis wird gewiß nicht geliefert werden, daß in den Fällen, wo die Zury ordnungsmäßig urtheilte, der Berufsrichter nicht ordnungsmäßig geurtheilt haben würde.
Zch will nicht verkennen, meine Herren, daß in süddeutschen Ländern, insonderheit in Bayern sin lebhaftes Interesse für die Zury besteht, ein viel lebhafteres Interesse wie in Norddeutschland.
Daß das so ist, halte ich für nicht zweifelhaft.
Es hat sich nämlich zu zwei verschiedenen Zeiten in der neueren Zeit erwiesen.
Zuerst, meine Herren, als der kühne Versuch gemacht wurde, die Schöffengerichtsverfassung in das Strafverfahren einzuführen.
Zch war darüber keinen Augenblick zweifelhaft, daß diese große liberale Reform nicht durchgeführt werden könne wider Willen der Nation; deshalb war es meine Aufgabe, sehr achtsam zu sein auf die Stellung der Presse zu dieser Frage, sowie auf sonstige politische Bewegungen in dieser Richtung.
Darüber konnte ich nun nicht zweifelhaft sein, daß in Bayern insonderheit die Strömung ganz entschieden zu Gunsten der Zury ging entgegen der Schöffengerichtsverfaffung.
Dagegen stellte si.
y die Sache in Norddeutschlayd doch ganz anders.
Allerdings ein Theil der periodischen Presse nahm sehr entschieden Partei gegen die Schöffengerichtsverfaffung und bezeichnete dieses Institut als das reaktionäre Produkt eines Ministers, der von sich selbst bezeugt habe, daß er liberalen Neigungen nicht huldige.
Ein anderer Theil der Presse bewahrte große Reserve, und sehr bedeutende, weit verbreitete liberale Zeitungen nahmen Partei für die Schöffengerichtsverfaffung.
Zch habe gefunden, daß in drei Leitartikeln der Nationalzeitung das Beste geliefert ist, was jemals ist über die Schöffengerichtsverfassung geschrieben worden.
Zum zweiten Male sind diese Antipathien und Sympathien aber hervorgetreten in neuester Zeit.
Zch bezweifle nicht, daß in Süddeutschland, insonderheit in Bayern eine sehr lebhafte Bewegung für den Z 59a besteht.
Daß das in gleicher Weise in Norddeutschland der Fall sein sollte, würde ich jedoch nicht zugestehen können.
Allerdings ein Theil der periodischen Presse ist sehr lebhaft portirt für den § 59 a. Andere bedeutende Blätter bewahren eine Reserve und einzelne bedeutende liberale Blätter erklären sich sogar gegen den § 59 a, weil er ein Standesgericht einführen will.
Wie erklärt es sich nur, daß eine solche Verschiedenheit in Deutschland besteht
Zch glaube, es erklärt sich einfach daraus, daß man in Süddeutschland, insonderheit in Bayern, dem Berufsrichter nicht das Vertrauen schenkt, (oho!)
was er in Norddeutschland hat.
(Rufe: Oho!
Nein!
Lebhafter Widerspruch auf mehreren Seiten des Hauses.)
Und dieses könnte sich auch wohl daraus erklären, daß in Bayern die großen staatsrechtlichen Garantien, welche der § b enthält, nicht bestanden haben.
Zch bitte mich jedoch nicht mißzuverstehen; ich gehe davon aus, daß der bayerische Richter geradeso intsgsr und geradeso unabhängig steht, wie der preußische Richter, und daß für diese seine Stellung überall nicht in Betracht kommen kann, daß es ihm an den großen Garantien des § b fehlt.
Der deutsche Richter, wohne er nun in Bayern, Schwaben, Preußen oder Sachsen, ist immer ein und derselbe unabhängige Mann und ohne Zweifel stets unabhängiger, wie jemand, der nicht Richter ist: denn die Unabhängigkeit des Richters hängt nicht ab von Garantien, vielmehr von der Gesinnung der Richter, und für diese ist ein ernstes Studium des Rechts das geeignetste Bildungsmittel.
Welches Gewicht Sie darauf legen wollen, die Richter 37 262 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 21.
November 1876. mit großen staatsrechtlichen Garantien zu umgeben, muß ich Ihnen überlassen.
Wie wenig man aber auch in der hervorgehobenen Beziehung auf die Unabhängigkeit, auf die stets bedeutungsvollen Garantien geben will, den großen Vortheil bieten dieselben jedenfalls, daß sie in dem Volke das Vertrauen auf die Unabhängigkeit des Richteramts erwecken und stärken.
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Frankenburger hat das Wort.
Abgeordneter Frankenburger: Meine Herren, ich glaube zur Besprechung der vorwürftgen Frage und namentlich zur Entgegnung auf die eben gehörten Aeußerungen aus mehrfachen guten Gründen einen besonderen Beruf zu haben.
Es hat sich der Herr Zustizminister insbesondere auch mit Bayern besaßt, und Sie wissen, daß ich dem Lande angehöre, und ich beschäftige mich bereits mehr als 25 Jahre in einer reichhaltigen Praxis gerade mit den Fragen, welche Gegenstand der Erörterung sind.
Ich bin aber wahrhaft erstaunt über die ich muß den Ausdruck gebrauchen schlechten Gründe, (sehr wahr!
links) welche der Herr Minister zur Rechtfertigung seiner Ansicht.


(Oho!
rechts.
Sehr wahr!
auf mehreren Seiten.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, ich bemerke, daß ich mit dem Ausdrucke „schlechte ''nichts anderes bezeichne, als „minder wichtige '', (Heiterkeit) „sehr gering wiegende, schwache Gründe ''; und in diesem Sinne wird wenigstens in meiner Heimat auch dieser Ausdruck gebraucht.
Ich sage, ich bin erstaunt darüber, so minder wichtige Gründe für die Rechtfertigung des Vortrags des Herrn Ministers zu hören.
Schon seit Monaten oder noch länger befaßt sich die süddeutsche Presse vielfach mit dieser Frage, und sie betonte dabei, daß es gerade der preußische Herr Zustizminister sei, welcher beabsichtige, das Institut der Geschworenen in Preßsachen für Deutschland und demnach auch für Süddeutschland zu Grabe tragen zu helfen, er sei ein Feind dieses Instituts, Und ich habe um deswillen wirklich befürchtet, heute aus seinem Munde außerordentlich wichtige Gründe für die Aufrechthaltung der preußischen Institution und für die Beseitigung unserer bewährten Einrichtung zu hören.
(Heiterkeit links.)
Aber ich muß Ihnen, wenn es auch hart klingen mag, das Zugeständniß nun machen, daß diese Gründe meiner Ansicht nach nur denjenigen nicht blos Juristen, sondern auch Laien mit Erfolg vorgetragen werden können, die dieses Institut gar nicht kennen.
(Oh!
rechts.)
Wer auf dem Gebiete dieser Art von Rechtspflege selbst Erfahrungen gemacht hat, der weiß, daß diese Einwendungen alle mit einander gar nicht oder doch nur in sehr geringem Maße gerechtfertigt sind.
Ich hatte wirklich geglaubt, aus die Gründe, welche für und gegen die Geschwornen in Preßsachen sprechen, nicht weitläuftig hier eingehen zu müssen; ich hatte mir vorgenommen, über die Frage zu sprechen, aber mich auf die Bemerkung zu beschränken, daß ich die Gründe theile, welche in dem Berichte als die Vorträge der dem Institut befreundeten Kommissionsmitglieder aufgeführt sind; sie sind dort, wenn auch kurz, doch so prägnant vorgetragen, daß ° man denselben in der That wenig beifügen kann.
Aber der preußische Herr Justizminister hat ein so reiches Material zur Entgegnung geliefert, daß ich es für meine Pflicht halte, wenn auch nicht aus alles denn das darf ich mir nicht erlauben so doch auf einiges von dem Vorgetragenen einzugehen.
Der Herr Justizminister hat die Gründe getheilt in jurisdiktionelle und politische.
Bei den jurisdiktionellen Gründen geht der Herr Minister von der Meinung aus, es wäre das System, welches der Strafprozeßordnung zu Grunde liegt, durch den tz 59 n in einer weniger gerechtfertigten und weniger passenden Weise durchbrochen, als dies außerdem bereits in der Prozeßordnung geschehen ist.
Denn das gibt ja der Herr Minister selbst zu, daß das System der Dreitheilung, welches er in Bezug auf die Bestimmung der Zuständigkeit bezeichnet hat, durchaus nicht konsequent durchgeführt ist.
Nun sagt der Herr Minister, davon ausgehend, es sei unrichtig und unpassend »daß durch den neuen 59n das System in der geschehenen Weise durchbrochen werde.
Denn hier werde dis Zuständigkeit von unten nach oben übertragen, während regelmäßig in der Prozeßordnung die Zuständigkeit von oben nach unten übertragen werde.
Das ist aber weder ein wahrer jurisdiktioneller noch ein politischer Grund!
Wenn andere gewichtige Gründe für oder gegen die Abweichung von einem bestimmten System sprechen, so kann doch, wenn einmal das System durchbrochen ist, kein besonderes Gewicht darauf gelegt werden, ob in einem Falle die Durchbrechung von unten nach oben oder von oben nach unten erfolgt.
Es kann sich doch nur darum handeln, ob das System überall ausnahmslos durchgeführt ist und durchgeführt werden muß, und ob genügende Gründe für die Abweichung bestehen.
Die zweite Anomalie, die aufgeführt wird, besteht darin, daß die Geschworenen nur periodisch zusammentreten und um deswillen fallen sie sich weniger für die Aburtheilung von Preßvergehen qualifiziren als die ständigen Gerichte.
Ich will dem Herrn Justizminister nicht widersprechen, daß es in manchen Fällen für die betreffende Partei, wenn eine solche vorhanden ist, erwünscht sein kann, ein rasches Urtheil zu haben, weil es in der That von Werth ist, daß einem Artikel in der Presse das Urtheil auch rasch auf dem Fuße folgt.
Aber auch da, wo bisher die Preßsachen von den ordentlichen oder gewöhnlichen Gerichten abgeurtheilt worden sind, hat erfahrungsgemäß die Aburtheilung dessen ungeachtet ebenso lange wenigstens auf sich warten lassen, als es in den Ländern der Fall ist, wo die Geschworenen über die Preßsachen urtheilen.
Das ist an sich auch ein außerordentlich untergeordneter Grund, es ist ein Grund von so untergeordneter Bedeutung, daß er in der großen Frage ganz gewiß nicht in die Wageschale fallen kann, zumal in der Regel die Aburtheilung der Preßsachen der großen Beschleunigung nicht bedarf.
Es ist, das können wir doch aus einer 28jährigen Erfahrung konstatiren, daraus eine Klage gegen das Institut der Geschworenen auch von keiner Seite, auch nicht von Seite der Betheiligten und nicht offiziell abgeleitet worden, und es ist in unserer Heimath gegen dies Institut aus diesem Grunds nirgend ein Einwand hergeleitet und nirgend ein Einwand erhoben worden, auch nicht von denjenigen, die überhaupt nicht Freunde des Geschworeneninstituts sind.
Dann wurde von dem Herrn Minister als eine weitere Anomalie angeführt, daß eine Voruntersuchung in Schwurgerichtssachen nothwendig sei, während man doch in den einfachen Preßsachen eine Voruntersuchung nicht brauche.
Ich gebe in der Beziehung doch zu bedenken, daß eine Voruntersuchung sehr umfassend und auch sehr kurz sein kann, eine Vorunterfuchung kann auch nur in dem Verhör des Beschuldigten bestehen; was ist aber dies für eine Schwierigkeit, und wie kann man daraus einen Einwand gegen das Institut ableiten, gegen die Verweisung der Sache an die Geschworenen ableiten, daraus nämlich, daß es, um die Sache an die Geschworenen zu bringen, nothwendig ist, erst den Angeschuldigten zu hören!
268 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 21.
November 1876.
Habe ich nun nicht Recht, meine Herren, das sind die Gründe gegen das Geschworeneninstitut in Preßsachen, welche als jurisdiktionelle bezeichnet wurden habe ich nicht Recht, wenn ich sage, daß dies nur Gründe von ganz untergeordneter Bedeutung sind, und daß man mit solchen Gründen einer solchen Sache, einer so hoch angeschlagenen und werth gehaltenen Einrichtung nicht begegnen kann
Nun wurden die politischen Gründe angeführt, und ich bin gern bereit, dem Herrn Justizminister hier auch ein Geständniß zu machen.
Konsequent ist es allerdings, nicht blos die Preßsachen, sondern auch die politischen Vergehen und Verbrechen, welche nicht durch die Presse begangen sind, an die Geschworenen zu verweisen, aber der Herr Justizminister, der meines Wissens der Verweisung der übrigen politischen Vergehen und Verbrechen an die Geschworenen noch mehr abhold ist, als der Verweisung der Preßvergehen und Verbrechen an die Geschworenen, wird wohl, wie ich glaube, mit diesem Einwand nicht kämpfen dürfen.
Meine politischen Freunde und ich würden es viel lieber akzeptiren, daß die politischen Vergehen überhaupt an die Geschworenen verwiesen werden, weil wir glauben, daß sie die besten Urtheiln in diesen Sachen sind, aber wir bescheiden uns, wenn es nicht anders sein kann, auch mit dieser Abschlagszahlung, und wir können dies uns umsomehr, als wir die Beläge und Beweise beibringen können aus einer 28jährigen Erfahrung, daß unter dem Geschworenenurtheils über Preßdelikte weder der Staat noch das allgemeine Interesse überhaupt Schaden leidet, sondern daß es lediglich zum Wohl des Staates gereicht, wenn diese Preßsachen in der Weise, wie wir sie bisher vor den Geschworenen verhandelt haben, auch fortan verhandelt werden.
Bei dieser Gelegenheit hat der Herr Minister gemeint, dem Geschworeneninstitut überhaupt den baldigen Tod prophezeien zu können, aus dem Grunde der immer mehr um sich greifenden Selbstverwaltung, welche so viel Personsnmaterial in Anspruch nehme, daß für die Geschworenen nichts übrig bleibe.
Dem gegenüber erlaube ich mir hervorzuheben, daß die Geschworenen das erste Laienelement waren, welches in die Ausübung der Gerichtsbarkeit eingeführt wurde, und daß das Volk von dem einmal erworbenen Rechte der Geschworenen irgend etwas abzugeben kaum geneigt ist.
Das Volk wird meiner Ueberzeugung nach die Opferwilligkeit jederzeit besitzen, das nöthige und paffende Material für die Geschwornen abzugeben; es hat uns wenigstens an solchem Material, an den nöthigen und geeigneten Personen für Geschworne nie gefehlt.
Wir haben in einzelnen Kreisen unserer Heimat in der Regel kaum den zehnten Theil der Personen in Anspruch genommen, welche geeignet sind zu Geschwornen.
Wir haben kaum den zehnten Theil der zu Geschwornen qualifizirten Bürger auszuwählen nöthig, um sie zu diesem Amt zu berufen; ein Mangel ist noch nie verspürt worden und ein Mangel wird auch aus Ursache der Weiterbildung der Selbstverwaltung niemals fühlbar werden, in keinem Falle wird unter der Weiterausbildung der Selbstverwaltung das Geschworneninstitut leiden.
Eins ist indeß richtig, der Herr Minister hat verschiedene Umstände angeführt, welche dazu führen können, das Geschworneninstitut zu schädigen oder gar zu untergraben, allein ein Moment hat er anzuführen unterlassen und zwar gerade das Moment, welches hier allein von Bedeutung ist.
Den Todesstoß versetzen Sie meiner Ueberzeugung und der Ueberzeugung meiner Freunde nach dem Geschworneninstitut in dem Augenblick, wo Sie es ausschließen von der Aburtheilung in Preßsachen!
(Sehr wahr!)
Sie hören in unserer Heimat von Seite des bürgerlichen Elements gerade allseitig die Ansicht vertreten: wenn man uns nicht das Vertrauen schenken will und nicht das Vertrauen schenkt, jene Angelegenheiten, jene Rechtssachen zu beurtheilen, an welchen das Volk das meiste Interesse nimmt und hat, von denen wir glauben und wissen, daß wir die besten Urtheiler sind, dann verlieren wir allerdings die Freude an dem Beruf, andere gewöhnliche Sachen abzuurtheilen.
Meine Herren, es ist ja zweifellos richtig, man kann auch bei der liberalsten politischen Gesinnung aus jurisdiktionellen Gründen zu der Meinung kommen, es seien die rechtsgelehrten Richter, die Berufsrichter wenigstens ebenso sehr qualisizirt, über gemeine Verbrechen und Vergehen abzuurtheilen wie die Geschworenen, und seien es auch Verbrechen der schwersten Art.
Aber gerade die Aburtheilung über diejenigen Sachen, um welche es sich hier handelt, die Aburtheilung politischer und Preßvergehen ist so recht eigentlich die Aufgabe der Geschwornen, und die Ansicht ist früher allgemein vertreten und wird noch jetzt in Süddeutschland festgehalten, daß eigentlich vor die Geschworenen gehören die Politischen Vergehen, kurz, alle Vergehen und Verbrechen, welche gegen den Staat, gegen das Staatsamt und gegen Staatsbeamte, und alle Verbrechen und Vergehen, welche von Staatsbeamten begangen sind.
Gerade in dieser Beziehung betrachtet man die Geschwornen als die besten Urtheiler, während man bezüglich der Frage, ob sie auch bei gemeinen Verbrechen und Vergehen zur Aburtheilung nothwendig sind, anderer Ansicht sein kann.
Daß dieser Satz richtig ist, läßt sich meiner Ueberzeugung nach außerordentlich leicht beweisen.
Es ist eine vollständig irrige Supposition des preußischen Herrn Justizministers, wenn er glaubt, daß die Berufsrichter in Süddeutschland und namentlich in Bayern eine geringere Autorität und ein geringeres Vertrauen hätten als die Richter in Norddeutschland.
Ich will nicht sagen: im Gegentheil!
aber das kann ich Ihnen doch nicht verschweigen; als seiner Zeit über gewisse Beschlüsse des Obertribunals sehr viel geredet und geschrieben wurde, da warfen sich unsere Richter in Süddeutschland, in Bayern, in die Brust und erklärten: so etwas kommt bei uns nicht vor, so etwas ist bei uns noch nicht dagewesen, solche Vorwürfe hat man uns noch nicht gemacht!
Das Vertrauen, welches ein Richter in Anspruch nehmen und besitzen muß, genießen unsere Richter in allen Kreisen und im vollsten Maß, aber eins will ich bemerken, sie nehmen es da nicht in Anspruch, wo sie selbst der Meinung sind, daß andere mehr als sie zur Aburtheilung berufen sind.
Ein großer Theil unserer Berufsrichter nimmt dies Vertrauen nicht in Anspruch für die Aburtheilung über Preßvergehen und Verbrechen, weil ein großer Theil trotz des Vertrauens oder vielleicht gerade wegen des Vertrauens, das er genießt, sich der Ansicht hingibt, daß dies Vertrauen besser bewahrt wird, wenn er sich von der Aburtheilung politischer oder Preßdelikte fern halten kann.
(Sehr wahr!)
Bei aller Achtung vor dem Berufsrichter ist es nicht möglich, denselben für einzelne Sachen und das sind gerade die Sachen, um welche es sich hier handelt vollständig unabhängig zu machen, oder besser, vollständig unabhängig erscheinen zu lassen und zu erhalten.
Es kommt ja bei der Rechtsprechung nicht allein darauf an, daß recht und richtig nach dem Gesetz und Recht geurtheilt wird, es kommt auch darauf an, daß das Volk den Glauben, das Vertrauen hat, daß die Urtheile richtig sind.
Das ist sogar das entscheidende bei der Rechtsprechung, und wenn gerade in Preßund politischen Sachen der rechtsgelehrte Richter und der Geschworne namentlich in Verurtheilungsfällen dasselbe Urtheil fällen würden, so hat doch das Volk das größere Vertrauen in die Richtigkeit des Urtheils der Geschwornen.
Ich habe erwähnt, es sei nicht möglich, den Berufsrichter so unabhängig erscheinen zu lassen in gewissen Dingen.
Der Richter ist der Mitträger der Staatsgewalt in einem geordneten Staatswesen und er ist infolge dessen schon bei Angriffen auf den Staat und bei Angriffen auf das Beamten37 »264 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 21.
November 1876. thum, bei Angriffen auf die Staatsanstalten dem Scheine wenigstens ausgesetzt, als sei er nicht ganz unabhängig, als werde er über die Dinge weniger unbefangen als sonst urtheilen, als sei ihm in diesen Fällen ein weniger objektives Urtheil möglich als anderen Personen.
Zch begreife den Satz nicht, den der preußische Herr Zustizminister ausgesprochen hat, daß andere Leute mehr abhängig seien, also auch die Geschwornen unter gewissen Umständen mehr abhängig seien, als die Berufsrichter.
Bei genügender Intelligenz der Geschwornen und die setze ich voraus ist ganz gewiß der Satz unrichtig.
Zch will nicht davon reden, daß doch der Berufsrichter bei aller Unabhängigkeit, die Sie ihm schaffen, immerhin scheinbar in einer gewissen Abhängigkeit vom Staat schon wegen des Avanzeinents steht.
Es ist ja das kein Vorwurf, den wir dem Berufsrichter machen, aber wir können es weder ändern noch wegdiskutiren, es ist eine Thatsache.
Warum soll nicht in solchen Dingen, bei welchen staatliche Einrichtungen, bei welchen Beamte, bei welchen der Staat selbst betheiligt ist, der intelligente unabhängige Staatsbürger ein richtigeres Urtheil zu fällen im Stande fein, welches mehr Vertrauen genießt, als das Urtheil des Berufsrichters, namentlich dann, wenn, wie der Herr Zustizminister selbst zugibt, es sich nicht um verwickelte Rechtsfragen, sondern wie in der Regel bei Preßvergehen, um ganz einfache Thatfragen handelt, welche jeder Mensch mit gesundem Menschenverstand beurtheilen kann, welche aber auch der ganz unabhängige Mann am besten beurtheilt
Es kommt noch ein Moment hinzu, welches wir dem Berufsrichter nicht verschaffen können, und welches der Geschworene in höherem Maße besitzt: die Lebensverhältnisse, welche in Betracht kommen bei der Aburtheilung, die sind einem im geschäftlichen Leben und Treiben stehenden Staatsbürger, einem nicht rechtsgelehrten Richter viel näher liegend, als dem rechtsgelehrten Richter, welcher den größten Theil seiner Zeit in feinem Büreau zubringt.
Und wenn es auch viele Richter gibt, welche weltläufig sind, ein großer Theil wird doch zu Bureaumenschen, welche von den gewöhnlichen Lebensverhältniffen weniger Kenntniß haben, als das bei den Geschwornen der Fall ist.
Es hat dann in Bezug auf diese Frage der preußische Herr Zustizminister noch die Bemerkung gemacht, es werde durch tz 59s.
ein Standesgericht, ein Ausnahmsgericht geschaffen.
Wenn man davon spricht, so könnte man dem entgegensetzen, daß auch andere Ausnahmsgerichte geschaffen sind in der Prozeßordnung, und daß die Presse auch durch das Preßgesetz eine Ausnahmsstellung erhalten hat; die Behauptung aber, es sei ein Standesgericht in Frage, muß ich bestreiten.
Es wird zwar zumeist von dieser Einrichtung der Redakteur und Journalist betroffen werden, aber sie ist nicht blos für den Redakteur gemacht.
Sie ist für alle jene gemacht, welche unter die Anklage eines Preßvergehens gestellt werden können, und das kann auch jedem anderen als einem Redakteur passiren, sobald er als Verfasser eines Artikels genannt wird.
Es ist demnach ein Standesgericht für Journalisten durchaus nicht, sondern ein allgemeines Gericht.
Der Behauptung, es sei ein Ausnahmsgericht, möchte ich noch einen Satz gegenüberstellen, den der Herr Zustizminister heute auch bereits vertreten hat, nämlich den Satz, daß eigentlich und der Regel nach zur Zuständigkeit der Geschwornen alle eigentlichen Strafsachen kompetiren.
Das ist die Grundregel für das System der Einführung der Laien in die Strafjustizpflege und alles, was den Geschwornen nicht überwiesen wird, ist Ausnahme von dieser Regel, und zwar aus keinem anderen Grunde, als um die Geschwornen nicht zu sehr zu belästigen.
Zch stimme auch mit dem Herrn Zustizminister darin überein, daß man, weil man einmal solche Beschränkung sich auferlegen muß, nur die wichtigsten Dinge vor die Geschwornen verweisen kann.
Aber ich bemeffe die Wichtigkeit der Sache nicht blos nach der Schwere der Strafen, sondern auch nach dem Werthe und Inhalt der Sache selbst, und nach diesem Maßstabe gibt es meiner Ueberzeugung nach kaum wichtigere Strafsachen als die Anklage wegen Delikte, begangen durch die Presse.
Als seiner Zeit das.
Preßgesetz hier berathen worden ist, waren wir der Meinung, daß die Preßangelegenheiten zu den wichtigsten Strafsachen gehörten, und wir aus Süddeutschland, ich glaube ohne alle Ausnahme, wir aus Bayern wenigstens sind von der Ansicht ausgegangen, daß wir diesem Gesetz nur unter der Voraussetzung und nur unter der Bedingung die Zustimmung geben können, daß über Preßsachen nur Geschworene urtheilen sollen.
Hätten wir daran gezweifelt, ich glaube, wir alle miteinander hätten Nein zu dem Preßgesetz gesagt.
Denn einen Fortschritt oder Gewinn für uns haben wir in der Annahme des Preßgesetzes nicht erblickt, namentlich dann nicht, wenn uns das Institut der Geschworenen für die Aburtheilung der Preßsachen genommen würde.
Zch sage demnach, auch nach der Wichtigkeit bemessen gehören die Preßsachen vor die Geschwornen.
Nun gestatten Sie mir noch, mich auf die Erfahrungen aus meiner eigenen Praxis und auf meine engere Heimat zu berufen.
Der Herr Zustizminister hat gemeint, es sei vielleicht eher nothwendig und eher möglich, für Süddeutschland und für Bayern die Geschwornen zu erhalten, als für Norddeutschland sie einzuführen, und es sei ja nicht erwiesen, daß es ein Rückschritt sei, wenn man den Süddeutschen und den Bayern die Geschwornen nähme, es wäre dies vielleicht sogar ein Fortschritt.
Zch glaube, wenn das wirklich die Meinung des Herrn Justizministers ist, daß er ziemlich allein damit steht.
Zn Bayern wird er kaum eine Zustimmung finden, denn in ganz Bayern ist die Bevölkerung ohne Unterschied der Parteistellung und ich kann das hier zu unserer Freude konstatiren in Uebereinstimmung mit der Regierung der Meinung, daß die Aburtheilung der Preßsachen durch die Geschwornen ein absolutes Erforderniß und daß ein Zurückweichen davon nicht möglich fei.
Zn Bayern würde man das nicht blos als einen Rückschritt, sondern als einen ganz riesigen beklagenswerthen Rückschritt betrachten.
Zch bin zwar nicht berufen dazu, die Frage zu entscheiden, ob wirklich Bayern sich mehr qualifizire für dieses Institut als ein anderer Theil Deutschlands; aber ich glaube doch dem Herrn Minister nach den Erfahrungen, die ich bis jetzt in Norddeutschland gemacht habe, absolut widersprechen zu müssen.
Und wenn sich der Herr Minister hier auf Zeitungen beruft, auf liberale Zeitungen, welche für den tz 59a nicht genügend in die Schranken getreten sind, so kann ich ihm allerdings momentan nur damit erwidern, daß dann diese Zeitungen den Anspruch auf Vertretung der liberalen Gesinnung und wirklichen Stimmung meiner Ansicht nach in der That nicht verdienen.
Denn ich kann mir nicht denken, daß in der Beziehung die Dinge in Preußen anders liegen als in Süddeutschland.
Es gibt ja auch ein bekanntes Diktum, welches Berühmtheit erlangt hat, daß die Preußen für die Süddeutschen zu liberal seien, wie sollte es auf einmal nach dieser Aeußerung des Herrn Zustizministers umgekehrt sein, daß die Süddeutschen für die Norddeutschen zu liberal seien!
Za, meine Herren, Sie werden sich ganz gewiß von uns an Liberalismus nicht übertreffen lassen wollen.
Der Herr Zustizminister hat auch eine Stimme aus Bayern erwähnt.
Es wäre höchst interessant, diese Stimme zu kennen.
Einzelne Stimmen gibt es ja auch in Süddeutschland und in Bayern, welche gegen die Preßsachen vor Geschwornen sind, und wären es auch nur Stimmen, welche von irgend einer anderen Seite dahin getragen wären, aber das kann ich feststellen, die Stimmen, welche gegen die Aburtheilung der Preßsachen durch Geschworne in Bayern find, sind überhaupt gegen die Geschwornen.
Daran mögen Sie ermessen, mit welchen Leuten Sie es in der Richtung zu thun Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 21.
November 1876.
265 haben.
Wer für Geschworne in Bayern ist, ist auch dafür, daß die Geschwornen die Zuständigkeit haben, über Preßsachen abzuurtheilen, und die Erfahrungen, die wir gemacht haben, sind nur geeignet, uns in der Beibehaltung dieses Instituts zu bestärken.
Es gab allerdings eine Zeit, wo unsere Geschwornen fast regelmäßig freisprachen, es war das die Zeit, Ende der 50er und Anfang der 60er Jahre, eine Zeit, in welcher die Gerichte übermäßig, die Presse hat einmal den Ausdruck gebraucht, „wahrhaft wild '', vor die Geschwornen verwiesen haben und in welcher die Geschworenen die Urtheile der Verweisungsgerichte nach unserer Meinung korrigirten und richtig korrigirten und dadurch den weiteren Erfolg herbeiführten, daß die Beschlagnahmen seitens der Polizeibehörde nicht mehr in dem Maße erfolgten, wie es vorher der Fall und zwar nach unserer Meinung in unberechtigter Weise der Fall war.
Ich darf bei dieser Gelegenheit daran erinnern, daß nach unserem Strafprozeßgesetz die Verweisung an Schwurgerichte an zwei Dinge gebunden ist.
Der verweisende Richter soll nicht blos davon überzeugt sein, daß ein genügender Verdacht für die Beschuldigung vorliegt, sondern auch des Glaubens und der Ueberzeugung sein, daß eine Verurtheilung zu erwarten steht.
Diese beiden Punkte sollen für die Verweisung zusammentreffen.
Wenn dessenungeachtet im Verlauf von 5 bis 6 Zähren gegen dasselbe Blatt 12 oder 14 Mal Anklage erhoben wurde und Verweisung vor die Geschwornen, aber dann die Freisprechung seitens der Geschwornen erfolgte, so dürfen Sie sich überzeugt halten, daß man nicht blos liberaler-, sondern auch konservativerseits auf seiten der Geschwornen stand und allgemein der Ansicht war, daß die Verweisung eine unberechtigte gewesen sei, daß man theils mit Unrecht, theils unpolitisch verwiesen habe.
Zn diesen Zeiten, in welchen auch anderwärts die Presse in derselben Weise behandelt worden ist, wie man sie damals bei uns behandeln wollte und behandelt haben würde, wenn wir nicht die Geschwornen gehabt hätten, haben wir den Werth dieses Instituts zu aller Genüge kennen gelernt, wir haben gelernt, dasselbe zu behaupten, so lange wir im Stande sind, das zu thun.
Um Ihnen ein einziges Beispiel vorzuführen: ich habe selbst ein Blatt, das ich Zhnen ohne Namensnennung bereits erwähnte, sieben Mal in einem Zeitraum von zirka 2 's Zähren vor den Geschwornen vertheidigt, und das Blatt wurde regelmäßig freigesprochen, nicht etwa, weil die Geschworenen zu liberal gewesen sind, sondern weil eine Verurtheilung nicht berechtigt war.
Zn einem dieser Fälle hatte das Blatt einen Auszug aus einer Broschüre gebracht, welche mehrere Zahre vorher schon erschienen war.
Dieser Auszug enthielt nach der Meinung der Anklage schwere Beleidigungen des vormaligen Ministers von den Pfordten.
Die Geschwornen, welchen von dem Inhalt der Broschüre wenigstens auch im Auszug Kenntniß gegeben und erkenntlich war, daß in der That der Abdruck einer Broschüre in Frage, eine Beleidigung nicht beabsichtigt gewesen sei, haben freigesprochen.
Man sagte damals, und man ist allgemein der Meinung gewesen, der betreffende Angeklagte hat mir gegenüber dieses auch behauptet und ich habe dies den Geschwornen mitgetheilt wer glauben Sie, daß der Autor dieser Broschüre gewesen sein soll, deren Auszug zu der erwähnten Anklage geführt hat
Der Verfasser, meine Herren, soll niemand anders gewesen sein, als der ehemalige preußische Bundestagsgesandte und nunmehrige Reichskanzler.
Es war eine Schrift gegen den Minister von der Pfordten als ehemaligen bayerischen Bundestagsgesandten und die Broschüre erschien unter dem Titel: „Der blauweiße Großkophta ''.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Broschüre ist nirgends angeklagt worden, niemand hat in der Broschüre eine Beleidigung gegen den Minister von der Pfordten gefunden, aber in dem Blatte, in welchem ein Auszug aus der Broschüre stand, hat man eine Kränkung der Amtsehre des Ministers von der Pfordten gefunden, darauf wurde die Anklage gerichtet und die Geschwornen waren nöthig, um zu finden, daß die Anklage unbegründet war, die rechtsgelehrten Richter hatten es nicht erkannt, daß hier eine Anklage nicht zu erheben gewesen sei.
Nun, in neuester Zeit, das erkennt der Herr Minister selbst an, sollen sich unsere Geschwornen gebessert haben.
(Heiterkeit.)
Wenn dem so wäre und unter Beachtung seiner Auffassung, so scheint mir das ein sehr zweifelhaftes Kompliment für die Geschwornen.
(Heiterkeit.)
Zch glaube, unsere Geschwornen sind sich vollständig gleich geblieben; in neuerer Zeit hat man es in richtiger Erkenntniß der Dinge nur genauer mit der Erhebung der Anklagen genommen, weil man erkannt hat, daß die Geschwornen auch nicht mit sich spaßen lassen und nur da verurtheilen, wo wirklich Grund dazu da ist.
Die neueste Zeit lehrt in Bayern, daß man in den Geschwornen auch von Seite des Staats und von Seite der Regierung die besten Urtheilsr in Preßsachen zu erkennen berechtigt ist.
So unzufrieden früher einzelne Beamte mit den Geschwornen gewesen sein mögen, jetzt sind alle vollständig mit der Einrichtung des Geschworneninstituts für Preßsachen einverstanden.
Zm Laufe der neueren Zeit haben die Geschwornen gezeigt, daß sie ohne Rücksicht auf Parteistellung freisprechen und ohne Rücksicht auf Parteistellung verurtheilen.
Hat doch ein Schwurgericht in Würzburg einen des Preßvergehens Angeklagten wegen desselben Artikels verurtheilt, wegen dessen die „Germania ''vom Stadtgerichte Berlin freigesprochen wurde.
Hat doch in der neueren Zeit ein mittelfränkisches Schwurgericht, meine Herren, welches besonders in dem Rufe steht, in allen Dingen freizusprechen, unter Zustimmung der öffentlichen Meinung wegen Majestätsbeleidigung in einem Falle verurtheilt, in welchem vielleicht rechtsgelehrte Richter sich.
darüber besonnen hätten, ob eine Verurtheilung absolut nothwendig ist, und hat dagegen in einer Anklage wegen Beleidigung eines Bürgermeisters ein Schwurgericht in Bayreuth einen Redakteur freigesprochen, den es seiner politischen Stellung, der ganzen Richtung und Gebahrung des von ihm redigirten Blattes nach vielleicht sehr gern verurtheilt hätte.
Es haben die Geschwornen in Bayern vollständig die Aufgabe des Richters erkannt, und ich halte es durchaus für einen unberechtigten Vorwurf und für einen Vorwurf, der jedes wirklichen Grundes entbehrt, wenn behauptet wird, daß die Geschwornen weniger pflichtgemäß und weniger einsichtig urtheilen, als dies von Seite rechtsgelehrter Richter geschieht.
Za, meine Herren, unabhängiger sind sie in solchen Sachen, und in vielen oder doch manchen Fällen haben sie auch man sage von den rechtsgelehrten Richtern, was man will, man mag sie noch so sehr erheben eine bessere Einsicht und zwar gerade in diesen Dingen, von welchen hier die Rede ist.
Zch glaube Ihnen hiernach aus der Erfahrung, nicht herumtastend und rathend, wie sich das Institut etwa machen wird, sondern wie es sich wirklich gemacht hat ich glaube Zhnen aus der Erfahrung bewiesen zu haben, daß alle die Einwendungen, die dagegen erhoben worden, theils nur formaler Natur und um deswillen gegenüber einer solch großen Frage unwerth, theils durchaus unberechtigt und unbegründet sind, und ich möchte nur noch darauf aufmerksam machen und bitten, ja nicht etwa zu glauben, Sie hätten uns damit gedient, wenn Sie Bayern und den übrigen süddeutschen Staaten die Geschwornen in Preßsachen erhalten.
Nein, meine Herren, wir verzichten bei Einführung dieser Gesetze auf manches einzelne Institut, das uns lieb geworden ist; 266 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 21.
November 1876. wir verzichten darauf im Interesse der Gemeinschaftlichkeit des Rechts.
Wir müssen aber auch darauf bestehen, daß gemeinschaftliches Recht geschaffen werde in Bezug auf die in Rede stehende wichtige Einrichtung; daß man sich nicht damit begnügt, die Geschwornen für Bayern und Süddeutschland, deren Bewährtheit man erkannt hat, zu erhalten, sondern daß man sie für das ganze deutsche Reich einführt.
Ich darf dabei nochmals auf eine Bemerkung des Herrn Ministers zurückkommen und diese betonen.
Der Herr Minister hat selbst gesagt, in neuerer Zeit hätten die Geschwornen in Bayern sich gut gemacht, man höre keine Klagen mehr über dieselben.
Wenn man aber dennoch da, wo die Geschwornen bis jetzt in Preßsachen nicht urtheilten, in einer verhältnißmäßig sehr kurzen Zeit und das erwarten wir auch von unseren norddeutschen Brüdern jedenfalls das zu lernen vermag, wozu man in Bayern ein Vierteljahrhundert gebraucht haben soll, so ist es selbst in diesem Fall der Mühe werth, unsere bewährte Einrichtung in Norddeutschland einzuführen, 1 denn sie1hat1einen unmeßbar hohen Werth.
Ich habe nicht nur dieses sondern auch weiter gezeigt, 1 daß auch Nichtrechtsgelehrte die Rechtsprechung jedenfalls erlernen können und daß sie in gewissen Sachen sogar bessere Urtheiler sind als die rechtsgelehrten Berufsrichter.
Allerdings ist das Geschwornengericht für Preßsachen auch in politischer Beziehung von enormer Bedeutung.
Die Gründe, mit denen ich Ihnen das Schwurgericht für Preßsachen gerechtfertigt habe, sind.
fast ausschließlich jurisdiktioneller Art, sie sind sämmtlich aus der Sache selber entnommen.
1 Ich habe auszuführen versucht und ich hoffe, es ist mir dies theilweise gelungen, daß die Geschwornen am besten über Preßsachen zu urtheilen befähigt und auch dazu berechtigt sind.
Es kommen aber allerdings dazu auch noch sehr gewichtige politische Momente, das ist nicht zu verkennen und es ist die Annahme nicht unberechtigt, daß man nicht aus politischen Gründen die Preßsachen vor die Geschwornen bringen, vor welche eigentlich alle Strafsachen gehören, sondern daß man aus politischen Gründen dieselben den Geschwornen entziehen will, und das ist es, was ich entschieden bekämpfe.
Es ist in der That zum Schutz der freien Presse nothwendig, daß die Aburtheilung der Preßdelikte durch die Geschwornen erfolgt.
Wenn Sie die Geschwornen in Preßsachen verwerfen, dann erfahren die Süddeutschen und namentlich die Bayern, meine Landsleute, eine sehr schwer empfindliche doppelte Täuschung: einmal haben wir, ihre Abgeordneten, bei der Votirung der Kompetenzerweiterung und Uebertragung für die Gesetzgebung über die gesammte Gerichtsbarkeit und Ge- j richtsverfassung auf das Reich das in der festen Meinung und Ueber- j zeugung gethan, daß ihnen und uns ein so bewährtes Institut, wie s das Geschwornengericht in Preßsachen, nicht entzogen würde, dann haben wir für das Preßgesetz gestimmt in der Voraussetzung und in dein Glauben, daß das Geschwornengericht für die Preßvergehen zweiffellos erhalten bleibt.
« Diese doppelte Täuschung würden die Süddeutschen erfahren, wenn die Dinge nun anders würden, und diese Täuschung kann nur erwarten ein Feind der nationalen Sache.
Meine Herren, die Freunde der nationalen Sache werden es tief beklagen, wenn ein solcher Ausspruch erfolgte; es wäre das Wasser auf die Mühle der Feinde der nationalen Sache.
Vermeiden Sie es, meine Herren, deren Bestrebungen und Interessen zu fördern.
(Bravo!)
Präsident: Es ist die Vertagung der Diskussion und die Vertagung der Sitzung beantragt, und zwar von den Herren Abgeordneten Dr. Dohrn, Rohland, Koch (Braunschweig), Dr. Lieber, Rickert und Dr. Gerhard.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
2 ch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
j (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung der Diskussion und der Sitzung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten.
Als Tagesordnung proponire ich für diese Sitzung den Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit der angegebenen Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen1Mittag1121Uhr1statt.
1 Zch schließe die Sitzung.
1 (Schluß der1Sitzung141Uhr1401Minuten.)
1' i Druck und Verlag der Büchdruckerei der Nordd.
Allgem.
Zeitung.
Pindter.
BerlinWilhelmstraße 32.
Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 21.
November 1876.
253 werden, so daß, wenn die Sachlage es geeignet erscheinen läßt, einen Wechsel eintreten zu lassen, sei es aus persönlichen, sei es aus geschäftlichen oder sachlichen Rücksichten, dann diesem Bedürfnisse jedes Mal bei der Verkeilung des Vorsitzes Rechnung getragen werden kann.
Nun soll abgewichen werden für den Vorsitzenden der detachirten Strafkammer, so daß der Vorsitzende der Strafkammer gleichsam dieselbe Ständigkeit überkommen würde, wie der Vorstand, Präsident des Landgerichts.
Die detachirte Strafkammer ist aber kein selbstständiges Gericht, wie das Landgericht, sondern sie ist eine einzelne abgezweigte Kammer des Landgerichts und steht mit demselben ganz in dem nämlichen Zusammenhange, abgesehen von der lokalen Trennung, wie die übrigen Kammern dieses Gerichts.
Wenn demnach das Bedürfniß dafür spricht und das haben Sie anerkannt —, daß in den übrigen Kammern der Vorsitz nur für die Dauer eines Geschäftsjahres bestimmt wird, so ist wahrlich kein Grund einzusehen, warum nicht dasselbe Bedürfniß für die detachirten Strafkammern obwalten soll.
Es wird ja es ist das auch bereits hervorgehoben dieses Amt des Vorsitzenden nur als Nebenamt übertragen, der Betreffende bleibt entweder Amtsrichter oder Mitglied des Landgerichts und in dieser Eigenschaft wird ihm der Vorsitz für die Strafkammer übertragen.
Wenn man für dieses Nebenamt des Vorsitzenden eine Ständigkeit beansprucht, so gewinnt dieser Amtsrichter dadurch überhaupt eine ganz andere Stellung zu der Kammer, als die übrigen Mitglieder.
Das Bedürfniß, wie gesagt, wird für die detachirte Strafkammer in keiner Weise anders liegen, als für die übrigen Kammern.
Dieselben Gründe, die hier einen Wechsel bedingen, können ihn dort bedingen, denn bezüglich der Ernennung des Vorsitzenden, sei es aus der Zahl der Mitglieder des Landgerichts, sei es aus der Zahl der Amtsrichter, werden doch ähnliche Rücksichten in Frage kommen.
Wenn die Landesjustizverwaltung wahrnimmt, daß sich die Voraussetzung nicht erfüllt, auf Grund deren der Betreffende für einen solchen Vorsitz geeignet erachtet wurde, wenn die Dienstgeschäfte des Amtsrichters, mit Rücksicht auf welche man ihm den Vorsitz in der detachirten Strafkammer übertragen zu können glaubte, sich im Laufe der Zeit ändern, so daß es z.
B. überhaupt nicht mehr sachgemäß erscheint, diesen Amtsrichter der detachirten Strafkammer zuzutheilen, warum soll dann das Element der Ständigkeit hindernd entgegentreten
Wenn er auf ein Zahr ernannt wird, wie die übrigen Mitglieder, so bietet er dieselben Garantien, die Sie bei den übrigen Mitgliedern suchen und gegeben finden.
Die verbündeten Regierungen wünschen deshalb, daß die Ständigkeit gestrichen werden möge auch bezüglich des Vorsitzenden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windhorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, dieser Paragraph macht mir recht viel Sorgen.
Ich kann nicht verkennen, daß lokale Verhältnisse, dünne Bevölkerung u. s. w. es praktisch wünschenswerth erscheinen lassen können, solche detachirte Kammern zu haben, und ich habe mit Rücksicht hierauf recht lange geschwankt, wofür ich mich entscheiden sollte.
Ich kann aber nach sorgfältiger Erwägung nicht umhin, zu erklären, daß ich diese ganzen detachirten Kammern für einen Nothbehelf halte, der nicht angenommen werden kann.
Sind die Flächen so ausgedehnt, ist die Bevölkerung so dünn, dann muß man, da wir allen Unterthanen gleichmäßige Rechtspflege schuldig sind, die Kosten tragen, welche ein besonderes Gericht für sie veranlaßt, oder man könnte vielleicht auch daran denken, daß die Strafkammern des Landgerichts, statt daß die Parteien und Zeugen die Reise zu ihnen machen, ihrerseits die Reise zu den Parteien und Zeugen machen, also mit anderen Worten, daß diebestehende Verhandlungen des deutschen Reichstags.
regelmäßige Kammer des Landgerichts nach den betreffenden Gegenden hingeht und dort ihre Quartalsitzungen oder Monatssitzungen hält, wie wir ja auch sehen, daß in England die Richter nicht alle Leute nach London kommen lassen, sondern daß sie in die Grafschaften gehen und das Gericht abhalten.
Ein solches fliegendes Korps, wie das hier beabsichtigte, halte ich mit dem Gedanken kollegialer Rechtspflege unvereinbar.
Es würde nach meinem Dafürhalten durch diese Einrichtung allerdings ermöglicht, die Landgerichte noch sehr viel größer zu machen, als sie an sich zu machen zweckmäßig erscheint, und es würde infolge dessen die betreffende städtische Bevölkerung ein großes Privilegium bekommen, indem sie ein ordentliches, festes, kollegialisches Gericht erzielte; die unglückliche Landbevölkerung aber würde sich einer solchen Kriminalrazzia anders kann ich diese ganze Geschichte nicht ansehen (lebhafte Unruhe) unterwerfen müssen.
Meine Herren, ich setze voraus, daß ich Ihnen nicht darzulegen brauche, daß für die Aburtheilung wichtiger Kriminalfälle ein Kollegium nothwendig ist und daß dazu Einzelrichter oder nicht gehörig kollegialisch geordnete Richter sich nicht eignen.
Zch brauche Ihnen das nicht auseinanderzusetzen, weil ich voraussetzen darf, daß Sie das wissen, und jedenfalls kann ich mich darauf berufen, daß die Entwürfe davon ausgehen, daß die kriminalrechtliche Instanz von ordentlichen, festen Kollegien wahrgenommen werden soll.
Die Kollegien haben den großen Vorzug, daß sie ein korporatives Bewußtsein in den bei dem betreffenden Kollegia angestellten Richterstand bringen, sie haben den großen Vorzug, daß in ihnen eine feste Tradition sich schafft und festsetzt; sie haben den großen Vorzug, daß sie in dieser ihrer Tradition, in ihrer stetigen, ruhigen Entwickelung von der öffentlichen Meinung der juristischen Wissenschaft u. s. w. kontrolirt und respektive gefestigt werden.
Nehmen Sie bei einem aus mehreren Richtern bestehenden Gerichte das alles weg, indem Sie dasselbe nur für gewisse Tage zusammenrufen, an verschiedenen Orten und, wie es scheint, bald an diesem, bald an jenem Orte, wie uns der Herr eben auseinandergesetzt hat, dann, meine Herren, nehmen Sie alle Vorzüge der Kollegialität hinweg und stellen an die Stelle einer kollegialischen Behandlung und Aburtheilung ein handwerksmäßiges Abthun durch zusammengewürfelte Leute.
Bedenken Sie wohl, meine Herren, was Sie derartigen Strafkammern übertragen wollen!
Sie wollen ihnen übertragen Strafen bis zu 5 Jahren Zuchthaus hinauf, Sie wollen ihnen übertragen eine Reihe anderer bestimmter und bedeutender Fälle, Sie wollen ihnen übertragen, in erster und letzter Instanz zu erkennen ohne Berufung!
Die Kompetenz dieser Strafkammern ist diejenige, welche wesentlich die weitaus wichtigsten und meisten Fälle trifft, und das wollen Sie einem solchen fliegenden Korps in die Hand geben.
Meine Herren, das ist unmöglich.
Die Kommission hat versucht, durch das Wort „ständig ''bei dem Vorsitzenden in etwas zu verbessern.
Zch erkenne den guten Willen an, aber eine wirkliche Besserung entsteht daraus nicht.
Zch muß mich ganz entschieden gegen die ganze Idee dieser detachirten Strafkammern erklären und wiederhole, daß ich lieber einige Landgerichte mehr stiften will, und wenn das absolut nicht geht, dann mögen die ordentlichen Strafkammern der Landgerichte in den weiteren Bezirken ihre Monats- und Quartalssitzungen halten.
Gegen ein solch fliegendes Korps protestire ich.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, die Frage ist eine sehr ernste und zwar nach beiden Richtungen.
Die Ablehnung dieser Institution drängt zu einer Umgestaltung der 36 254 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 21.
November 1876.
Organisation in vielen Hinsichten, das heißt das Hauptstreben, große, leistungsfähige, tragkrästige Landgerichte zu finden, hängt auch mit dieser Frage zusammen, und noch weit wichtigeres, nämlich die unmittelbare und mündliche Verhandlung, auf die mit Recht der größte Werth gelegt wird.
Eine Organisation wird von vielen Grundgedanken getragen, die an gewissen Punkten aneinander kreuzen, und es ist die Aufgabe des Organisators, an diesen Kreuzungspunkten Acht zu haben, ob das richtige gefunden wird.
Wir brauchen große Landgerichte, weil wir die Erfahrung gemacht haben, daß das Ansehen der Richter und die Festigkeit der Institution bei den großen Landgerichten besser gewahrt ist als bei den kleinen; das werden unsere Genossen aus der Rheinprovinz gewiß bestätigen.
Andererseits ist es nicht gut und insbesondere für die Strafrechtspflege gefährlich, wenn die Rechtsprechung verlegt wird au einen Punkt, der nicht als nachbarlich für den Jurisdiktionsbezirk nach allen Seiten hin gelten kann.
Wir haben eine Bestimmung in den Strafprozeß aufgenommen, daß wegen zu großer Entfernung der Zeuge durch einen Richterkommissar vernommen und unter Umständen das Zeugniß in der Hauptverhandlung verlesen werden darf.
Nun ist aber der Kern des ganzen Strafprozesses in seiner gesammten Organisation weit mehr noch als im Zivilprozeß beruhend in der Mündlichkeit und in der Unmittelbarkeit des Verfahrens.
Wenn wir also nicht die Möglichkeit verschaffen, daß in denjenigen Bezirken der Landgerichte, welche örtlich ungewöhnlich weitläufig sind, eine gewisse Dezentralisation für die Rechtsprechung bewirkt werde, so ist Folge davon eine Beschädigung der unmittelbaren Verhandlung, die doch besonders unentbehrlich ist in dem Prozesse, wie er gegenwärtig konstruirt ist und der die Mittelbarkeit und Schriftlichkeit streng zurückweist.
Mit dem Anerbieten, die Zahl der Landgerichte nach örtlichem Bedürfniß zu vermehren, ist nicht geholfen; denn dann geht eine andere Hauptidee unserer Organisation verloren.
Wir wollen eben in unseren Landgerichten große tragfähige Gerichte herstellen, nicht um der Städte, in denen diese Gerichte ihren Sitz haben, sondern um der Justizpflege willen, weil wir die Erfahrung gemacht haben, daß die Autorität der Rechtsprechung bei solchen Gerichten besser gewahrt ist.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat mit Unrecht bei dieser Frage das ländliche und städtische Interesse gegeneinandergestellt.
Wenn es nicht die Sache rechtfertigt, soll man diesen Trumpf von Stadt und Land nicht ausspielen.
Es handelt sich nicht um einen solchen Unterschied.
Wenn detachirte Kammern errichtet werden, so werden sie der Regel nach in eine Stadt verlegt werden und die Bevölkerung dieser und anderer Städte, die von dem Mittelpunkt entfernt sind, werden vor diesen Kammern Recht nehmen müssen.
Also ein Unterschied zwischen Stadt und Land kommt nicht in Frage.
Mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst bin ich einverstanden, daß, wenn diese detachirten Kammern dem Bilde entsprächen, das wenigstens aus einigen Ausführungen des Herrn Regierungskommissars durchzublicken schien, wir eine unannehmbare Organisation vor uns hätten.
Aber ich bitte, meine Herren, weder die Entgegenstellung des Herrn Abgeordneten Windthorst anzunehmen, noch allzuviel auf die Gründe zu hören, welche der Herr Regierungskommisiar entwickelt hat gegen den ständigen Vorsitzenden, da wir, wie ich hoffe, diese Vorschrift unbedingt festhalten wollen, sondern das Gesetz selbst zu prüfen und was die Kommission Ihnen vorschlägt.
Der Herr Abgeordnete Windthorst schien sich als Gegensatz zu denken, als ob an den Landgerichten die Kollegien als ständige immer in derselben Zusammensetzung zusammenwirken, während in der detachirten Kammer die Personen stets wechseln.
So ist aber die Auffassung der Gerichtsorganisation nicht, sondern sämmtliche Kammern sollen entweder in einem einjährigen oder in einem mehrjährigen Turnus in ihren Mitgliedern wechseln.
Dieses Kollegium ist also nicht als ein solches zu denken, daß dieselben Mitglieder immer zusammenwirken und bei einander bleiben und dadurch einen kollegialen Geist ausbilden.
Zn der Kommission ist allseitig bezeugt worden, daß es gefährlich wäre, Strafkammern so zu stabileren; es sei durchaus nothwendig, daß den Kammern ein immer frisches Element zugeführt werde und nicht durch die Noth der Umstände, sondern als eine wichtige Maxime der Organisation ist festgestellt worden, daß die Mitglieder der Strafkammer ebenso wie die Mitglieder der Zivilkammer in einem steten Turnus und Wechsel sich befinden sollen.
Noch mehr, durch die von Ihnen unbeanstandet gelassenen Beschlüsse der Kommission hat das Haus bereits bestätigt, daß auch die Vorsitzenden einem gewissen Wechsel bei den gewöhnlichen Strafkammern unterworfen werden, der durch Verständigung der Präsidenten untereinander herbeigeführt werden soll.
Also der Gegensatz, meine Herren, als ob bei den Landgerichten die Kammern immer ein beständiges, neben einander in den Personen bestehendes Kollegium wären, während in der detachirten Kammer ein steter Wechsel der Personen eintreten soll, dieser Unterschied existirt nicht, und insofern ist dieser Theil der Auseinandersetzung des Herrn Abgeordneten Windthorst nicht zutreffend.
Diese besonderen Kammern sollen nach dem Verständniß der Kommission, kein Mitglied der Kommission wird mir widersprechen, ganz beständig lokalisirte Institutionen sein, nicht etwa bald an diesem, bald an jenem Orte sitzen, nicht etwa auf Zeit eingesetzt, sondern in allen diesen Beziehungen sollen sie gerade so eingerichtet werden, wie die Landgerichte, d. h. ihre Organisation soll erfolgen durch Vereinbarung mit den betreffenden Landesvertretungen, je nach dem Landesstaatsrecht, durch Gesetz, oder wo im Wege des Etats die Organisationen vereinbart werden, auf dem Wege des Etats.
Die detachirten Kammern sollen dieselbe verfassungsmäßige Grundlage und Dauer haben, wie die Landgerichte.
Alle Mitglieder der Landgerichte, welche berufen werden, Mitglieder einer detachirten Kammer zu sein, werden ausgewählt unter denselben Bedingungen, unter denen die Mitglieder der Landgerichte für die Strafkammern bei den Landgerichten ausgewählt werden.
Insoweit besteht ein Unterschied zwischen den Kammern und zwischen den detachirten Kammern nicht.
Der Unterschied beginnt erst bei der Zuziehung des amtsrichterlichen Elements.
(Stimme im Zentrum: Das ist die Hauptsache!)
Freilich sind wir hier bei der Hauptsache angekommen, und ich will von mir gestehen, daß ich in der Kommission auf zwei Wegen versucht habe, diesem Elemente eine größere Stetigkeit zu verschaffen; zuerst durch einen Antrag, der zwar nicht von mir eingebracht, aber unterstützt wurde, daß die Amtsrichter auf die Dauer ihrer Amtsgerichtsbarkeit mit der.
Mitgliedschaft in der Strafkammer betraut werden sollen.
Gegen diesen Vorschlag hat die Regierung eingewendet, daß der Umfang der amtsrichterlichen Geschäfte oft wachsen und eine Vereinigung mit der strafrichterlichen Thätigkeit unihunlich werden könnte.
Alsdann habe ich den zweiten Vorschlag gemacht, daß die Amtsrichter mindestens auf die Dauer von drei Zähren bestellt werden sollen.
Zu meinem großen Bedauern und gegen mein Bestreben in der Kommission ist erst die Zeit auf zwei Zahre herabgesetzt worden und dann auf ein Zahr.
Man pflegt sich gegenüber solchen Unterschieden damit abzufinden, daß dies nur eine Frage über das Maß fei.
Aber die Zeitsrage hat hier keinen sehr großen Inhalt.
(Sehr richtig!)
Zch würde deswegen, wenn ein solcher Antrag wieder eingebracht würde und eine Verständigung darauf möglich wäre, eine ungemeine Verbesserung darin erblicken.
Jetzt nun hat die Regierung die Ermächtigung, in jedem Zahr, soweit das amtsrichterliche Element in Betracht kommt, 255 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 21.
November 1876. einen Wechsel eintreten zu lassen.
Aber man muß den Differenzialpnnkt genau schätzen.
Solche detachirte Kammern, wenn sie überhaupt ihren Zweck erreichen sollen, werden, doch nicht eingerichtet sür sehr große und weite Bezirke, welche denselben Mangel wieder in sich tragen, wie der zu große Sprengel des Landgerichts, und cs werden ja der Regel nach nicht viele Amtsrichter der Regierung zur Disposition stehen.
Ms denen sie die Auswahl wird treffen können.
Dadurch ist das an und für sich gerechtfertigte Bedenken um einen erheblichen Grad gemildert; denn je mehr die Regierung aus dem amtsgerichtlichen Element die Richter zuzieht, um so geringer ist die Auswahl, die sie treffen kann.
Ich gestehe aber zu, daß der schwache Punkt der detachirten Kammern in der der Regierung mit jährlichem Wechsel zugesprochenen Auswahl der Amtsrichter liegt, obschon man sich diesen Wechsel nicht als zu, umfangreich denken soll, weil thatsächlich die Möglichkeit hierfür aufhört, da die Amtsrichter nur aus dem Sprengel der detachirten Strafkammer entnommen werden dürfen.
Einige Kompensation suchen wir nun darin, daß in dem ständigen Vorsitzenden der detachirten Kammer ein viel festeres Element gewonnen wird, als der Vorsitzende einer Strafkammer beim Landgerichte darbietet, denn die Vorsitzenden Heim Amtsgericht können jährlich durch Mehrheitsbeschluß gewechselt werden.
Aber gerade weil der ständige Vorsitzende ein Träger der ganzen Institution ist, nehme ich nicht einen Augenblick Anstand, zu erklären, daß, wenn die Regierungen nicht diesem Punkte zustimmen, ich für die Bildung der detachirten Kammern nicht würde stimmen können, eben so wenig, wenn der Schatten eines Zweifels darüber bestehen bleibt, daß unter den detachirten Kammern vollständig verfassungsmäßig organisirte Gerichte zu verstehen sind mit einer ebenso gesicherten Existenz wie die Landgerichte.
Wenn Sie bei Zuziehung der Amtsrichter noch größere Sicherheiten für nothwendig halten, so ersuche ich Sie, Ihre Aufmerksamkeit hieraus zu richten, nicht aber prinzipiell die -Bildung von detachirten Kammern anzugreifen, weil Sie damit möglicherweise anderweitige Grundmaxime der Organisation angreifen.
Auch der Vorschlag, daß die Strafkammern 'nach einzelnen Orten des Landgerichtssprengels reisen und einzelne Strafsachen dort aburtheilen sollen, gibt keine vollkommene Hilfe.
Unmöglich wird sich der Geschäftsgang so reguliren lassen, daß ohne schädliche Verschleppung der Rechtssachen die Strafkammern bald hier bald dort ihre Jurisdiktion ausüben.
Zch wiederhole deshalb, meine Herren, in der äußeren Organisation, in der Zuziehung der landgerichtlichen Mitglieder, in dem ständigen Vorsitzenden sind meiner Meinung nach feste Garantien gegeben.
Beim amtsrichterlichen Element mag der Reichstag frei erwägen, ob der jährliche Wechsel ein zusagender ist, oder ob hierin eine gnügende Garantie noch nicht gegeben ist.
Ich bitte aber dringend, auf die Korrektur dieses einen Punktes Ihre Aufmerksamkeit zu verwenden und nicht darauf hinauszusteuern, die gesammte Organisation der detachirten Strafkammern aus dem Entwurf zu entfernen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, wir werden ja stets bereit sein, praktischen Bedürfnissen entgegenzukommen, insbesondere da es richtig ist, daß hier das praktische Bedürfniß durchkreuzt wird mit dem Prinzip der Unmittelbarkeit oder der Mündlichkeit der Verhandlung.
Allein bei derartigen organisatorischen Vorschriften kann man doch nicht verlangen, daß dieselben von uns aus, vom Plenum aus, wenn wir schwere Bedenken gegen die Vorschriften, wie sie hier vorliegen, haben, gebracht werden.
(Sehr richtig!)
Das ist gerade bei derartigen Bestimmungen unmöglich.
Wir sind nun aber noch mehr in eine schwierige Lage dadurch gebracht, daß wir wiederum Interpretationen des Gesetzes gegenüberstehen, die, wenn sie fernerhin so fortlaufen, wie wir sie schon zu wiederholten Malen jetzt erlebt haben, eigentlich jede sichere Basis der Berathung untergraben.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere Sie an die vorige Sitzung.
Da handelte es sich um die Form des Eides.
Meine Herren, in diesen Paragraphen ist die Form des Eides bestimmt, klar und einfach festgestellt.
Bon jener Seite des Hauses (nach rechts) wurde gefragt, ob der Eid doch nicht auch anders lauten könnte, ob man nicht noch einen Zusatz sich erlauben dürfte.
Der Herr Regierungskommissar wär sofort bereit, zu erklären: ja wohl, dieser Zusatz ist möglich.
Ja, meine Herren, wo bleibt dann der Wortlaut des Gesetzes
—Jetzt, meine Herren, kommen wir hier zu diesem § 58.
Ich muß Ihnen sagen, ich habe diesen § 58 in der That in der milderen Auffassung gesehen und gelesen, wie dieselbe der Herr Abgeordnete Lasker vertreten hat.
Ich habe es für ganz selbstverständlich erachtet also zunächst, daß der ständige Vorsitzende festgehalten werden muß, und das konnte ja auch durch die Interpretation nicht herausgeworfen werden; aber auch das andere, daß dieser ständige Vorsitzende an einem ständigen Orte sich befindet.
Ich habe ferner vorausgesetzt, daß diese Kammer nun und nimmermehr eine auf Zeit oder gar eine für die Gelegenheit gebildete sei.
Und doch wurde dieser Grundgedanke durch die Interpretation des Herrn Regierüngskommissars geradezu geleugnet.
1.
Nun, meine Herren, auch wenn ich die Interpretation akzeptire, welche der Herr Abgeordnete Lasker —und der ist doch eben in diesem Augenblicke nur ein einfacher Abgeordneter, wenn auch ein überaus fachkundiger gegeben hat, wenn ich auch diese Auffassung für richtiger erkläre als die Auffassung eines Organes der Regierung, so bleiben immerhin noch Zweitel genug übrig.
Erst der Zweifel: was ist nun objektiv das Richtige, wenn wir einen solchen Widerspruch der verschiedenen autoritativen Seiten vor uns haben.
Ferner die Zweifel, die unmittelbar aus dem Wortlaute des Z 58 hervorgehen.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß hier gesagt ist: die gesammte Thätigkeit der Strafkammer kann einer solchen detachirten Kammer übertragen werden, oder aber auch ein Theil dieser Thätigkeit.
Nach den ganzen Vorverhandlungen, die über diesen Paragraphen stattgefunden Haben, nahm ich an, das sei der Gegensatz zwischen verweisender Thätigkeit und erkennender Thätigkeit.
(Ruf: Gewiß!)
Ich muß gestehen, daß das unmittelbar aus den Worten nicht folgt.
Man könnte sich auch strenge an den Wortlaut halten, man könnte sich auch einbilden, daß es sich hier handelte um verschiedene Verbrechens- und Vergehenskategorien, daß man also hiernach die Kompetenz zwischen der detachirten Kammer und der Hauptkammer abgrenzt.
Meine Herren, wenn das der Fall wäre, so würde auch schon dieser Punkt mir vollkommen genügen, um den ganzen Paragraphen zu verwerfen.
Gegenüber den weiten Interpretationen, die wir fortwährend hören, ist es für mich durchaus nothwendig, diesen Sinn der gesamMten und beziehentlich der Theilthätigkeit festzustellen.
Meine Herren, selbst dann müssen Sie aber doch auch zugestehen, daß alle diejenigen, welche die Festigkeit des richterlichen Elementes, die Ständigkeit des Gerichtes anerkennen und als ein Grundprinzip durchgeführt wissen wollen, durch die Art der Zusammensetzung der detachirten Kammern abgeschreckt werden.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat die Sache auf die eigentliche, auf die brennende Frage zurückgeführt.
Haben 256 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 21.
November 1876. wir einen ständigen Vorsitzenden, so gebe ich zu, daß der Wechsel nur innerhalb eines gewissen Kreises von Personen stattfinden kann.
Daß aber dieser mögliche Wechsel gar nicht zu vergleichen ist mit dem regelmäßigen jährlichen Wechsel innerhalb eines Landgerichts, das liegt auf der Hand.
Denn bei dem Landgericht haben wir einen festen Personalbestand und nur innerhalb dieses festen Personalbestandes werden die Geschäfte durch das Präsidium vertheilt.
Nun hier aber ist es zunächst schon die Landesjustizverwaltung, welche die Vertheilung der Geschäfte vornimmt und ebenso die Vertheilung des Personals, und diese Vertheilung findet statt zwischen bestimmten Amtsrichtern und den Landrichtern.
Hier kann eS. (Zuruf: Personalvertheilung!)
Ich meine die Personalvertheilung.
Die Personalvertheilung findet statt zwischen bestimmten Amtsrichtern und den Landrichtern.
Hier kann es geschehen, daß je nach Belieben der Landesjustizverwaltung lauter Amtsrichter genommen werden es ist dies nicht ausgeschlossen oder es werden lauter Landrichter genommen, oder aber es findet eine beliebige Mischung zwischen beiden statt und die jeweiligeMischung ist nur für ein Zahr bestimmt.
Es wird je nach Verdienst oder Nichtverdienst die Kammer in dem einen Zahre so und in dem andern so aussehen, und die Justizverwaltung ist es, welche dieses Verdienst zu würdigen hat.
Meine Herren, daß in dem allen schwankende und fliegende Elemente enthalten sind, die denjenigen Prinzipien, die wir eben vorhin angenommen haben, geradezu widersprechen, das liegt auf der Hand.
Und so muß ich Ihnen sagen, daß die weite Dehnbarkeit des Paragraphen, wie sie von Seiten des Regierungstisches hier, wenn auch in einseitiger Auffassung, konstatirt worden ist, daß die inneren Mängel, die selbst, wenn man den Gedanken der detachirten Kammern anerkennen will, der gegenwärtigen Fassung noch anhaften, auch bei einer sehr eingeschränkten Interpretation, mich bewegen, in diesem Augenblicke wenigstens ganz entschieden gegen den tz 58 zu stimmen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Hanauer, hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Hanauer: Meine Herren, es scheint, daß, was ich gegen die Ständigkeit des Vorsitzenden vorgebracht habe, verwechselt wird mit Einwänden gegen Ständigkeit der Kammern selbst.
Ich erlaube mir daran zu erinnern, daß ich nur hervorgehoben habe, es bedarf einer Ständigkeit des Vorsitzenden aus den und jenen Gründen nicht; Garantien liegen aber in der Einrichtung der Kammer an sich, in ihrem Kontakte mit dem Landgerichte, von dem sie nur eine abgezweigte Kammer bildet und als solche dieselben Garantien bietet, wie die Kammern, die am Sitze des Landgerichts vereinigt sind; daß ich eben hieraus gefolgert habe, es bedürfe deshalb auch keiner abweichenden Bestimmung über die Stellung des Vorsitzenden, es solle gerade so gehalten werden, wie mit den übrigen Kammern am Sitz des Landgerichts.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Lasker geltend gemacht hat, daß hier nicht anders als auf dem betreffenden gesetzmäßigen Wege, der sich nach der Landesgesetzgebung ergibt, vorangegangen werden darf, so gebe ich das sofort zu, namentlich was die dazu nöthigen Mittel betrifft.
Es bindet ja der Etat ohnehin die Landesjustizverwaltung.
Aber ob eine detachirte Kammer und wo dieselbe eingerichtet werden soll, das darf nicht der Gesetzgebung zugewiesen werden, das haben Sie auch in Ihren Kommissionsbeschlüssen der Landesjustizverwaltung überlassen.
Die Sache so dargestellt zu haben, als wenn ein derartiger Wechsel hier nun eintreten könne, daß eine detachirte Kammer das eine Zahr da, das andere dort, das dritte Jahr an einem anderen Orte gebildet werde, davon bin ich mir bewußt nicht das mindeste gesagt zu haben.
Aber aus der anderen Seite kann ich auch nicht zugeben daß die Bestimmung des ß 58 eine unwiderrufliche Ständigkeit der detachirten Kammer, wenn sie einmal gebildet ist bedinge, sondern darüber muß das zeitige Erforderniß und das Ermessen der Landesjustizverwaltung entscheiden.
Wenn Sie nun die Einrichtung, so wie sie demnach vorgesehen ist und wie sie einem wirklichen Bedürfnisse entspricht, ich beziehe mich in dieser Hinsicht, und bescheide mich dabei lediglich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker, wenn Sie diese Einrichtung im Auge behalten, so werden Sie nicht dazu kommen zu sagen, es handle sich hier um ein der nöthigen Garantien ermangeldes fliegendes Korps im Sinne des Herrn Abgeordneten Windthorst.
Sie haben ständige Richter, die in ihrer Person als Richter, als Amtsrichter oder MitgliederdesLandgerichts alle die Garantien bieten, die Sie von dem Richter überhaupt verlangen.
Die Garantien hängen ja nicht von der Eigenschaft des Amtsrichters oder eines Mitgliedes des Landgerichts ab, sondern von seiner Qualität als Richter.
Die besonderen Garantien der Strafkammer als solche aber gegenüber der Garantie, welche der Einzelrichter bietet, liegen in der kollegialen Verfassung, und deswegen werden Sie keinen Anstand nehmen, zuzugeben, daß, w nn verschiedene Amtsrichter zu einer solchen kollegialen Zudikatur vereinigt werden unter dem Vorsitz eines Amtsrichters oder eines Mitgliedes des Landgerichts, kein Anlaß vorliegt, hier verminderte Garantien anzunehmen gegenüber der kollegialen Verfassung der Kammer am Sitze des Landgerichts selbst.
Die Bedenken, die geltend gemacht worden sind von Seiten des Herrn Abgeordneten Windthorst, glaube ich, erledigen sich dadurch.
Was die Bedenken des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel anbetrifft, so scheint mir, daß derselbe meine Ausführungen theilweise mißverstanden und eine Variation in der Einrichtung der detachirten Kammern vorausgesetzt hat, welche ich weder hervorheben noch irgendwie zugeben wollte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Thilo hat das Wort.
Abgeordneter Thilo: Meine Herren, ich möchte.
es auch noch von dieser Seite des Hauses lebhaft betonen, daß es sich hier um eine sehr werthvolle Institution handelt und nicht um etwas gleichgiltiges, ich widerrathe daher auf das entschiedenste die Beseitigung dieses Paragraphen.
Meine Herren, es handelt sich um die Ermöglichung dessen, was bisher überall und immer als eine dringende Aufgabe einer jeden Gerichtsorganisation angesehen wurde, daß das Publikum nicht zu weit nach dem Gerichte zu gehen habe und daß der Richter nicht zu fern sei.
Wenn die Strafprozeßordnung und die neue Zivilprozeßordnung darauf ausgeht, daß die zur Entscheidung erheblicherer Sachen bestimmten Landgerichte größere Bezirke umfassen, so ist für die Strafrechtspflege es von ganz besonderer Bedeutung, daß die Entfernung nach dem Sitze des Landgerichts doch nicht zu groß ist.
Diese Bildung der detachirten Kammern soll nun einen Ersatz für die zu große Entfernung des erkennenden Gerichtshofes bilden.
Zn dem Zivilprozeß ist die Lage des Publikums, welches Recht sucht, nicht so drückend, weil es eben bei Verhandlungen vor dem Landgerichte, und das ist bei erheblicheren Objekten, gezwungen ist, einen Anwalt anzunehmen und der sogenannte Anwaltszwang eingeführt ist, im übrigen aber der Amtsrichter nicht entfernt ist.
Anders ist aber die Sache bei den strafgerichtlichen Verhandlungen vor der Strafkammer, wo der Beschuldigte persönlich erscheinen muß, wo die Zeugen gezwungen sind, persönlich zu erscheinen.
Sie haben es, meine Herren, aus den bisherigen Verhandlungen schon entnommen, daß die Landgerichtsbezirke wenigstens in Preußen zwischen 200, 000—300, 000 Seelen umfassen, in den anderen Bundesstaaten eine annähernd große Einwohnerzahl haben sollen; Sie können daraus entnehmen, eine wie große Entfernung bei den weitaus meisten Landgerichten nach 257 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 21.
November 1876. dem Sitze derselben wird zurückgelegt werden müssen.
Wenn Sie da dennoch bei den Strafsachen, die vor die Strafkammer kommen, die Zeugen und Angeschuldigten zwingen wollten, sich bis zu den entfernten Landgerichten hinzubegeben, so ist das eine große Last und kaum durchführbar, auch in volkswirthschaftlicher Beziehung mit Rücksicht auf die größere Aeitversäumniß höchst nachtheilig.
Zch habe es deshalb freudigst begrüßt, als in dem Entwürfe der Gedanke der sogenannten detachirten Strafkammern angeregt war, und auch die Mitglieder der Zustizkommission waren von der Nützlichkeit und Wichtigkeit einer solchen Einrichtung durchdrungen.
Zch bin dasjenige Mitglied der Zustizkommission gewesen, von dem der Herr Kollege Laster sprach, welches eine Ständigkeit in der Zusammensetzung der ganzen Kammer anstrebte, und es ist richtig, ich bin von ihm unterstützt worden.
Sachliche Gründe haben die Unausführbarkeit meines Vorschlages gezeigt; aber die Ständigkeit des Vorsitzes ist bei den Kommissionsberathungen geblieben, und ich glaube, bannt haben wir eine sehr werthvolle Garantie für die Unabhängigkeit der Kammern geschaffen.
Sicherlich kann dann davon nicht die Rede sein, daß die Rechtssprechung von detachirten Strafkammern, wie der Herr Kollege Windthorst sagte, ein handwerksmäßiges Abthun durch blos zusammengewürfelte Leute sei.
Neben dem ständigen Vorsitzenden finden Sie, meine Herren, nach der Vorlage die detachirten Strafkammern, welche bei den Amtsgerichten eingerichtet sein sollen, für ihren Bezirk oder für den Bezirk mehrerer Amtsgerichte besetzt durch Amtsrichter und von dem Präsidium des Landgerichts bestimmte Landgerichtsräthe.
Es versteht sich von selbst, daß die betreffenden Mitglieder dieser detachirten Strafkammer die Amtsrichter aus dem Bezirk sein sollen, und nicht hergeholte Leute; ebenso gilt dies von den zugezogenen Mitgliedern des betreffenden Landgerichts.
Zch frage, meine Herren, kann bei dieser wohlgeordneten Zusammensetzung der Kammer mit Recht behauptet werden, daß das ein handwerksmäßiges Abthun durch zusammengewürfelte Leute sein werde
Außerdem wird von dem Herrn Abgeordneten Windthorst behauptet, es stehe eine solche detachirte Strafkammer nicht unter dem Drucke oder vielmehr, der Aufsicht der öffentlichen Meinung.
Nun, meine Herren, auf jedem Dorfe wird eine solche detachirte Strafkammer auch nicht sein.
Bei den großen Landgerichtsbezirken werden, wie ich mir denke, die Sitze der detachirten Strafkammer schon Mittelstädte sein, die bis jetzt bei uns in Preußen wenigstens schon ein größeres Kollegialgericht hatten.
Endlich aber ist durch diese detachirte Strafkammer gerade auch für das wissenschaftliche Fortschreiten der Amtsrichter gesorgt und einer verknöcherten Rechtsprechung vorgebeugt und ich halte deshalb gerade das Zusammenbringen von Amtsrichtern mit Mitgliedern des Landgerichts zu einer kollegialst chen Thätigkeit für einen sehr glücklichen Gedanken.
Hierdurch wird der einzelne Amtsrichter in eine Verbindung gebracht mit dem Kollegium des Landgerichts selbst und er erhält eine wissenschaftliche und geistigfördernde Anregung, über deren Mangel soviel geklagt wird.
Der jährlich mögliche Mitgliederwechsel kann schließlich ebenfalls nicht die Mitglieder einer solchen detachirten Kammer zu zusammengewürfelten Leuten stempeln, denn bei der Rathskammer des Landgerichts haben Sie, wie bereits hier gesagt ist, denselben Turnus durch Wechseln der Mitglieder, und das halte ich für ganz nützlich.
Andererseits aber, meine Herren, wenn die Bedenken, die von anderer Seite angeregt worden sind und die ich für keine begründeten halte, in Vergleich gebracht werden zu dem Nutzen, den diese Institution der detachirten Strafkammern hat, so glaube ich, nicht mehr viel Worte verlieren zu dürfen.
Denn dieser Nutzen liegt vollständig klar auf der Hand.
Streichen wir die detachirten Strafkammern, so geben wir ein Mittel auf, viele Gegner der neuen Strafprozeßordnung und deren gibt es im Lande viel zu versöhnen; wir geben dem Volke in seinen wichtigsten Angelegenheiten die Möglichkeit, das Recht in seiner Nähe zu finden und von einem kollegialischen Gericht zu empfangen.
Davon bin ich fest überzeugt, eine große Schädigung fügen Sie der Strafprozeßordnung zu, wenn Sie diese detachirten Strafkammern streichen.
Eins aber möchte ich noch anführen.
Wir in Preußen haben diese Institution schon seit vielen Zähren; wir können also von Erfahrung sprechen.
Bei uns in Preußen existirt das Institut der sogenannten Kreisgerichtsdeputationen, die Theile des Kreisgerichts, aber von demselben örtlich losgelöst sind und auch kollegialische Kriminaljustiz üben.
Sie wirken sonst als Einzelrichter an demselben Orte oder sie werden auch, wie dies bei den sogenannten fliegenden Deputationen der Fall ist, so gebildet, daß die einzelnen Richter an bestimmten Tagen aus mehreren Orten zusammenkommen, der Staatsanwalt sich auch einfindet und dann die strafrechtlichen Sitzungen stattfinden.
Zch kann aus meiner Erfahrung sagen, und wenn Sie bei den preußischen Mitgliedern des Hauses sich erkundigen wollen, so werden Sie dies bestätigt finden, wie dankbar in den Bezirken, die keine größeren Kollegiengerichte haben, dieser Ersatz für dieselben aufgenommen und wie hoch diese Institution im Lande gehalten wird.
Es würde bei uns in Preußen, wenn Sie die detachirten Kammern streichen, dies als ein Rückschritt gegen den bisherigen Zustand empfunden werden.
Wir in Preußen haben aber auch, was ich beiläufig bemerke, so lange die betreffenden Richter an dem Orte des detachirten Kollegiengerichts ihren Amtssitz haben, thatsächlich die Ständigkeit des Vorsitzenden und ebenso der beisitzenden Richter gehabt.
Es hat dies zu einem Bedenken nicht geführt und ich bitte Sie deshalb, meine Herren, für die von dem Bundesrathstisch angegriffene Ständigkeit des Vorsitzenden einzutreten und überhaupt für die detachirten Kammern, als etwas sehr nützliches und wohlthätiges, zu stimmen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: Meine Herren, alle Bedenken, welche von den verschiedenen Herren Abgeordneten gegen die detachirten Strafkammern hier vorgetragen worden sind, sind in der Kommission gleichfalls erörtert worden.
Neues ist hier, soviel ich habe vernehmen können, nicht gesagt; dennoch aber hat die Kommission bei reiflicher Erwägung der Bedenken, mit Rücksicht auf das dringende praktische Bedürfniß und auf die organisatorische Nothwendigkeit, nicht gewagt, die detachirten Strafkammern abzulehnen.
Zch möchte nun diese Bedenken auf das nach meiner Meinung berechtigte Maß zurückführen.
Herr Kollege Hänel sagt, durch die Interpretation, welche hier seitens der Vertreter der Bundesregierungen vorgetragen sei, sei das Ganze völlig dunkel geworden, namentlich erhelle gar nicht, was unter dem Ausdruck „oder ein Theil der Thätigkeit ''zu verstehen sei.
Nun wird mir von keiner Seite widersprochen werden, auch nicht von Seiten der Bundesregierung, wenn ich behaupte, daß hier nur unterschieden wird zwischen den drei Thätigkeiten, die überhaupt einer solchen Kammer obliegen, als eines in erster Instanz erkennenden Gerichts, als eines verweisenden Ge258 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 21.
November 1876. richts und als eines in der Berufungsinstanz über Schöffensachen erkennendes Gericht.
Wenn die fraglichen Worte sich auf die Kompetenz bezögen, so müßte man sich anders ausdrücken als hier, wo von dem Theile der gesummten Thätigkeit die Rede ist.
Sollte das von irgend einer Seite, bezweifelt werden, so würde es ja leicht sein, bei der dritten Lesung Remedur zu treffen.
Wenn weiter gefragt worden ist, ob durch Gesetz der Sitz der detachirten Strafkammern festzustellen sei, so würde ich inhalts des 58 diese Frage verneinen, ohne jedoch den einzelnen Landesregierungen das Recht zu nehmenden Sitz der detachirten Strafkammern durch Partikulargesetz zu bestimmen.
Soweit ein solches Gesetz nicht vorliegt, wird der Sitz der detachirten Strafkammern bestimmt werden müssen in Uebereinstimmung der Regierung und der Landesvertretung bei Gelegenheit der Etatisirung der detachirten Strafkammern.
Zu der Einrichtung solcher detachirten Strafkammern gehört doch Geld und dasselbe muß bewilligt werden von der Landesvertretung; sie hat also mitzusprechen, wenn es sich darum handelt, wie diese detachirten Strafkammern und wo sie einzurichten sind.
Nun hat der Herr Kollege Windthorst gemeint, diese Kammern seien „ein fliegendes Korps '', es würde mittelst derselben eine Strafrazzia geübt werden, man würde nur für gewisse Tage diese Gerichte einsetzen.
Das alles ist aber durch den einfachen Znhalt des § 58 widerlegt; danach müssen doch diese detachirten Strafkammern mindestens auf ein Zahr eingerichtet werden.
Es wird auch nicht leicht vorkommen, daß ein solcher kurzer Zeitraum gewählt wird, es müßte denn ein ganz vorübergehendes, ein besonderes Bedürfniß vorliegen; unter diesen Zeitraum zu gehen ist jedenfalls gesetzlich unzulässig.
Was die fliegende Natur der Kammer betrifft, so haben wir festgehalten, daß der Vorsitzende ständig bestellt wird, und insofern ist hier noch mehr Garantie gegeben, als bei den Strafkammern der Obergcrichte, wo der Vorsitzende durch Mehrheitsbeschlüsse der Präsidenten und Direktoren gewechselt werden kann.
Angehend die beisitzenden Richter, so werden die aus den Landgerichten in die detachirten Strafkammern eintretenden Richter in gleicher Weise durch dasselbe Organ bestimmt, wie die Richter der Senate des Landgerichts.
Hier können also Ausstellungen irgend welcher Art nicht gemacht werden.
Solche Ausstellungen könnten nur gemacht werden gegenüber den von der Landesjustizverwaltung in die detachirten Strafkammern ernannten Amtsrichtern.
Nun, meine Herren, die Amtsrichter bilden doch kein fliegendes Korps!
Wir haben ja unserm Kollegen Windthorst vollständig beigestimmt, als er sich äußerte Liber die ganze Stellung, die dem Amtsrichter zukäme, über die Bedeutung dieses Amts, über die besonderen Eigenschaften des Charakters und der Intelligenz, welche dazu gehören, diesen Theil der richterlichen Thätigkeit zu verwalten!
Wie sollen nun auf einmal die Amtsrichter ein fliegendes Korps werden
Sie sind doch auch Richter mit allen Garantien der Richter bei den Landgerichten!
Sodann ist die Auswahl, welche der Landesjustizverwaltung zusteht, eine durchaus beschränkte.
Kollege Lasker hat schon mit Recht darauf hingewiesen, daß die Bezirke dieser detachirten Kammern erheblich kleiner sein werden als die Bezirke der Landgerichte, sonst hätte es doch gar keinen Sinn, solche detachirte Strafkammern einzurichten.
Es müssen aber die beisitzenden Richter ernannt werden aus den Amtsrichtern des betreffenden Bezirks und da ist in vielen Fällen überhaupt keine Auswahl vorhanden, jedenfalls wird sie außerordentlich gering sein; außerdem werden die Richter auch auf die Dauer eines Zahres ernannt, für diese Zeit also ist die Ernennung unwiderruflich.
Zch kann somit nicht finden, daß die Garantien, die ein wirklicherGerichtshof haben muß, fehlen.
Andererseits aber, meine Herren, bin ich überzeugt, daß die Grundgedanken der Organisation für die Landgerichte ins Gegentheil verkehrt werden, wenn Sie die detachirten Strafkammern ablehnen; es würde daraus ein viel schwererer Schaden erwachsen, als die Bedenken wiegen, welche gegen die detachirten Strafkammern vorgetragen worden sind.
Es ist aus den Worten verschiedener Redner hervorgegangen, daß sie es nicht für ein großes Unglück halten, kleine Landbezirke zu bilden und die Zahl der Landgerichte erheblich zu vermehren.
Die Zustizkommission geht gerade von dem entgegengesetzten Grundsatz aus; sie legt ein entscheidendes Gewicht darauf, daß große Landgerichtsbezirke und wenige große Landgerichte gebildet werden, in dem sich eine wirkliche Kollegialität, eine große geistige Anregung und Reibung, ein wahres richterliches Selbstbewußtsein, eine große richterliche Autorität entwickeln können.
Wir haben in der Zustizkommission von den verschiedensten Seiten sogar Versuche gemacht, und das ist namentlich von liberaler Seite geschehen, gesetzliche Garantien dafür zu finden, daß nur große Landgerichte gebildet werden können; wir sind davon nur abgestanden, nicht weil wir das Ziel für unrichtig hielten, sondern weil wir es für praktisch undurchführbar erachteten, solche festen gesetzlichen Regeln aufzustellen, die nach lokalen und sonstigen Verhältnissen vielfach nicht paffen.
Zn dem Augenblick, wo Sie die detachirten Strafkammern zurückweisen, müssen Sie für dünn bevölkerte Gegenden eine große Anzahl kleiner Landgerichte einrichten.
Dies ist nicht blos an sich ein Uebel, sondern das Uebel verdoppelt sich, weil grade in diesen dünn bevölkerten Gegenden für diese Landgerichte keine genügende Beschäftigung zu finden ist.
Während wir uns doch bemühen, thunlichst die Zahl der Richter zu vermindern, ein Bestreben, welches uns nur zu wenig gelungen ist, würden wir hier direkt Richterstellen besetzen und Kollegien schaffen, die eine genügende Beschäftigung nicht haben, während solche detachirte Strafkammern sehr wohl im Nebenamt mit Richtern besetzt werden können, die als Vorsitzende der Schöffengerichte eine erhebliche strafrichterliche Thätigkeit an sich schon Haben.
Wie man Männern, die als Vorsitzende der Schöffengerichte fungiren, welche dabei entscheidend und leitend wirken, nicht das Vertrauen schenken kann, unter einem ständigen Vorsitzenden Mitglieder einer Strafkammer zu sein, das verstehe ich nicht.
Zch würde dringend bitten, daß wenn das Haus bei unseren Anträgen stehen bliebe und etwaige Korrekturen im einzelnen noch für nothwendig erachtet werden sollten, diese für die dritte Lesung zu reserviren.
Zch glaube freilich nicht, daß man noch mehr Kautelen finden wird, als wir bereits aufgenommen haben, aber das bleibt immer vorbehalten; sehr werthvoll aber würde es sein, wenn eine grundsätzliche Entscheidung für die detachirten Strafkammern jetzt abgegeben würde.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zuvörderst würde ich, wenn nicht widersprochen wird, dem Antrage des Herrn Berichterstatters im Eingänge der Diskussion gemäß, in der Art Theilung der Frage eintreten lassen, daß das Wort „ständig ''besonders zur Abstimmung kommt, und demnach fragen, ob im Falle der Annähme des § 58 der Beschlüsse der Kommission in diesem Paragraphen das Wort „ständig ''beibehalten werden soll.
Für den Fall, daß das Wort „ständig ''gestrichen werden sollte, darf ich wohl annehmen, daß dann die übrige Fassung nicht lauten soll: „der Vorsitzende wird, die Amtsrichter werden '', sondern daß einfach gesagt wird: „der Vorsitzende und die Amtsrichter werden u. s. w. (Zustimmung.)
Nach dieser Abstimmung folgt die Abstimmung über den tz 58, und zwar über den § 58, wie er schließlich von der Kommission in der Fassung der Nr.
35 der Drucksachen vorDeutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 2 t. November 1876: 259 geschlagen ist.
Fällt der § 58 in dieser Fassung, so würde ich auf den § 58 der Vorlage der verbündeten Regierungen zurückgehen müssen.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; sie ist demnach festgestellt, und ich ersuche zuvörderst diejenigen Herren, welche das Wort „ständig ''im § 58 der Kommission entgegen dem Wunsch der verbündeten Regierungen auf Streichung für den Fall der Annahme des § 58 beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine außerordentlich große Majorität, fast Einstimmigkeit; das Wort „st ä n d ig ''ist also beibehalten.
Zch bringe jetzt den § 58 in der Fassung der Drucksache Nr.
35 nach den Beschlüssen der Kommission zur Abstimmung.
Es wird mir wohl die Verlesung des Paragraphen erlassen

(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den §58 nach den Vorschlägen der Kommission in Nr.
35 der Drucksachen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Majorität; der Paragraph ist angenommen und damit der § 58 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Meine Herren, ehe ich zum Titel „Schwurgerichte ''übergehe, bemerke ich noch: ich habe den § 56 der Regierungsvorlage, der nach den Beschlüssen der Kommission fallen soll, nicht zur Diskussion gestellt, auch eine Abstimmung über denselben nicht herbeigeführt, weil ich annahm, daß der §56 gefallen sei in Konsequenz der Beschlüsse, welche das Haus bei § 55 durch die Annahme der Kommissionsvorschläge gefaßt hat.
Wenn nicht widersprochen wird, so konstatire ich hiermit, daß das Haus mit dieser meiner Auffassung einverstanden ist Der Paragraph ist also in Konsequenz der bei § 55 gefaßten Beschlüsse fortgefallen.
Wir gehen über zum fünften Titel, Schwurgerichte, zunächst §§ 58 a, 59 und 59 a. Ich würde über alle diese drei Paragraphen und über die zu denselben vorliegenden Amendements die Diskussion eröffnen und ebenso über § 53 Nr.
2, dessen Diskussion vorbehalten war.
Es liegt vor, nachdem das Amendement Eberty, wie ich annehme, sowohl zu § 53 als zu § 59 zurückgezogen ist, (wird bestätigt) nur das Amendement Ausfeld in Nr.
56.
Dasselbe steht mit zur Diskussion.
Meine Herren, ich bemerke, daß mir schon jetzt ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den § 59a von den Herren Abgeordneten Hoffmann und Genossen überreicht worden ist; er ist von mehr als 50 Mitgliedern unterstützt.
Die Diskussion ist also über diese Paragraphen eröffnet, und ich ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Zustizminister Dr. Leonhardt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister vr.
Leonhardt: Meine Herren, der Bundesrath hat Ihnen den Wunsch vorgetragen, den § 59a zu streichen.
Zch werde mir erlauben, die Berechtigung dieses Paragraphen zu prüfen von einem doppelten Standpunkt aus, nämlich dem jurisdiktionellen und dem politischen Standpunkt.
Der § 59a enthält unzweifelhaft eine Anomalie, denn wenn er eine Anomalie nicht enthielte, so wäre es ja nicht nothwendig gewesen, ihn einzuschalten.
Er enthält aber auch Anomalien nach den verschiedensten Seiten hin und, wie ich wenigstens glaube, unberechtigte Anomalien.
Zch betrachte nun den Paragraphen nach verschiedenen Richtungen hin, um die Anomalien, welche er enthält, aufzuzeigen, zuerst gegenüber dein System der Zuständigkeitsnormen.
Den Zuständigkeitsnormen des Entwurfs liegt zum Grunde die bekannte Dreitheilung der strafbaren Handlungen.
Die Uebertretungen gehören zur Zuständigkeit der Schöffengerichte, die Vergehen zur Zuständigkeit der Strafkammern und dis Verbrechen zur Zuständigkeit der Schwurgerichte.
Dieser Grundgedanke ist jedoch durchbrochen und zwar durch Opportunitätsrücksichten.
Insoweit diese Opportunitätsrücksichten Platz greifen, handelt es sich um Anomalien, die berechtigt sind.
Sie finden zuvörderst, meine Herren, daß die Schöffengerichte für eine große Reihe von Vergehen kraft des Gesetzes zuständig sind oder zuständig werden können, kraft Delegation der landgerichtlichen Kompetenz.
Für diese Abweichung entscheiden Rücksichten für die Personen, welche mit den Strafgerichten in Verbindung treten, für Beschuldigte, Zeugen, Sachverständige u. s. w.; außerdem sprechen dafür allgemeine wirthschaftliche und finanzielle Rücksichten.
Eine zweite Abweichung ist insofern eingetreten, als gegen den Grundgedanken mit geringer Ausnahme alle Verbrechen, die bedroht sind mit einer Strafe nicht über 5 Jahre Zuchthaus, und außerdem noch eine Reihe anderer Verbrechen den Strafkammern überwiesen sind.
Für diese Anomalie sprechen dieselben Gründe, welche ich bereits hervorgehoben habe, ganz besonders aber Rücksichten auf die Geschworenen selbst, indem man diese nicht zu stark belästigen will.
Demgemäß sind die Schwurgerichte, wie sie abgesehen von § 59a stehen, bestimmt für sehr wichtige, für die schwersten Straffälle.
Meine Herren, die Anomalien, welche ich hervorgehoben, haben mit einander gemeinsam, daß die Jurisdiktion von der höheren Gewalt auf die niedere übertragen wird.
Ganz anders verhält es sich nun rücksichtlich des § 59a.
Hier werden strafbare Handlungen, die an sich einer niederen Stufe der Gerichtsbarkeit angehören, auf die höhere Zurisdiktionsstufe gebracht.
Wie soll das gerechtfertigt werden
Meine Herren, ich würde es wohl als gerechtfertigt annehmen können nach Analogie der hervorgehobenen Anomalien, wenn Sie die Vergehen, welche durch die Presse begangen sind, den Strafkammern abnähmen und sie kraft Gesetzes oder Delegation an die Schöffengerichte verlegten.
Das ist aber nicht geschehen, sie sollen vielmehr verlegt werden von der niederen Instanz in die höhere.
Welche Gründe sind dafür nun maßgebend
Es kann gesagt werden, die Geschworenen sind bessere Urtheiler als die Berufsrichter.
Man kann ebenso gut das Gegentheil sagen.
Diesen Punkt will ich auch nicht näher erörtern, weil es zu weit führen würde.
Vom Standpunkte des Entwurfs aus ist eine solche Behauptung nicht zu rechtfertigen.
Dem Entwurf gegenüber müssen wir sagen: die Berufsrichter und die Geschworenen sind in gleicher Weise berufen und befähigt zum Richteramt, denn wenn das nicht richtig wäre, so müßten Sie, wenn Sie den Geschworenen den Vorzug geben, sagen, alle Strafthaten sollen von den Geschworenen abgeurtheilt werden, und es bliebe dann der Ausweg, daß die nicht schweren Fälle Geschworene in minderer Zahl zu erkennen hätten.
Wenn Sie aber umgekehrt sagten, Berufsrichter sind bessere Urtheiler, so würden Sie die Geschworenen ganz abschaffen müssen.
Man kann aber auch sagen, die Geschworenen sind vorzugsweise für die Aburtheilung von Preßsachen berufen.
Eine solche Behauptung wird außerordentlich oft aufgestellt, für mich hat sie aber gar keinen Werth, weil sie immer ohne eine ordentliche ernste Begründung erscheint.
Zch will mich deshalb darüber gar nicht äußern.
Ebensowenig wie ich jene Behauptung als richtig anerkennen kann, will ich behaupten, daß die Berufsrichter vorzugsweise berufen seien, über Preßsachen zu urtheilen.
Zch erlaube mir jedoch einige wenige Zeilen zu verlesen, welche von einem Manne herrühren, welcher wohl von niemand über260 Deutscher Reichstag.
13.
Sitzung am 21.
November 1876. troffen wird in seinem Eifer für die Jury und an Einsicht in das Wesen dieser Institution.
Ob dieser Herr noch jetzt einen solchen lebhaften Eifer hat, kann dahin gestellt bleiben, denn solche Sachen sehen sich anders an, wenn man Justizminister eines großen Landes ist.
Ich meine hier meinen Kollegen in Wien, den Herrn Or.
Glaser.
Herr Dr. Glaser hat zu einer Zeit, als er noch ordentlicher öffentlicher Professor an der Universität zu Wien war, im Jahre 1864 in einer Broschüre zur Juryfrage folgendes bemerkt auf Seite 13, wenn Sie es vielleicht vergleichen wollen: Die Jury ist mehr als ein wohlbesetztes Kollegium ständiger, unabhängiger, geschäftskundiger Richter der Gefahr ausgesetzt, durch politische, nationale, religiöse Leidenschaften fortgerissen, durch Deklamationen und Sophismen einerseits, andererseits durch das Ansehen der Staatsanwaltschaft oder eines voreingenommenen Präsidenten vom richtigen Wege abgelenkt zu werden.
Sie kann leichter verleitet werden, ihre richterliche Stellung zu vergessen und in die Gebiete des Gesetzgebers oder Begnadigers hinüberzugreifen.
Der Mangel an Uebung, die Rechtsunkenntniß der Geschwornen, die komplizirten Formen des Geschäftsganges werden hier und da Schwierigkeiten und somit Gefahren bereiten, welche ständigen Richterkollegien fremd sind.
Diese Erwägung hat natürlich den Herrn Glaser nicht abgehalten, ein sehr eifriger Freund der Jury zu bleiben.
Gewiß ist jedoch, daß er solche Worte geschrieben hat, welche für die Frage, welche hier angeregt ist, von großer Bedeutung sind.
Eine zweite Anomalie, die gegenüber dem § 59 a hervortritt, hängt damit zusammen, daß es in der Organisation der Geschwornengerichte liegt, daß sie nur periodisch zusammentreten.
Darin liegt, wie Sie nicht verkennen werden, ein Uebelstand, der aber als ein nothwendiger hingenommen.
werden muß.
Eine solche Vorschrift hat auch keine großen Bedenken, wenn es sich um große, wichtige Sachen handelt, die das Leben öder die Freiheit des Menschen in große Gefahr bringen.
Sie empfiehlt sich aber doch wahrlich nicht für Preßvergehen, die der Regel nach sehr einfacher Natur sind.
Bei Preßvergehen kommt in Betracht, daß nicht leicht irgend ein Vergehen so sehr einer schnellen Aburtheilung bedürftig ist, wie gerade diese.
Denn, meine Herren, durch ein Preßvergehen wird ebenso rasch wie intensiv die Ehre, die bürgerliche wie die geschäftliche Ehre, der Kredit einer Person angegriffen, und der Verletzte hat ein ganz besonderes, ein großes Interesse, ''daß thunlichst sofort die Sache zur Verhandlung und Aburtheilung gelangt; diese Interessen werden vollständig verkannt, wenn man davon ausgeht, daß Geschworene, welche nur periodisch zusammenkommen, urtheilen sollen.
Eine dritte Anomalie tritt hervor gegenüber der Vorschrift über die Vertheidigung.
In schwurgerichtlichen Sachen ist die Vertheidigung ein nothwendiger Akt.
Es wird von amtswegen sogar ein Vertheidiger beigeordnet.
Ist denn das eine Vorschrift, die sich für kleine Sachen empfiehlt, wie nur zu häufig die Preßvergehen sind
Wie soll es gerechtfertigt werden in verhältnißmäßig unbedeutenden Sachen, ich nehme z.
B. die Beleidigungen von Nachtwächtern oder Gendarmen solche Vorschriften zu geben, wenn man in Verbrechenssällen, die bis zu fünf Jahren Zuchthaus bedroht sind, die Vertheidigung nicht in der Weise wie bei Schrvurgerichtsfällen obligatorisch macht und wenn man bei nicht durch die Presse begangenen Vergehen, welche recht schwerer Art sein können, die Frage, ob ein Vertheidiger beizuordnen sei oder nicht, vom Ermessen des Gerichts abhängig macht
Es kommt viertens in Betracht, daß in schwurgerichtlichen Sachen stets eine Voruntersuchung eingeleitet werden soll.
Die Preßvergehen sind ohne Zweifel solche Strafthaten, welche eine Voruntersuchung am allerwenigsten erforderlich machen: denn der Thatbestand liegt durch die Lettern auf dem Papiere offen vor.
Dann, meine Herren, ist zu bemerken, und das ist eine fünfte Anomalie, daß das schwurgerichtliche Verfahren, weil es für die präsumtiv schwierigsten Verbrechen schwerster Art bestimmt ist, solenne und damit schwerfällige Formen hat.
Wie soll ein solches solennes und schwerfälliges Verfahren für gewöhnliche Preßvergehen gerechtfertigt sein
Ich mag nicht wiederholen, was in einem großen liberalen Blatt über diesen Punkt bemerkt worden ist.
Die Bemerkungen sind recht scharfe, und ich scheue mich, sie hier vorzulesen.
Indem ich nun annehme, daß nach den verschiedensten Seiten hin der § 59 a sich als eine Anomalie darstellt, möge man nur auf die Zuständigkeitsnormen oder auf die Prozedur'sehen, so kann ich nicht umhin, zu sagen: es handelt sich hier darum, der Presse ein Ausnahmegericht zu gewähren oder, wenn Sie das lieber wollen, den Journalisten ein Landesrecht zu gewähren.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Sie sind gegen alle Standesgerichte, gegen jedes Ausnahmegericht sehr eingenommen.
Die verbündeten Regierungen sind davon ausgegangen, daß Ausnahmegerichte zu Ungunsten der Presse nicht zu gewähren seien; mit demselben Rechte dürfen Sie sagen: wir wollen auch nicht Ausnahmegerichte zu Gunsten der Presse.
Meine Herren, ich komme nun zu dem politischen Standpunkt.
Es gibt einen politischen Standpunkt, auf welchem man folgendermaßen argumentirt: die Jury ist kein Rechtsinstitut, sondern ein politisches Institut.
Von diesem Standpunkte ab kann die Zuständigkeit der Gerichte in Strafsachen nicht zweifelhaft sein.
Man hat einfach zu sagen: die Verbrechen, Vergehen und Uebertretungen politischer Natur werden von der Jury abgeurtheilt, alle übrigen Strafthaten von Berufsrichtern.
Ich brauche wohl nicht zu bemerken, daß ich auf diesem Standpunkte nicht stehe.
(Heiterkeit.)
Ich glaube aber, daß ein wirklicher Freund der Jury einen solchen Standpunkt nicht einnehmen sollte.
Meine Herren, täuschen wir uns darüber doch nicht, daß das Institut der Jury dem Abend seines Lebens entgegengeht, (oho!
Heiterkeit) und daß in der Morgendämmerung die Schöffengerichtsverfassung liegt.
(Ah!
Heiterkeit.)
Die Gründe für meine Behauptung, daß die Jury im Rückgang begriffen ist, beruhen nicht auf Phantasien, sondern auf Erfahrungen, die mir durch Berichte an die Hand gegeben werden.
Die Jury ist ein Kind der Selbstverwaltung.
Meiner Ueberzeugung nach wird aber die Mutter dieses Kind verschlingen.
Eine Folge des Umstandes, daß die Selbstverwaltung jetzt im weiten Umfang durchgeführt wird, ist, daß die Juryverfassung leidet.
Sie leidet insofern, als die sonstigen Ehrenämter der Selbstverwaltung einen größeren Reiz haben, als das Ehrenamt der Jury.
Die Sache liegt so, daß es jetzt sehr schwer wird, eine geeignete Jury zu bilden, weil die sonstigen Ehrenämter der Selbstverwaltung so außerordentlich viel geeignetes Personal den Urlisten der Jury entziehen.
Berichte, welche diesen Punkt nicht selbstständig zu behandeln hatten, vielmehr erstattet sind gelegentlich der Frage, ob sogenannte große Schöffengerichte einzurichten, haben vielfach auf diesen Punkt hingedeutet und hervorgehoben, daß und aus welchen Gründen es außerordentlich schwer hielte, geeignete Personen für die Urlisten zu finden.
Es gibt meiner Ueberzeugung nach zwei Mittel, welche sehr geeignet sind, der Jury ein verfrühtes Ende zu bereiten.
Das eine Mittel ist die Bildung sogenannter großer Schöffengerichte.
Das zweite Mittel besteht in der vollen, aber theilweisen Umbildung der Jury zu einem politischen Institut.
Vom politischen Standpunkt aus ist zu bemerken, daß die Vorschriften des tz 59a mit jenem im vollständigsten Deutscher Reichstag.