Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Sitzung ist neu in das Haus eingetreten und der 2.
Abtheilung zugeloost der im 7.
Liegnitzer Wahlkreise wiedergewählte Herr Abgeordnete Dr. Gneist.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete vr.
Lenz; ferner der Herr Abgeordnete Berger wegen Krankheit in der Familie und der Herr Abgeordnete Duncker wegen Unwohlseins.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Herst bis morgen wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Pogge (Strelitz) für den 24. und 25. d. M. wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Römer (Württemberg) für acht Tage wegen Krankheit, dem Herrn Abgeordneten von Klitzing für acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Stenglein für acht Tage wegen dringender geschäftlicher Angelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Or.
Zinn für die nächsten Tage wegen Krankheit in der Familie.
Es suchen Urlaub auf längere Zeit nach: der Herr Abgeordnete Dr. Lorentzen für zehn Tage wegen Krankheit; der Herr Abgeordnete Dr. Oncken für vierzehn Tage wegen dringender Amtsgeschäfte.
Ein Widerspruch gegen die Urlaubsgesuche wird nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Als Kommissarien des Bundesraths werden bei Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat des deutschen Reichs für das Jahr 1876, der heutigen Sitzung beiwohnen: der Geheime Oberregierungsrath Herr Dr. Michaelis, der Geheime Legationsrath Herr von Bülow, der Geheime Regierungsrath Herr Nieberding.
Es ist ein Schreiben des Herrn Abgeordneten von Könneritz eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Dahl: Dem hohen Präsidium des Reichstages verfehle Verhandlungen des deutschen Reichstags.
ich nicht ergebenst anzuzeigen, daß Seine Majestät der König von Sachsen geruht haben, mir an Stelle des zeither von mir bekleideten Amtes eines Kreishauptmanns in Zwickau die durch den Tod ihres früheren Inhabers erledigte Stelle des Kreishauptmanns zu Leipzig vom 1.
Januar dieses Jahres an zu übertragen.
Obwohl mit dieser lediglich aus dienstlichen Rücksichten erfolgten Versetzung weder ein höherer Rang noch ein höherer Gehalt für mich verbunden ist, so glaube ich doch um deswillen nicht anstehen zu sollen, selbige zur Kenntniß des hohen Präsidiums zu bringen, weil mir gleichzeitig, wie meinem Dienstvorgänger, mehrere mit Remunerationen verknüpfte Kommissorialien übertragen worden sind.
Indem ich noch bemerke, daß der Gehalt des Kreishauptmanns in Leipzig wie in Zwickau 11, 000 Mark beträgt, die Gratifikationen und Remunerationen für die mir übertragenen Funktionen des Regierungsbevollmächtigten bei der Universität Leipzig, des Vorsitzenden bei den Prüfungskommissionen für Kandidaten des höheren Schulamtes, des königlichen Kommissars bei der Leipziger Bank, der allgemeinen deutschen Kreditanstalt, dem erbländischen ritterschaftlichen Kreditvereine und bei fünf Eisenbahngesellschaften aber sich insgesammt auf zirka 4200 Mark belaufen, verbinde ich hiermit das Ersuchen, eventuell eine Beschlußfassung des Reichstages herbeizuführen, ob durch meine Versetzung mein Mandat als Reichstagsabgeordneter als erloschen zu betrachten ist.
Mit der Versicherung ausgezeichnetster Hochachtung Leipzig, den 21.
Januar 1876. von Könneritz, Abgeordneter für den 14. sächsischen Wahlkreis.
Präsident: Meine Herren, ich schlage auch hier vor, das Schreiben an die Kommission für die Geschäftsordnung zur weiteren Vorberathung und Berichterstattung zu verweisen.
Es wird nicht widersprochen; das Schreiben geht also an die Kommission für die Geschäftsordnung.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweiten Berathung der der XII.
Kommission zur Vorberathung überwiesenen Paragraphen des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich vom 15.
Mai 1871 und die Ergänzung desselben, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission (Nr.
145 der Drucksachen) Die Berathung war vertagt bei der Sezialdiskussion des tz 48 a, wie er von der Kommission vorgeschlagen ist.
Die inzwischen eingereichten Anträge liegen jetzt sämmtlich gedruckt den Herren vor.
Ich eröffne wiederum die Diskussion, ersuche den Herrn Berichterstatter, seinen Platz einzunehmen, (geschieht) und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Becker.
Abgeordneter Becker: Unter den vielen Vorwürfen, die vorgestern dem Kommissionsantrage gemacht sind, muß ich einen als richtig anerkennen, den, daß es der Kommission nicht gelungen ist, einen prinzipielleren Paragraphen zu formuliren, wie die Regierungsvorlage ihn hat, der allen Forderungen eines guten Systems entspricht.
Ich kann diesen Mangel nicht leugnen, ich kann ihn nur erklären.
Um das aber zu thun, muß ich doch zunächst die Vorlage der ver123 848 Deutscher Reichstags 36.
Sitzung am 24.
Januar 1876. bündeten Regierungen noch mit einem etwas schärferen kritischen Auge ansehen, als die Redner bisher gethan haben.
Der Entwurf der verbündeten Regierungen, meine Herren, wirft in sehr verschiedener Weise strafbare Delikte unter ein Strafmaß zusammen; er befaßt, um die äußersten Grenzen zu bezeichnen, den Fall, wo die Anstiftung gelungen ist, wo ein Dritter durch den Anstifter bestimmt wurde, seinen Willen dem des Anstifters unterzuordnen und das Verbrechen auszuführen, wo er die Ausführung vorbereitet, aber noch nicht zum Versuch vorgeschritten ist; eine Handlung, meine Herren, die, weil der Anstifter bereits seinerseits alles gethan hat, was er thun wollte, und es nicht mehr in seiner Macht hat, jetzt die Ausführung des Verbrechens durch das Werkzeug, was er bestimmt hat, den Angestifteten, nach Willkür zu hindern, dem vollendeten Versuch fast an Strafbarkeit gleichkommt, diesen Fall wirst die Regierungsvorlage zusammen mit dem bloßen Versuch einer Verleitung zu einem Verbrechen, die, vielleicht unbestimmt ausgedrückt, sofort zurückgewiesen wird.
Eine solche Vermischung verschieden strafbarer Delikte unter ein Strafgesetz hat denn auch zu weiteren nachtheiligen Folgen geführt.
Dem schweren Delikt der vollendeten gelungenen Anstiftung, welches in vielen deutschen Strafgesetzbüchern bestraft wurde, ehe wir zu unserm deutschen Strafgesetzbuch kamen, wurde fast überall, ähnlich dem Versuch, welchem es sich am nächsten anschließt, eine Milderung aus kriminalpolitischen Gründen dadurch beigegeben, daß man im Falle der Anstifter selbst die Ausführung des Verbrechens wirksam hinderte, in dem sogenannten Fall der thätigen Reue, Straflosigkeit eintreten ließ.
Das, meine Herren, ist unmöglich bei dem einfacheren Falle einer sofort zurückgewiesenen Anstiftung, denn da ist eben nichts mehr, was noch vereitelt werden könnte durch den Willen des Anstifters.
Ich habe nichts dagegen, der Anstiftung das Erbieten gleichzustellen, dem Erbieten gleichzustellen die Annahme, die gleichsam die Anstiftung umkehrt und den Willen des Erbieters nachträglich bestimmt.
Ich frage aber weiter, meine Herren, wie kommt es, daß, wenn dem Erbietec gegenüber die Annahme, ehe es zum Versuch der That gekommen ist, strafbar gemacht wird, dem Anstifter gegenüber die Annahme des Angestifteten gar nicht im Gesetz steht
er wird erst strafbar nach dem.
Strafgesetzbuch, wenn er zum Versuch fortschreitet.
Nehmen wir also den Fall, daß Jemand gedungen hat einen anderen Menschen zum Verbrechen.
Dieser trifft vorbereitende Handlungen, kommt aber nicht zum Anfang der Ausführung der That, ehe die Justiz eingreift.
Jetzt wird der Anstifter nach diesem Gesetz bestraft, der Angestiftete geht frei aus.
Zu solcher Vermischung verschiedener Delikte, zu solchen Halbheiten und Inkonsequenzen kommt man, meine Herren, immer, wenn man unter Verachtung der Lehren der Strafrechtswissenschaft, die eine inehrtausendjährige Arbeit des Menschengeistes ist, Gesetze macht für einen einzelnen Fall.
(Sehr gut!
links.)
Wie stand nun dieser Aufgabe gegenüber die Kommission
Sie hat eine prinzipielle Lösung versucht.
Wie sie es versucht hat, liegt Ihnen in einer ganzen Serie von Antrügen, die unser Herr Referent hat drucken lassen, vor.
Darunter befindet sich auch der meinige unter Nr.
2, der es versucht hat, die gelungene Anstiftung, das angenommene Anerbieten zu trennen von der nicht gelungenen Anstiftung, von dem zurückgewiesenen Erbieten, den ersten Fall bei allen Verbrechen zu strafen, den andern nur und ganz allein bei Mord, lediglich hier gerechtfertigt aus rein polizeilichen Gesichtspunkten, etwa aus demselben Gesichtspunkte, aus welchem man verbieten könnte, daß Jemand mit geladenem Gewehr spiele.
(Sehr richtig!)
Andere Anträge wurden gestellt, um die Straflosigkeit, die beim Versuche eintreten kann, mit in unser Gesetz aufzunehmen.
Auch diese werden Sie in der Serie gefunden haben.
Meine Herren, die Aufgabe der Kommission scheiterte, und, wie ich jetzt überzeugt bin, sie mußte scheitern in einer Kommission von vierzehn Juristen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir Juristen sind bedächtig und vorsichtig in der Schaffung neuer Gesetze, besonders neuer Strafgesetze, wo es sich um die Freiheit unserer Mitbürger handelt.
Wir halten von unserem juristischen Standpunkte aus dies auch im deutschen Reichstag für gerechtfertigt; denn wir sind der Meinung, immer als Juristen, daß wir dem deutschen Reiche keine größere Wunde beibringen können, als wenn wir durch schlechte Justizgesetze die Gerechtigkeit schädigen.
1.
(Sehr gut!)
Meine Herren, wenn wir nun in den zwölf Abendstunden nach jedesmaligen langen Plenarsitzungen verzweifeln mußten, eine so schwierige Rechtsmaterie unsererseits der mangelhaften Vorlage gegenüber prinzipiell zu gestalten, was blieb uns da noch übrig
Wir haben uns jetzt auf den Boden gestellt, einfach dem politischen und praktischen Bedürfniß des Augenblicks Rechnung zu tragen.
Nun sind die Herren Redner und werden cs weiter die Herren Antragsteller thun ich muß das aus ihren Anträgen entnehmen allerdings der Ansicht gewesen, daß sie unserem Werke ein prinzipielleres gegenüberstellen könnten.
Wenn ich mir die Gesammtheit der Anträge ansehe, muß ich das Gelingen dieser Absicht entschieden bestreiten.
In keinem einzigen dieser Anträge finden Sie von Hebung der Mängel, die ich vorhin hervorgehoben habe, auch nur eine Spur.
Ein Redner ist dennoch dem Werke der Kommission gegenüber mit dem scharfen Ausdruck hervorgetreten, wir hätten willkürlich verfahren, Schablone gemacht, sein Antrag biete uns System, Prinzip.
Meine Herren, ich habe gestern den ganzen Tag nach diesem System und Prinzip unserem Antrage gegenüber gesucht.
Ich habe es nicht finden können.
Erlauben Sie mir, in dieser Beziehung auf den gestellten Antrag etwas näher einzugehen.
Ich habe gefunden, daß er mit unserem, beziehungsweise dem Negierungsantrage nur in einem einzigen Punkt differirt, nämlich darin, daß er wenigere Verbrechen im Ganzen unter diesenParagraphen fassen will.
Meine Herren, ein bloßesPlus und Minus, welches mit großen Gesetz- und Strafrechtsprinzipien nichts zu thun hat.
Ich gebe zu, daß auch in dem Plus und Minus Prinzipien liegen können, daß ein Plus und Minus prinzipieller fein kann, wie das andere; prüfen wir, ob das hier der Fall ist.
Wir finden leider in dem uns entgegengestellten Antrage ein Plus und Minus.
Zunächst ein Plus.
Wir haben die dreimonatliche Strafbarkeit als Minimum nur beibehalten bei Verbrechen, die mit Tod oder lebenslänglichem Zuchthaus bedroht sind.
Dem ist hinzugefügt worden „oder mit lebenslänglicher Festttngsstrafe.
Was soll das heißen
Ich finde den Zusatz unklar.
Meine Herren, im Strafgesetzbuche finden sich zwei Verbrechen, die nur mit Zuchhausstrafe, eine ganze Reihe, die mit 10 bis 15 Jahren Zuchthaus oder mit lebenslänglicher Zuchthausstrafe bedroht, außerdem 3 Verbrechen, die mit lebenslänglicher Zuchthausstrafe oder mit lebenslanglänglicher Festungshaft bedroht sind.
Von solchen Verbrechen, die lediglich mit lebenslänglicher Festungshaft bedroht sind, findet sich kein einziges im Strafgesetzbuchs.
Was soll das nun heißen „mit lebenslänglicher Zuchthausstrafe oder lebenslänglicher Festungshaft.
Soll das auch die Fälle, wo lebenslängDeutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 24.
Januar 1876.
849 liches Zuchthaus allein oder in Verbindung mit zeitlichem Zuchthaus im Gesetze angedroht ist, mit begreifen, so stimmt der Sinn ganz mit unserem Antrage überein; denn es gibt keine Androhung lebenslänglicher Festungsstrafe, ohne daß lebenslängliche Zuchthausstrafe dabeisteht.
Soll das nicht der Fall sein
sollen nur die drei Delikte getroffen werden, wo es alternativ im Strafgesetzbuche heißt: „lebenslängliche Zuchthausstrafe oder lebenslängliche Festungsstrafe
liegt hier vielleicht das Prinzip
Meine Herren, diese Delikte, wesentlich politischer Natur, sind an sich selbst schon so vag und unbestimmt, daß meiner Ueberzeugung nach bei gewissenhaften Richtern das hier vorliegende Verbrechen eines Versuchs des künftigen Versuchs eines Verbrechens, welches selbst eine bloße Untcrnehrnungsoder Versuchsnatur hat, in so nebelgraue Ferne verschwindet, daß der neue tz 48a auf dasselbe kaum zur Anwendung kommen dürfte, jedenfalls die Anwendung sehr gefährlich sein würde.
Ich bitte Sie deshalb, einen solchen Versuch der Verbesserung abzulehnen.
Ich komme zum Minus.
Wir haben neben den eben besprochenen Verbrechen alle kleineren Verbrechen mit einer geringeren Strafe bedroht, die nicht mit 3 Monaten, sondern mit einem einzigen Tage Gefängniß oder Festungshaft anfängt.
Eine Grenze der Strafbarkeit nach der Natur einzelner Verbrechen haben wir nicht zu begründen gewußt.
Es sind in mehreren Anträgen solche Grenzen gezogen worden; eine Begründung habe ich bis jetzt vermißt.
Aber, sagen vielleicht die Herren, ihr habt ja selbst eine Grenze gezogen, der Strafbarkeit überhaupt nicht, aber doch des Strafmaßes, wie seid ihr denn dazu gekommen
Meine Antwort ist einfach: Die einzige Verbrechensart des Strafgesetzbuchs, woran sich das hier neu zu schaffende Delikt anschließen kann, ist der Versuch.
Nun hat das Strafgesetzbuch den Versuch strafbar bei allen Verbrechen; außerdem zieht das Strafgesetzbuch im H44 in Betreff der Strafbarkeit beim Versuche eine Grenze zwischen denjenigen Verbrechen, die mit Tod oder lebenslänglichem Zuchthaus bestraft werden, und den anderen.
Genau diese Grenze haben wir hier wieder innegehalten; uns möglichst anzuschließen an das Strafgesetzbuch, mit ihm in Harmonie zu bleiben, war unsere Absicht.
Fragen die Herren weiter: weshalb seid ihr in der Kommission denn nicht noch weiter gegangen, wie es heute der Antrag Dr. Wolffson gethan hat
warum habt ihr nicht auch sämmtliche Vergehen, bei denen der Versuch strafbar ist, mit aufgenommen
so erinnere ich einfach an den Boden, von dem wir ausgegangen sind.
Wir bleiben darauf stehen, ein Ausnahmsgesetz, wie dieses ist, nicht weiter ausdehnen zu wollen über das von den Regierungen selbst in Anspruch genommene politische und praktische Bedürfniß, und ich bitte Sie, solche weitergehende Anträge abzuweisen.
Aus demselben Grunde, meine Herren, bitte ich Sie auch, den Antrag Banks abzuweisen, wie es die Kommission schon mit zehn gegen zwei Stimmen gethan hat.
Wo solch vage Delikte mit einbegriffen sind, wie der mißlungene Versuch, welche, soviel ich weiß, nur in einem einzigen deutschen Strafgesetzbuch, nämlich im thüringischen, je mit Strafe bedroht worden sind, jedenfalls immer mit einer geringeren Strafe, wie die gelungene Anstiftung.
Setzen Sie den Thäter nicht der Gefahr aus, daß er zu Zuchthaus verurtheilt wird.
Streichen Sie unbedingt, so lange Sie nicht wenigstens Unterscheidungen machen, das Zuchthaus.
Ich komme zu dem Punkte, wo wir die Regierungsvorlage am meisten geändert haben, nämlich in Betreff des Dolus.
Wir haben zu unterscheiden die Anstiftung und das Erbieten.
Die Anstiftung.
Wir haben geglaubt, hier eine Bestimmung treffen zu müssen, um das ganze Delikt greifbarer zu machen, den Dolus besser in äußere Erscheinung treten zu lassen.
Wir haben deshalb statt „zu verleiten ''gesetzt, „anzustiften '', und wir haben dahinter gesetzt: „(tz 48) .
Das bedeutet, daß der Begriff von Anstiftung, den der tz 48 des Strafgesetzbuches gibt hier untergelegt werden soll.
Erreicht wird hierdurch zweierlei, einmal, daß der im tz 48 genannte Vorsatz vorliegen muß, und zweitens, daß die im tz 48 angegebenen Mittel vorliegen müssen, daß der Richter, wenn er wegen dieses Versuchs der Anstiftung verurtheilt, ein bestimmtes Mittel feststellen muß.
Wir glaubten in dieser Fassung eine größere Garantie zu geben, die richtige Erkennung einer verbrecherischen Absicht besser zu verbürgen, wie die Regierungsvorlage.
Hier haben wir vorgestern zu unserer Freude die volle Unterstützung im Herrn Abgeordneten Or.
Lasker gefunden.
Ganz voll ist diese Unterstützung, wenigstens dem Antrage nach, nicht auf Seite des Antrags Banks, der „(tz 48) , ich weiß nicht ob mit Absicht, hier weggelassen hat.
Wir legen etwas Gewicht darauf, ausdrücklich zu konstatiren, daß das Wort „anstiften ''gerade auf die Anstiftung des Strafgesetzbuchs sich bezieht.
Weiter von unserem Antrage entfernt sind zwei andere Antrüge, die Anträge Klöppel-Marquardsen und Windthorst.
Sie setzen an Stelle des von uns aufgenommenen Dolus der Anstiftung einen anderen.
Zunächst beschränken sie die Mittel; sie nehmen von den Mitteln, die der § 48 des Strafgesetzbuchs gibt, nur zwei auf, Gewährung oder Versprechen von Vortheilen, wenn ich nicht irre.
Warum durch diese Mittel das Verbrechen allein begangen werden soll und nicht auch durch die übrigen, im Gesetze angegebenen Mittel, Drohung u. s. w. verstehe ich bis weiter nicht, ich bedaure eine solcheUnterscheidung und Entfernung von dem Boden des deutschen Strafgesetzbuchs.
Ich bedaure auch, daß das beibehaltene Mittel in Worte gefaßt ist, die im Begriffe identisch sind, aber den Worten des Strafgesetzbuchs nicht entsprechen.
Es bieten aber die Herren uns einen Ersatz dafür, daß sie sagen: weil wir die übrigen Mittel für ungerechtfertigt finden und streichen, nehmen wir dafür die Schriftlichkeit.
Ich gebe zu, die Tendenz ist hier eine gute; sie wollen durch die Schriftlichkeit die verbrecherische Absicht feststellen, ähnlich wie das belgische Gesetz es gethan hat.
Aber diese Beschränkung der Feststellung hat doch ihre großen Bedenken.
Wir führen bei dieser Gelegenheit bei einem Spezialdelikt, von dem wir hoffen, daß es bei der nächsten Revision des Strafgesetzbuchs eine ganz andere Gestalt gewinne, eine ganz neue Art der verbrecherischen Begehung, gewisserinaßen ein Literarverbrechen, wenn ich mich so ausdrücken darf, in unser Strafrecht ein.
(Sehr gilt!)
Sie geben eine für unseren Strafprozeß nicht passende Beweisregel, und muß ich auch nach einer anderen Seite meine Bedenken ausdrücken, ob der Antrag wohl praktisch zum Ziele führen dürfte.
Wer solche Verbrechen anstiften will, wird, wenn die Schriftlichkeit allein verboten ist, den Weg schon zu finden wissen, die Schriftlichkeit zu vermeiden, und so könnte durch eine solche Spezialsirung die Sache viel gefährlicher werden, als ohne alles Gesetz.
(Sehr richtig!)
So weit der Dolus bei der Anstiftung.
Ich komme jetzt zum Dolus bei der Verleitung.
Ja, meine Herren, darüber ist wohl bei den Juristen kein Zweifel, daß eine ernste verbrecherische Absicht vorhanden gewesen sein muß, daß es sich hier nicht handeln kann um Scherz, Fopperei und dergleichen.
Die fallen unter kein Strafgesetz.
Aber ich habe unter den Juristen, die ich gesprochen habe, eine große Verschiedenheit der Ansichten darüber gefunden, welche verbrecherische Absicht strafbar sein solle, ob nur diejenige, das Verbrechen wirklich verüben zu wollen, die bei Mord mit Gefahr eines Menschenlebens, bei anderen Verbrechen mit der speziellen Gefahr, die das Verbrechen in sich schließt, verbundene, oder ob auch die, wenn auch weniger, 122 8501—Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 24.
Januar 1876. aber in anderer Art schlechte Absicht der Spekulation auf den Geldbeutel dessen, der aufgefordert wird, das Erbieten anzunehmen.
Erbieten ist bis jetzt kein technisch-juristischer Ausdruck und es kann sehr wohl bezweifelt werden, ob man nicht auch von demjenigen der sich erbietet, das Verbrechen zu begehen, um einem Andern Geld aus der Taschezu locken, sagen kann: erboten hat er sich doch gewiß.
In der Kommission waren wir nun der Ansicht, daß das jedenfalls die Absicht des Gesetzes nicht sein soll und wurden darin durch die Vertreter der verbündeten Regierungen bestätigt.
Es spricht auch noch dafür, daß das Delikt hier im allgemeinen Theile des Strafgesetzbuchs bei der Anstiftung steht, in Verbindung mit dem Dolus bei der Anstiftung, den wir in Nr.
1 haben.
Wenn wir es dennoch hinzugefügt haben, so haben wir es gethan, um bei einem solchen Gesetze, ohnehin so vager Natur, jeden Zweifel auszuschließen.
Haben Sie Alle keinen Zweifel mehr, fo streichen Sie diese Spezialisirung des Dolus heraus, darauf legen wir kein erhebliches Gewicht.
Zum Schlüsse, meine Herren, bitte ich Sie, soweit ich bis jetzt die Sache überschauen kann, nehmen Sie den Kommissionsantrag aus den von dem Herrn Kollegen von Schwarze und mir gerechtfertigten Gründen an, nehmen Sie ihn an, nicht als etwas an sich Vollkommenes, nehmen Sie ihn an wegen eines politischen und praktischen Bedürfnisses der Zeit.
Verwerfen Sie einen solchen Gesichtspunkt überhaupt für eine Strafgesetzgebung, meine Herren, fo verwerfen Sie Alles!
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Das ist ein prinzipieller Standpunkt, für den ich als Zurist volle Sympathie haben kann.
(Hört, hört!)
Wenn ich ihn hier nicht theile, thue ich es lediglich, weil ich hier nicht blos als Zurist stehe.
Zum Schluß eine Bitte, einen Wunsch an die Vertreter der verbündeten Regierungen!
Mag aus der Abstimmung herauskommen, was da will, was Schönes wird es nie!
(Heiterkeit.)
Erwägen Sie dieses Resultat, erwägen Sie die Arbeit, die Kämpfe, die um ein solches Resultat stattgefunden haben in der Kommission und im Reichstage und heute noch stattfinden werden, und -kommen Sie zu dem Entschlüsse, dem Reichstage niemals wieder ein Strafgesetz vorzulegen für einen einzelnen Fall.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Thilo hat das Wort.
Abgeordneter Thilo: Meine Herren, ich bestreite von vornherein die Richtigkeit der Schlußworte des Herrn Vorredners.
Es ist hier nicht ein Gesetz für einen einzelnen Fall gegeben, der Wortlaut des Gesetzes spricht dagegen; und eine ernstliche Absicht müssen wir von Seiten der Bundesregierungen, die das Gesetz eingebracht haben, annehmen.
Das ist das einzig Richtige: ein einzelner Fall hat die Veranlassung zu diesem Gesetze gegeben und das gestehe ich zu.
Zch glaube, von vornherein ist für die Annahme des Gesetzes ein günstiger Boden bei allen Parteien insofern, als alle Anträge, die von den verschiedensten Seiten des Hauses ausgegangen sind, darauf basiren, in einer gewissen Begrenzung in Bezug auf die Ausdehnung des Strafgesetzes oder in Bezug auf die Form der That die erfolglose Anstiftung, d- h. die Anstiftung zu einer Strafthat, welche demnächst nicht begangen worden ist, zu bestrafen.
Ein gewisser gemeinsamer Standpunkt ist, glaube ich also, uns Allen gegeben, und die Kommission hat ja ebenfalls diesem gemeinsamen Standpunkt Ausdruck gegeben, indem sie Vorschläge dahin gemacht hat, es unter Strafe zu stellen, wenn Jemand einen Anderen anstiftet, eine strafbare Handlung zu begehen, und diese That nicht ausgeführt wird, und unter gleicher letzterer Voraussetzung, wenn sich Jemand erbietet, eine strafbare Handlung zu begehen und wenn Jemand ein olches Erbieten annimmt.
Dieser Standpunkt, meine Herren, ist auch an sich ein gewiß unanfechtbarer deshalb, weil unsere deutsche Rechtswissenschaft eigentlich im großen und ganzen auf diesem Standpunkte immer stand und erst von der Zeit an, wo die Strafgesetzgebung französische Muster sich zum Borbilde nahm, dieser Standpunkt verlassen worden ist.
Auch bei uns in Preußen hat die Gesetzgebung die Strafbarkeit einer erfolglosen Anstiftung immer konstituirt.
Die Berathungen, die für die Reform des Strafrechts seit dem Jahre 1827 in der Gesetzkommission stattgefunden Haben, haben bis in die vierziger Jahre hinein gedauert, und immer ging man so lange davon aus, daß auch die erfolglose Anstiftung ebenso wie das Erbieten analog, als entfernte Versuchshandlung, strafbar sei, bis in den 40 er Jahren die französischen Grundfätzemehr und mehr Eingang fandenund sie schließlich in unserem preußischen Strafgesetzbuch vom Jahre 1851 adoptirt wurden.
Das deutsche Rechtsbewußtsein brach sich aber gerade in Bezug auf diese Frage bald wieder Bahn.
Das bayerische Strafgesetzbuch vom Jahre 1864 stellte unter Strafe nicht allein, wie der Herr Referent sagte, das Dingen für Lohn zur Begehung eines Verbrechens oder Vergehens ohne Rücksicht darauf, ob die That auch wirklich begangen worden ist, sondern auch, wenn gleiches durch Gewalt oder Drohungen geschehen ist.
Es ist dies, trotzdem daß das bayerische Strafgesetz auf französischen Anschauungen basirte, dennoch hineingenommen worden, weil dadurch einer deutschen alle Schichten des Volks durchdringenden Rechtsanschauung Ausdruck gegeben war.
Es ist aber eben derselbe Grundsatz der Strafbarkeit der erfolglosen Anstiftung im sächsischen Strafgesetzbuch, das noch im Jahre 1868 erschien, ausgesprochen, er ist ausgesprochen im österreichischen Strafgesetzbuch, wir haben denselben Grundsatz in den Strafgesetzbüchern der thüringischen Staaten, wir haben ihn im englischen Strafrecht in Bezug auf Mord, wir haben ihn ohne Beschränkung im neuesten italienischen Entwurf eines Strafgesetzbuchs.
Diese gesetzgeberischen Anschauungen in ihren Grundlagen sind gewiß unanfechtbar und es ist das Verlangen nicht etwas Exorbitantes, nunmehr eine bestimmte Strafe auf dergleichen Handlungen zu fetzen; denn die Gesetzgebung basirt neben der allgemeinen Rechtsüberzeugung auf der Wissenschaft und die deutsche Rechtswissenschaft wenigstens hat, obwohl der Streit noch jetzt brennt, sich in der großen Mehrzahl ihrer namhaftesten Kriminalisten gerade für diesen Grundsatz erklärt, daß im Interesse der Sicherheit der Person und des Eigenthums und um einem allgemeinen Rechtsbewußtsein zu genügen, dieses Dingen zur Verübung von strafbaren Handlungen, dieses Anstiften zur Verübung strafbarer Handlungen, dieses Komplottiren zu gleichem Zwecke etwas Strafbares sei und bestraft werden müsse.
Wir haben aber auch in unserem Strafgesetzbuchs ja das französische Prinzip der Straflosigkeit erfolgloser Anstiftungen längst durchbrochen, wir haben ja im Strafgesetzbuch dergleichen Handlungen unter Strafe gestellt, wie schon der Herr Kollege Lasker und der Herr Referent Ihnen vorgeführt haben.
Die versuchte Verleitung zum Meineid wurde unter Strafe gestellt, und zwar unter eine sehr hohe Strafe, unter mehrjährige Zuchthausstrafe, ohne Rücksicht darauf, ob der Eid überhaupt oder ob er nicht falsch geleistet worden, gerade weil die versuchte Verleitung zum Meineid dem allgemeinen Volksbewußtsein als etwas so Gemeinschädliches für die Sicherheit der Person und des Eigenthums und als etwas so oft vorkommendes bekannt war, daß der Gesetzgeber sich trotz Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 24.
Januar 1876.
851 aller Rechtsprinzipien, daß die Theilnahme nur strafbar sei, wenn die That wirklich verübt oder versucht ist, ich sage trotz aller dieser Prinzipien dazu kam und kommen mußte, die erfolglose Verleitung zum Meineide zu bestrafen.
Wir finden aber ebenso die erfolglose Verleitung in verschiedenen anderen speziellen Fällen des Strafgesetzbuches gleichfalls unter Strafe gestellt, z.
B. wenn Jemand öffentlich einen Anderen auffordert, eine strafbare Handlung zu begehen, öffentlich auffordert vor einer Menschenmenge und durch die Presse, der Obrigkeit nicht zu folgen, oder Militärpersonen auffordert, der Einberufung nicht zu folgen oder miltärischen sonstigen Dienstbefehlen nicht nachzukommen, gleichgiltig, welchen Erfolg solche Aufforderungen gehabt haben.
Ich meine also, für uns ist es gar nichts exorbitantes und ich freue mich, daß alle gestellten Amendements auf dem Boden stehen, das anzuerkennen.
Die Frage ist nur, in welchem Umfange, in Bezug auf die Strafthat, zu welcher angestiftet worden, eine Strafbarkeit festgesetzt werden solle, und da gehen die Meinungen auseinander.
Einmal haben wir die Anträge der Herren Kollegen Lasker und Banks, welche nicht so weit gehen, als die Vorlage der Regiemng, weil sie eine Einschränkung nach verschiedenen Seiten hin versuchten; Kollege Banks dahin, daß er bestimmte strafbare Handlungen herausnimmt er wird uns das dann später entwickeln, aus welchen Prinzipien heraus Kollege Lasker, indem er nicht einzelne strafbare Handlungen spezialisirt, sondern als leitenden Maßstab die Strafhöhe in engster Begrenzung annimmt.
Wir, ich selbst und meine politischen Freunde, stehen auf dem Standpunkte, daß wir allerdings auch eine Begrenzung wollen, aber ganz im Sinne der Regierungsvorlage und in Uebereinstimmung mit den Beschlüssen der eingesetzten Kommission; aus welchen Gründen, werde ich später zu entwickeln mir erlauben.
Wir haben aber einen Antrag gestellt, der sich aus den zweiten Absatz der Kommisstonsbeschlüsse bezieht.
Wir wünschen die Wiederherstellung des zweiten Absatzes der Regierungsvorlage, indem wir die von der Kornmission aufgenommenen Worte, daß die Ernstlichkeit bei der Anstiftung, des Erbietens und der Annahme eines solchen Erbietens durch gewisse äußere Momente nachgewiesen werden müsse, für die Möglichkeit der Strafverfolgung gefährlich halten, indem wir der Altsicht sind, daß durch den von der Kommission beschlossenen Zusatz die ganze Strafnorm illusorisch wird.
Es hat die Kommission beantragt zu der Regierungsvorlage im zweiten Absätze bei dem Erbieten den Zusatz zu machen: in der Absicht, für den Fall der Annahme ein bestimmtes Verbrechen zu begehen, also dem Erbieten gemäß zu handeln, und bei der Anahme: daß es feststehen müsse, daß der Annehmende die Absicht gehabt habe, die That durch diese Annahme selbst zu fördern.
Sie haben bereits am Schluffe der letzten Sitzung von Seiten des Herrn Regierungskommiffars die Erklärung gehört, daß dies sich von selbst versteht, und ich kann die Regierungsvorlage auch nur dahin verstehen; sie verlangt, es soll das Erbieten und die Annahme ernstlich geschehen sein, und das, meine Herren, liegt ja auf der Hand: scherzhafte Handlungen, die nicht im Ernste vorgenommen werden, die Offerte, eine strafbare Handlung zu begehen, die nicht ernstlich gemeint ist, oder nur zum Scheine gemacht ist, ist natürlich nicht strafbar, und kein Richter der Welt wird daran denken, eine solche That, welche nicht ernstlich gewollt ist, wenn der sogenannte strafrechtliche Dolus, wie wir Juristen sagen, nicht erwiesen ist, strafen zu wollen.
Indem Sie aber den selbstverständlichen Zusatz aufnehmen, so machen Sie, wie der Herr Referent schon hervorgehoben hat, den Richter irre, dies um so mehr, als dann bei Abfassung des Strafgesetzbuchs bei den verschiedensten Paragraphen ein ähnlicher Zusatz hätte gemacht werden müssen und sich nicht findet; zum Beispiel, wer einen anderen mit Begehung einer strafbaren Handlung bedroht, der Fall der Nöthigung, ist strafbar.
Esist Niemandem eingefallen, bei Berathung des Strafgesetzbuchs einen Zusatz machen zu wollen, ähnlich dem, den Ihre Kommission Ihnen vorschlägt.
Es versteht sich eben von selbst, daß da, wo aus den Thatumständen, aus dem Wortlaute der Aeußerungen eine ernstliche Absicht nicht anzunehmen, kein Richter daran denken wird und kann, zu bestrafen, und kein Staatsanwalt, eine solche Sache zu verfolgen.
Wenn Sie aber einen solchen Zusatz machen, so schädigen Sie das Gesetz.
Denn Sie machen die Auslegung unsicher, und ich glaube deshalb, Ihnen dringend anrathen zu müssen, diesen Zusatz wegfallen zu lassen, womit die Regierungsvorlage vollständig wiederhergestellt ist.
Es haben nun diese Bedenken, daß es zur Rechtssicherheit nothwendig sei, die Ernstlichkeit zu konstatiren, den festen Willen zu einer solchen Anstiftung und beim Sicherbieten zu einer strafbaren Handlung den ernstlichen Willen, sie auch auszuführen, einige Kollegen auf einen anderen Weg geführt, ich meine die Amendements der Herren Kollegen Windthorst und andererseits Klöppel-Marquardsen.
Diese Herren stimmen mit uns dahin überein, daß sie überhaupt die Anstiftung und das Komplott zu Verbrechen strafen wollen, sie wollen aber die Ernstlichkeit des Willens dadurch konstatiren, daß sie Schriftlichkeit verlangen, oder daß Geschenke und Versprechungen dazwischen getreten seien.
Sie stehen auf dem Boden der Beschlüsse der belgischen Kammer, und wenn Sie die Verhandlungen und namentlich den Bericht der dortigen Kommission gelesen haben, so wird dies unter Bezugnahme auf den berühmten Rechtsgelehrten Rosst dadurch motivirt, daß in der Schriftlichkeit schon eine Sicherheit für den Ernst der Vornahme jenes Anerbietens und jener Anstiftung liege und daß Handlungen, bei denen Geschenke und Versprechungen mitunterlaufen seien, der Regel nach nicht einen Scherz zum Zwecke haben.
Nun, meine Herren, meine ich, daß diese Begrenzung, wenn man überhaupt begrenzen will, eine viel zu enge ist, andererseits aber glaube ich, daß man auch schriftlich scherzen kann, die Schriftlichkeit gewährt sicherlich eine Garantie noch nicht, die gefährlichsten Verabredungen werden gerade nur mündlich gemacht und der Ernst einer solchen mündlichen Verabredung kann oft leichter als durch eilt zweideutiges, mystisches Schriftstück durch die begleitenden Thatumstände zur vollen Ueberzeugung des Richters dargethan werden.
Die Geschenke und Versprechungen zeigen allerdings Ernstlichkeit der Absicht und es liegt die Gefahr der wirklichen Ausführung und die Anreizung dazu nahe.
Ich meine aber, dergleichen Handlungen, als Anerbieten, eine strafbare Handlung zu begehen und die Annahme, beruhen auf Motiven, die nicht blos auf Geldgewinn hinzielen, und nicht blos mit Rücksicht auf den zu gewährenden Lohn wird der Thäter geworben und gefunden.
Es können beiderseits Momente des Hasses und der Rache vorliegen, die doch die strafbare Handlung mindestens gleich strafbar machen und den Thatbestand des Verbrechens ganz auf derselben Stufe lassen.
Ich meine deshalb, daß die belgische Gesetzgebung gerade in dem Herausgreifen der beiden Fälle des Geschenks und der Schriftlichkeit geirrt hat, und daß wir nicht gut thäten, ihr auf diesem Wege zu folgen; lassen Sie uns vielmehr der Weisheit und Klugheit der deutschen Richter vertrauen, daß sie zu unterscheiden wissen werden, wo Scherz, wo Ernst, und wo wirklich eine gefährliche Drohung gegen Leben und Eigenthum der Mitbürger zu finden sei und wo nicht.
Ich bitte Sie deshalb im Namen meiner politischen Freunde, und ich hoffe mich da der Unterstützung derjenigen Herren erfreuen zu können, welche nur Anträge in Bezug auf den ersten Absatz des Entwurfs gemacht haben, ich meine die Herren Kollegen Lasker und Banks, welche die Beweisfrage der Ernstlichkeit mit der Regierungsvorlage hier nicht hereinziehen, die Amendements vr.
Windthorst und auch das Amendement Klöppel-Marquardsen abzulehnen.
Die deutsche Rechtswissenschaft und Gesetzgebungspolitik wird das sicherlich nicht als Motiv für die Annahme der letzteren 852 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 24.
Januar 1876.
Anträge gelten lassen können, daß sie mit dem belgischen Gesetze identisch sind.
Ich komme nunmehr zu dem ersten Absatz des tz 49a des Regierungsentwurfs, und in Bezug auf diesen freuen mir uns, unser volles Einverständniß hnit den Kvmmissionsbeschlüssen erklären zu können.
Wir halten die Vorschläge der Kommission für eine Verbesserung der Regierungsvorlage.
Die Regierungsvorlage sagt: Das Anstiften und ebenso das Anbieten der Verübung von Verbrechen und die Annahme dessen und das Anstiften zu einem Verbrechen, oder zu einer Theilnahme am Verbrechen soll mit einer gewissen Strafe, nicht unter 3 Monaten belegt werden.
Die Kommission hat sich auf denselben Standpunkt gestellt und zur Grundlage ihrer Beschlüsse gemacht, ebenfalls die Anstiftung von Verbrechen für strafbar zu erklären.
Sie ist nicht über den Kreis der Verbrechen hinausgegangen, aber sachlich tiefer eingedrungen, indem sie die Fälle unterschieden hat, in welchen die Strafbarkeit eine höhere ist und in welchen sie ein höheres Strafmaß beantragt hat, und indem sie davon die milderen Fälle unterschieden hat.
Ich glaube, meine Herren, diesen Vorschlägen können wir ruhig folgen und werden meiner Ansicht nach das Richtige hierbei treffen.
Dem gegenüber haben wir die Vorschläge der Herren Kollegen Lasker und Banks.
Der Herr Kollege Lasker hat den Thatbestand des tz 49 a, wie ihn die Regierungsvorlage enthält, nach der Seite hin einschränken wollen, daß er nicht schlechterdings die Anstiftung und das Komplott zu jedem Verbrechen hat strafbar machen wollen, wenn das Verbrechen nicht begangen worden ist, sondern er will nur, daß diejenigen Verbrechen, welche mit Todesstrafe, mit lebenswierigem Zuchthause oder lebenslänglicher Festungsstrafe bedroht sind, unter unsere hier in Rede stehende Strafbestimmung fallen sollen.
Ganz diesem selben Vorgänge ist auch der Herr Kollege Windthorst gefolgt; beide Anträge stimmen dahin vollständig überein, daß auch der Herr Kollege Windthorst diejenigen strafbaren Handlungen zum Gegenstand dieser Gesetzesvorlagen machen will, welche mit Todes-, mit lebenswieriger Zuchthaus- oder lebenswieriger Festungsstrafe bedroht sind.
Die Kritik des Zusatzes der lebenswierigen Festungsstrafe hat der Herr Kollege Becker bereits gegeben, irgend eine besondere Ausdehnung ist dem Gesetze dadurch nicht zu Theil geworden.
Der Herr Kollege Lasker meinte, durch feine Anträge hätte er den Vorwurf, den man der Kommission und der Regierungsvorlage machen müsse, nämlich, daß die einzelnen strafbaren Handlungen nicht individualifirt seien und daß die Grenze willkürlich gezogen fei, beseitigt.
Ich möchte dies aber bestreiten, denn ich glaube sicherlich, daß die Kommission jedes einzelne Verbrechen, das ist ja bei dem geringen Umfange des Strafgesetzbuches wohl möglich der Prüfung unterzogen habe, ob die erfolglose Anstiftung dabei bestraft werden solle, und daß die Kommission zu dem Resultat gekommen ist, daß die Grenze ganz richtig gezogen sei; der Herr Vorsitzende der Kommission bestätigt mir eben dies durch Zunicken, und ich nehme als ganz selbstverständlich an, daß dies geschehen sei.
Ich glaube aber, daß mit dem Antrage des Herrn Kollegen Lasker, von allen Verbrechen nur die mit Todesstrafe oder lebenswieriger Zuchthausstrafe bedrohten hier herauszunehmen, vom wissenschaftlichen Standpunkte aus und dem des Bedürfnisses sehr wenig gewonnen ist; Begrenzung auf zwei oder drei strafbare Handlungen, es werden wenig mehr sein, ist viel zu eng, wie ich bald zeigen werde.
Dem Wunsche des Herrn Kollegen Lasker nach Jndividualisirung wird wohl durch die Anträge des Kollegen Banks Rechnung.
getragen, daß man hier speziell die einzelnen strafbaren Handlungen angeben und nicht den Kollektivbegriff „Verbrechen ''an Stelle dessen setzen solle.
Herr Lasker hat schon neulich hervorgehoben, daß in der Justizkommission er selbst und das kann ich bestätigen darauf hingewirkt habe in dankenswerther Weise mit Rücksicht auf jede einzelne strafbare Handlung die Kompetenz der Gerichtshöfe zu ordnen.
Ich meine aber bei der Prüfung, ob die Anstiftung bei einer bestimmten strafbaren Handlung strafbar sein soll, da können wir ohne Bedenken zum Maßstabe nehmen die Gefährlichkeit der Handlung und die mit ihr zusammenhängende Strafe, und ich glanbe, daß die Grenze in Betreff der Verbrechen vollständig ausreicht.
Der Herr Kollege Wolffson ist weiter gegangen; er hat heute in seinem Amendement beantragt, die Grenze weiter zu ziehen, nämlich auch die erfolglose Anstiftung von Vergehen zu bestrafen und hat da eine gewisse Ausnahme gemacht in Bezug auf diejenigen Vergehen, welche prowisouo neben der Gefängnißstrafe auch Geldstrafe androhen.
Im Prinzip gebe ich den: Herrn Kollegen Wolffson ganz Recht, daß es allerdings Fälle geben kann bei einer Anzahl von Vergehen, bei denen die Strafbarkeit wohl auch einen solchen Grad erreicht haben mag, daß man die erfolglose Anstiftung ebenfalls für strafbar erklären möchte.
Ich meine aber, der Grund, den auch der Herr Kollege Becker schon angeführt hat, spricht für die Einschränkung auf Verbrechen; bei diesen ist der Versuch immer strafbar, bei Vergehen nicht.
Früher nach unserem deutschen und auch nach dem sächsischen Strafrecht, nach unseren preußischen Entwürfen hat man eine solche Anstiftung angesehen als einen entfernten Versuch und sie auch mit der Strafe des entfernten Versuchs belegt.
An Stelle dessen schlägt uns die Regierungsvorlage vor, ein selbstständiges Vorgehen der Anstiftung zu konstituiren, welches mit der bestimmten Strafe von drei Monaten zu bestrafen ist, und wir können mit der bereits erwähnten Modifikation dies annehmen.
Es hat zur Begründung dessen, daß man mit der Beschränkung des Gesetzes auf Mord und Brandstiftung nicht auskommen könnte, der Kommissionsreferent, mein politischer Freund Dr. von Schwarze, sich auf das notorisch häufig vorkommende Anstiften zu Verbrechen, namentlich Brandstiftung berufen, Kollegs Lasker hat dies bestritten und statistischen Nachweis verlangt.
Nun, ich glaube, ein solcher statistischer Nachweis wird möglich sein, wenn wir das Gesetz eingeführt haben werden, dann wird sich an der Reihe der Straffälle, die schließlich zur richterlichen Aburtheilung gekommen sind, zeigen, wie sehr mein Freund Schwarze Recht hat.
Wenn aber die erfolglose Anstiftung nicht strafbar ist, so ist es nicht möglich, eine Statistik darüber aufzustellen.
Gehen Sie hinaus ins Land und fragen Sie, wie oft es vorkommt, und ganz besonders bei Brandstiftungen, daß dergleichen Anstiftungen befürchtet werden, und daß sie eben, weil sie nicht zur richterlichen Kognition gehören, nicht verfolgt werden!
Ich meine also, es ist vergeblich auf solche statistischen Nachweise zu warten, bis wir nicht das Strafgesetz ergänzen.
In der Beschränkung, wie dies der Herr Kollege Lgsker und namentlich Herr Kollege Banks auf Mord, auf Brandstiftung und auf das Verbrechen des tz 219 wünscht, glaube ich, verlöre das Gesetz bedeutend an Werth und Wirksamkeit.
Ich frage Herrn Kollegen Banks, wenn er sagt, die Anstiftung zur vorsätzlichen Brandstiftung soll mit einer so exorbitanten Strafe er selbst geht weit über die Regierungsvorlage hinaus, er will sie mit 5 Jahren Zuchthaus bestraft haben belegt werden warum denn nicht das auf vollständig gleichem Fuße stehende Verbrechen der Verübung einer Ueberschwemmung mit Gefahr für Menschenleben hier aufnehmen
Wenn Herr Kollege Banks mit dem Herrn Kollegen Lasker die Grenze ziehen will, daß nur die Anstiftung zum Mord solle bestraft werden können, warum nicht auch die Anstiftung, Jemand des Augenlichts zu berauben, ihn zu blenden
Das ist eine Körperverletzung, die mit Zuchthaus bestraft wird, und werden Sie es nicht für gleich strafbar halten, ob Jemand einen an853 1 .1.1. 1 .1. 1 .1.« 1.« INNN-UW Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 24.
Januar 1876. stiftet einen Andern zu morden oder ob er ihn anstiftet, todtzuschlagen, oder ihm das Augenlicht zu nehmen, ihn zu blenden
Wenn Sie annehmen, die Anstiftung zum Giftmord soll strafbar fein, so frage ich: warum soll das Verbrechen der Anstiftung zur Beibringung von Gift, um die Gesundheit zu zerstören, nicht auf derselben Stufe stehen, welches auch1ein1selbstständiges1Verbrechen ist1und1nichts mit Mord gemein hat
Zch glaube, 1 diese Fälle stehen alle auf gleicher Stufe, 1 und wollen Sie das gar nicht treffen
Halten Sie es für etwas geringeres, ob Jemand einen Andern anstiftet, einen Menschen zu todten, oder ob er ihn anstiftet, eine Schiene über eine Eisenbahn zu legen und dadurch einen ganzen Eisenbahnzug zu gefährden
Die Gefährdung von Eisenbahnzügen ist ein Verbrechen, das mit zeitigem Zuchthaus bestraft wird.
Steht das nicht annäherungsweise gleich, so daß man sich nicht schwer entschließen wird, zu entscheiden, welche Anstiftung gefährlicher ist, die, einen Menschen zu tödten oder einen ganzen1mit1Menschen1besetzten Eisenbahnzug zu gefährden, in der Regel mit der Aussicht, eine ganze Reihe von Menschenleben zu vernichten
Es ist dies nicht etwa Anstiftung zum Mord, man kann sagen, der Anstifter kann sich denken, daß Menschen dabei zu Grunde gehen werden, aber der Thatbestand des Mordes ergibt sich daraus noch lange nicht, denn der Vorsatz geht nur auf Gefährdung des Eisenbahnzuges.
Zch sehe aber einen großen Unterschied in der Gefährlichkeit nicht.
So gibt es noch eine ganze Reihe von Verbrechen, die ich anführen könnte.
Halten Sie es für etwas so gleichgiltiges, wenn Jemand auf der Strandhöhe zur Nachtzeit Feuer anzündet, um ein Schiff zum Scheitern zu bringen
Das ist nach dem Strafgesetzbuch ein Verbrechen, und soll eine Anstiftung dazu, um demnächst Strandräuberei zu treiben, um aus den gestrandeten Gütern Vortheil zu ziehen, nicht etwas ebenso gefährliches sein, als die erfolglose Anstiftung zum Todtschlag
Meine Herren, das allgemeine Rechtsbewußtsein sagt, die angeführten Fälle sind ebenso zu bestrafen, wenn wir überhaupt das Vergehen der erfolglosen Anstiftung konstituiren, wie die Anstiftung zu den in dem Antrage Banks enthaltenen Verbrechen.
Das einzig Richtige treffen Sie nur, wenn Sieden Kollektivbegriff des Verbrechens nehmen; denn nehmen Sie das niedrigste Verbrechen, den schweren Diebstahl, so sage ich, daß die Anstiftung zum Einbruch, was ja nur der schwere Diebstahl ist den leichten Diebstahl begreifen wir nicht darunter so sage ich, daß die Anstiftung zum schweren Diebstahl allerdings eine schwere Gefährdung des Eigenthums in sich begreift und ich keinen besonderen Grund sehe, mit der zulässigen Unterscheidung der Qualifikation der That nach den Beschlüssen der Kommission auch die Verleitung zum schweren Diebstahl mit der verhältnißmäßig niedrigen Strafe, so daß der Kollege Banks lange nicht damit zufrieden ist, zu belegen.
Ich sehe aber auch in der Theorie gar keinen Widerspruch darin, daß wir hier ein selbstständiges Vergehen der Anstiftung und des Sicherbietens konstituiren, während der Versuch, wenn man freiwillig davon absteht, straflos ist.
Sie werden wissen, meine Herren, daß der Thäter, wenn er anfängt, das Verbrechen zu begehen und dann freiwillg davon absteht, ehe es verhindert ist, straflos wird.
Ich sehe keinen Widerspruch darin, daß die Anstiftung gleichwohl bestraft werden muß.
Denn das ist die thätige Reue des Thäters, welche gewissermaßen seinen bösen Vorsatz beseitigt, dagegen die Anstiftung bleibt ja trotz dieser thätigen Reue des Thäters bestehen; die boshafte That des Anstifters hat hierdurch Nichts von ihrem Charakter verloren.
Darin trete ich dem Herrn Kollegen Becker bei, daß die vorliegende Materie, die an sich rechtswissenschaftlich eine sehr schwierige ist, eine eingehendere Behandlung seitens der Regierung und der Kommission verdient hätte.
So z.
B. hätte ich eine Bestimmung in dem Entwurf gewünscht, daß, wenn Jemand von der Anstiftung freiwillig zurücktritt und einen Beweis davon gibt, er dann straflos ausgehen müsse.
Aber, meine Herren, ich sehe darin einen besonderen Hinderungsgrund nicht, die Regierungsvorlage mit der Modifikation der Annahme des Absatzes 1 der Kommission anzunehmen, weil wir ja über diese Novelle uns noch sprechen; wir haben die dritte Lesung noch vor uns, sind also in der Lage, das Gesetz noch zu feilen und da zu ergänzen, wo es uns mangelhaft erscheint.
Meine Herren, ich komme darauf zurück, wovon ich beim Eingänge meines Vortrages ausgegangen bin.
Ich erkenne eine moralische Verpflichtung unsererseits nicht an, Strafgesetze, welche wir als solche nicht für berechtigt halten, welche wir für ungerecht halten, zu votiren, und daß ein anderer Staat uns in Erlaß eines solchen Gesetzes vorangegangen, kann hierin nichts ändern; allein wenn ein gegen unseren leitenden Staatsmann geplantes Verbrechen den Anstoß gegeben hat, das Strafgesetz in Belgien und Deutschland zu prüfen und wir und unsere Nachbarn hierbei zur Ueberzeugung gekommen sind, daß das Strafgesetzbuch hier eine Lücke enthalte und wir an der Hand desselben eine solche strafbare Handlung zur Bestrafung zu bringen nicht im Stande seien, dann sind wir allerdings moralisch verpflichtet, das Strafgesetzbuch zu ergänzen und die Lücke auszufüllen.
Jene That des belgischen Arbeiters hatte genau so, wie jetzt der Fall Thomas, die allgemeinste Entrüstung erregt und die öffentliche Meinung wurde laut, und in der Presse fragte man: sollte es wirklich möglich sein, daß bei einem solchen geplanten Attentat eine so niedrige Strafe, wie beim Fall Thomas angenommen wurde, oder selbst gar keine Strafe angedroht sei, wie im Falle Duchesne
Die allgemeine Entrüstung, die nicht blos bei uns existirte, sondern ebenso in Belgien wie dies in dem Bericht der Kommission konstatirt wird herrschte, gab auf diesseitige Anregung den Anstoß dort und hier zu prüfen: reicht das Strafgesetzbuch aus, oder hat es hier eine Lücke, wenn dergleichen Fälle vorkommen können, wenn Komplotte gegen das Leben geschmiedet werden, und die Strafjustiz mit gebundenen Händen dasteht und der Richter sagen muß: ein solcher Fall ist nach unsern Gesetzen nicht strafbar.
Es ist das besondere Verdienst unseres leitenden Staatsmannes, daß er diese Lücke sofort in ihrer Tiefe aufgedeckt und kräftig für Beseitigung derselben Bedacht nehmend feinem Rechtsbewußtsein und dem Rechtsgefühl unseres Volkes folgend versucht hat, einem Grundsätze Geltung zu verschaffen, der in der ganzen zivilisirten Welt Regel werden muß, daß man nicht ungestraft komplottiren könne gegen das Leben und das Eigenthum seiner Mitbürger.
Folgen wir ihm auf diesem Wege, nehmen Sie die Vorlage an in dieser Art, wie sie hier von uns vorgeschlagen ist, das versichere ich Sie, Sie werden das allgemeine Rechtsbewußtsein trotz aller juristischen Prinzipien nicht schädigen, im Gegentheil, Sie werden sich den Dank und die Zustimmung des Vaterlandes verdienen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Banks hat Wort.
Abgeordneter Dr. Banks: Meine Herren, ich hoffe, daß Sie bei dieser Sache mehr den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Becker als seinen Schlußfolgerungen sich anschließen werden.
Den Ausführungen kann ich, so vortrefflich er« schienen sie mir, kaum etwas hinzufügen, aber ich weiß nicht, wie man zu dem Schluß kommen kann, daß man wegen eines angeblichen politischen Bedürfnisses ein Strafgesetz machen soll, von welchem derjenige, der die Annahme empfiehlt, selbst sagt, es fei nichts Gutes, von dem er selbst sagt, es sei nicht nur nicht schön, sondern auch nicht gut.
Meine Herren, aus politischen!
Bedürfnisse Strafgesetze machen, welche nicht gut 854 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 24.
Januar 1876. sind, erscheint mir im hohem Grade bedenklich, und wenn Herr Becker sich über die Bedenklichkeit damit fortzuhelfen sucht, daß er sagt, es handelt sich hier um kein prinzipielles Gesetz, es handelt sich hier um ein Ausnahmegesetz, meine Herren, da macht er sich selbst, wider eigenen Willen vielleicht, eine Täuschung vor, denn dasjenige, was er empfiehlt, ist kein Ausnahmegesetz gegen eine bestimmte Regel, sondern es wirst die bei uns bestehende grundsätzliche Regel um im Gegensatz zum Ausnahmegesetz.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, nach dem ganzen Verlauf, den dis Debatte genommen hat, werden Sie mir beistimmen, daß die Diskussion in hohem Grade erschwert worden ist durch zwei Punkte, welche bei Einbringung dieser Gesetzesvorlage hervorgetreten, von der Regierung betont und soeben von dem Herrn Vorredner von neuem hervorgehoben sind.
Der Herr Vorredner hat eben gesagt, es sei für unseren leitenden Staatsmann ein ganz besonderes Verdienst, daß er aus einzelnen Fällen, die gerade momentan die Nerven der Bevölkerung oder die Nerven einzelner hervorragender Männer besonders erregt haben, allgemeine Strafgesetze ableite.
Meine Herren, ich halte das für das Allerbedenklichste, daß man aus einzelnen Fällen allgemeine Strafgesetze ableitet, die nicht den einzelnen Fall treffen, sondern für alle Zeiten und für weit größere Kategorien gelten sollen.
Dies Bedenken wird um so mehr erhöht, wenn man findet, daß der größte Theil der vorgelegten Strafgesetznovelle sich auf solche einzelne Vorfälle reduziren läßt.
Sie finden darin zwei Paragraphen Arnim, Sie finden einen Paragraphen Duchesne, Sie finden einen Paragraphen 144, der folgende Historia hat.
Das auswärtige Amt hat die Verfolgung eines Auswanderungsagenten beantragt, und der Mann ist vom Gericht freigesprochen.
Sofort soll ein allgenreines Gesetz geschaffen werden.
Sie hören jetzt auch in offiziösen Blättern, man beabsichtige einen neuen Paragraphen Thomas beizubringen.
Za, meine Herren, wenn wir so weit gehen, wenn wir jede nervöse Erregung, die ein mehr oder weniger großes Verbrechen hervorruft, benutzen wollen, um derselben Ausdruck zu geben in einem Strafgesetz, dann kommt es schließlich, daß die nervöse Erregung des Einzelnen sich überträgt auf die ganze Gesetzgebung und das schließlich die Gesetzgebung eine nervöse Krankheit zu werden droht.
Sie hören immer, man müsse Rücksicht nehmen auf das Rechtsbewußtsein der Bevölkerung, welches durch das Bekanntwerden einer derartigen That so schwer verletzt werde.
Zch habe es bisher für eine Hauptaufgabe des Gesetzgebers gehalten, daß er sich von dunkelen Gefühlen, die in der Bevölkerung erregt werden durch das Lesen und das Hören von schweren Verbrechen, nicht beeinflussen lasse.
Zch habe es für eine Hauptaufgabe des Gesetzgebers gehalten, daß er sich davon frei halte.
Meine Herren, wenn das richtig ist, was von dem Regierungstische aus betont wird, daß man in diesem Punkte dem sogenannten Rechtsbewußtsein der Bevölkerung, meine Herren, cs ist nichts als eine Aufwallung des Gefühls, folgen solle, dann brauchen wir überhaupt keinen Reichstag, dann muß man die Volksversammlung berufen und abstimmen lassen über Strafgesetze.
(Unruhe.)
Das ist die Konsequenz eines derartigen Procedere.
Meine Herren, das ist der eine Grund, welcher diese Berathung sehr erschwert.
Der zweite Grund ist die Berufung auf den Vorgang in Belgien.
Die Motivirung, wie- sie sich in der gedruckten Vorlage findet, daß innere und äußere Gründe gebieterisch verlangen, daß das deutsche Reich ein derartiges Gesetz mache, wenn das reLtens werden soll, daß der Leiter der deutschen Politik einen mehr oder weniger freundschaftlichen starken Druck auf irgend einen kleinen Nachbarstaat ausübt, daß das Resultat dieses Druckes dann für die deutsche Gesetzgebung maßgebend werden soll, nunmehr einen gleichen Beschluß zu fassen, das würde zu unerhörten Konsequenzen führen und das muß hier ausgesprochen werden.
Obgleich ich einen Antrag gestellt habe, welcher in einer Beziehung mit der Regierungsvorlage übereinstimmt, so möchte ich meine politischen Freunde und mich verwahren, als ob wir jemals durch einen derartigen Druck uns veranlaßt fühlen könnten, unsere Zustimmung zu einem Gesetz, namentlich zu einem Strafgesetz zu geben.
Zch glaube also, daß aus der Motivirung diese Kourtoisie gegen belgische Vorgänge, die Rücksicht, daß Belgien etwas beschlossen habe, ganz wegfallen sollte.
Wir müssen ganz sachlich prüfen, was wollen wir, was halten wir für recht, und ich bedauere, daß von Seiten des Regierungstisches derartige Motivirungen hier versucht sind.
Sie erschweren uns -die Berathungen ganz erheblich, sie schrecken vielleicht manchen zurück, seine Zustimmung zu einem Gesetz zu geben, dem er vielleicht sonst zustimmen könnte, indem er sagt, wenn es auch nicht dringend nothwendig ist, so kann es doch nützlich wirken.
Nun, meine Herren, die bisherigen Grundsätze des deutschen Strafgesetzbuchs gingen dahin: wir bestrafen eine erfolglose Aufforderung nicht, und nur in dem einzelnen Falle —ich nehme das glückliche Wort des Herrn Abgeordneten Becker wieder auf bestrafen wir, obgleich unser Grundsatz dagegen ist, aus rein polizeilichen Gründen, und ein solcher Fall ist die erfolglose Verleitung zum Meineid.
Meine Herren, diesem Wege sollten wir allein folgen und in all den Fällen die erfolglose Verleitung und Aufforderung zu Verbrechen und strafbaren Handlungen strafen, in welchen uns nachgewiesen wird, daß das praktische Bedürfniß es verlange.
Meine Herren, ich sehe nicht ein und habe mich vergeblich umgehört, irgend einen Grund zu finden, weshalb wir von unserem wohlerwogenen Grundsatz im Strafgesetzbuch abgehen sollen.
Zn den gedruckten Motiven finde ich im Gegentheil hervorgehoben, daß in Oesterreich, welches jetzt in seiner Strafgesetzgebung einen entgegengesetzten Standpunkt einnimmt, der Zustizminister, einer der bedeutendsten Kriminalisten der Gegenwart, vorschlägt, diesen unserem Strafgesetzbuch entgegenstehenden Grundsatz zu verlassen und zu unserem Grundsatz überzugehen und sich darauf zu beschränken, die erfolglose Verleitung bei einzelnen Verbrechen aus polizeilichen Gründen strafbar zu machen.
(Hört!)
Meine Herren, wenn man in Oesterreich das will, dann müßte es doch wirklich ganz gewichtige Gründe geben, daß wir in demselben Augenblick das Gegentheil beschließen sollen.
Diese Gründe vermisse ich.
Zn den Motiven findet sich kein einziger Weg dafür, daß wir generell alle Verbrechen, in gleicher Weise die erfolglose Verleitung dazu, bestrafen sollen.
Zch bin den Ausführungen des Herrn Direktors des Zustizamtes mit Aufmerksamkeit gefolgt.
Zch hoffte von ihm hier im Hause eine Auskunft darüber zu bekommen; ich habe dieselbe vermißt.
Der Herr Direktor hat gesagt: alle Verbrechen seien schwere Delikte, das ist ein Satz, den ich nicht bestreiten will, den auch kein Anderer bestreiten wird, —und deshalb sei die ratic »vorhanden, nicht eines herauszugreifen; —das heißt nichts, das ist meiner Ansicht nach eine Redensart, eine inhaltslose Phrase, die Niemanden bewegen wird, von dem wohlerwogenen Grundsatz unseres bestehenden Strafgesetzbuchs abzugehen.
In den Motiven findet sich die Erwähnung, es wäre die logische Konsequenz aus der bisherigen Ausnahme: weil wir bisher aus praktischpolizeilichen Gründen auch im Gegensatz zu unseren Grundsätzen die erfolglose Ver855 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 24.
Januar 1876. leitung zum Meineide, vielleicht auch zu dem einen oder anderen Verbrechen bestraften, folge daraus mit logischer Konsequenz, daß wir bei allen Verbrechen nun dieselbe Ausnahme machen müssen.
Meine Herren, was sind das für Deduktionen
Zn der Kommission, deren Mitglied zu sein ich die Ehre hatte, habe ich mich auch vergeblich bemüht, von den Vertretern der Regierungen irgend eine Auskunft darüber zu bekommen.
Wir haben zu hören gewünscht, ob sich denn das praktische Bedürfniß bei bestimmten Verbrechen gezeigt habe.
Man hat nichts weiter vorbringen können, als die drei Fälle, welche ich in meinen Antrag aufzunehmen mir erlaubt habe.
Man hat gesagt, auf dem Lande gebe es zuweilen Menschen, welche zur Brandstiftung osferirten, und es werde ein schmählicher Handel mit den Mitteln zur Abtreibung versucht, der geht straflos hin.
Kein weiterer Fall ist trotz wiederholter Frage angeführt worden.
Nun, meine Herren, wenn das richtig ist, genügen wir dem praktischen Bedürfniß vollkommen, wenn wir ebenso wie bei Verleitung zum Meineid, der mit Zuchthausstrafe bedroht ist, auch die erfolglose Verleitung dort für strafbar erklären.
Weshalb sollen wir denn im allgemeinen abgehen von unseren Grundsätzen, blos weil sich bei den einzelnen drei Verbrechen das praktische Bedürfniß geltend gemacht haben soll
Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, zu prüfen, ob dieses praktische Bedürfniß wirklich vorhanden ist, ich habe auch gar nicht einmal ein großes Interesse daran.
Denn ich sage mir, die drei hervorgehobenen Fälle sind solche, daß, wenn man hier die erfolglose Verleitung, wozu, wie von gewichtigen Leuten behauptet wird, ein praktisches Bedürfniß vorhanden, mit Strafe belege, ein Schaden im Recht und in der wirklichen Gerechtigkeit nicht herbeigeführt werden kann.
Deshalb habe ich gar kein Bedenken, den Herren, welche dies für nöthig erklären, dies zuzugeben und Sie also zu ersuchen, dem Antrage in dieser Begrenzung zuzustimmen.
Zu irgend etwas weiterem liegt aber in der That gar keine Veranlassung vor.
Wenn ich nun, meine Herren, die zu meinem Antrage gestellten Unteranträge prüfe, so finde ich beim Antrage Windthorst IV vielleicht kaum ein Bedenken.
Zch kann mir vollkommen gefallen lassen, wenn „Zuchthaus bis zu fünf Zähren ''herausgestrichen wird.
Zch muß sagen, ich habe das Bedürfniß nicht, das Zuchthaus fallen zu lassen; ich finde aber, da bisher diese Handlungen straflos waren, auch kein Bedenken darin, wenn die Majorität der Ansicht sein sollte, man dürfe nicht bis zum Zuchthause gehen.
Bedenklicher ist der Antrag Windthorst III, daß die Worte „schriftlich oder unter Ausbedingung einer Belohnung ''hinzugefügt werden sollen.
Aber ich lasse mir auch dieses, zwar ungern, schließlich gefallen, aus derselben Erwägung, daß bisher diese Handlungen mit keiner Strafe bedroht gewesen sind.
In Betreff des Unterantrags Windthorst V habe ich gar nichts dagegen einzuwenden, daß die Ehrenstrafen hier ausgesprochen werden können.
Ich würde diesen Antrag vielleicht von selbst mir zu eigen gemacht haben, wenn er nicht schon vorher von Herrn Abgeordneten Windthorst eingebracht worden wäre.
Nun, meine Herren, heute noch ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker ein Punkt hervorgehoben worden in Betreff der Wortfassung meines Antrags, ob mit Absicht der tz 48 nicht erwähnt sei; er ist nicht erwähnt worden, weil ich es nicht für nöthig gehalten habe.
Meiner Ansicht nach ist es selbstverständlich, daß in tz 48a das Wort „Anstiftung ''dieselbe Bedeutung hat, wie im tz 48.
Glaubt der Herr Abgeordnete Dr. Becker, daß das zweifelhaft sein könnte,.
so möge er einen Antrag stellen, und ich werde mit Vergnügen zustimmen, um diesem Zweifel zu begegnen.
Wenn von Seite des Herrn Abgeordneten Thilo hervorgehoben ist, weshalb mein Antrag nicht auch die Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Herbeiführung von erfolgloser Verleitung zu Überschwemmungen und dergleichen umfasse, so, meine Herren, antworte ich nur deshalb nicht, weil man ein Ausnahmegesetz nicht weiter macht, als das praktische Bedürfniß sich herausstellt, weil man von Ausnahmegesetzen, die im Widerspruch mit den geltenden Regeln stehen, keine Analogie zu ziehen verpflichtet ist und keine Analogie zu ziehen pflegt.
Der Antrag Laster steht ja im wesentlichen auf demselben Boden wie der von mir gestellte Antrag.
Zch glaube aber, seine Fassung ist eine nicht richtige.
Zch glaube, seine Fassung würde zu einer großen Konfusion in der Rechtsprechung führen können und müssen.
Zunächst ist unklar darin, was das Wort heißt „mit lebenslänglichem Zuchthaus oder mit lebenslänglicher Festungshaft bedroht ''.
Nach der Motivirung des Herrn Antragstellers muß ich annehmen, daß er damit nur diejenigen Verbrechen meinte, welche, wie er sich ausdrückte, absolut mit lebenslänglicher Strafe bedroht sind.
Nach der Wortfassung fallen auch alle diejenigen darunter, bei denen das Maximum die lebenslängliche Strafe ist, es müßte also noch hinzukommen das Wort „ad so lut ''.
Das wird aber nicht viel helfen, denn im strengsten Sinne des Wortes gibt es im Strafgesetzbuche gar kein Verbrechen, welches mit absolut lebenslänglicher Festungs- und Zuchthausstrafe bedroht ist.
Sie finden darin nur Verbrechen, bei denen auch mildernde Umstände zugelassen sind, und, meine Herren, wenn Sie sich auf diese Konsequenzen erst einlassen wollen und bei der Frage, ob eine erfolglose Aufforderung strafbar sei, mitwirken lassen die Frage, ob nicht die begangene Handlung mit mildernden Umständen begangen sei oder sein würde, das gibt eine solche Konfusion, ein solches juristisches Problem, wie man sich wirklich kaum etwas besseres wünschen könnte.
Nun, meine Herren, wenn ich dein Gedanken des Herrn Antragstellers Lasker folge, finde ich, daß er neben dem Morde nur noch den Landesverrath und den Hochverrath trifft, und Landes- und Hochverrath sind wirklich Verbrechen, welche in Betreff erfolgloser Aufforderung keines weiteren Schutzes bedürfen.
Wir haben nämlich bereits in tz 86 des Strafgesetzbuchs eine ''Bestimmung, daß alle Vorbereitungshandlungen mit Zuchthausstrafe bis zu 3 Zähren oder Festungshaft von gleicher Dauer bestraft werden sollen.
Zede Aufforderung, mag sie erfolglos sein oder nicht, fällt unter diesen Begriff, und wenn Sie nun trotzdem dem Richter ein neues Strafgesetz geben, werden Sie ihn ganz verwirrt machen, er wird sich sagen, was hat der Gesetzgeber damit gewollt, er muß damit noch etwas anderes gewollt haben, als Vorbereitungshandlungen.
Ja, meine Herren, wenn irgendwo ein Begriff ein sehr dehnbarer, leider Gottes, schon geworden ist in der deutschen Justiz, in der deutschen Rechtspflege, so sind das die Vorbereitungshandlungen beim Hochverrath und beim Landesverrath.
(Sehr richtig!)
Zch nehme Bezug auf den bekannten Vorgang, der vor ein paar Zähren in Sachsen erfolgt ist, wo gegen ein paar Sozialdemokraten, gewiß im besten Wege Rechtens prozedirt worden ist; aber allgemein war das Erstaunen, daß die dort bewiesenen Handlungen unter dem Begriff der Vorbereitungshandlungen zum Hochverrath fielen.
Und, meine Herren, wenn wir etwas weiter zurückgehen wollen, in die Zahre 1849 und 1850 hinein, da kommen wir zu den allerseltsamsten Konsequenzen, was nicht alles zu entfernten Vorbereitungshandlungen für Hochverrath gedient hat.
Zn meiner nächsten Nähe sitzt ein Kollege von uns; dem ist z.
B. folgendes passirt.
Es war im Zahre 1849, als die Bevölkerung in Dresden glaubte, es wäre nöthig, daß dort ein Vertheidigungskomitee für Aufrechterhaltung der deutschen Reichsverfassung niedergesetzt werden müsse.
Dieser Kollege hat nun mit einem anderen Herrn die Bevölkerung beruhigt und eine Anzeige in den Zeitungen erlaffen: es würde ein 123 MS 1 -1 !
1 -1-1-1-1-1 1 -1- .
1 -1-1 '1'8561Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 24.
Januar 1876 desfallsiger Antrag in der Stadtverordnetenversammlung zu Dresden gestellt werden.
Der Antrag ist gestellt und abgelehnt worden.
Aber unser Kollege wurde nach zweijähriger Untersuchungshaft zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt; denn dies wäre eine zwar entfernte, aber doch eine Vorbereitungshandlung für Hochverrath.
(Hört!
Hört!)
Wenn unsere deutschen Richter durch den Antrag Dr. Lasker verführt werden sollten, diese Begriffe für noch dehnbarer zu halten, dann würde ich es im hohen Grade bedauern, und der Herr Antragsteller Dr. Lasker beabsichtigt das ganz gewiß nicht.
Nun, meine Herren, dieselben Bedenken müssen gemacht werden gegen den Antrag Dr. Windthorst, der ja in dieser Beziehung eine vollkommen gleiche Fassung hat.
Es kommt nur noch hinzu die Schriftlichkeit.
Wenn sodann von dem Herrn Abgeordneten Thilo und von den Herren Abgeordneten Dr. Marquardsen und Klöppel gesagt worden ist, wir sollten uns anschließen dein belgischen Gesetze, so muß ich sagen, daß dieser Vorschlag mir am allerwenigsten gefällt.
Ich kann nämlich in dem belgischen Gesetze nicht den großen Erfolg sehen, der von verschiedenen Seiten betont worden ist, ich sehe in demselben höchstens einen sueoss ä'sstlws etwas bedenklicher Art; denn wenn die Herren Belgier, aufgefordert von ihrem großen Nachbar, man möchte die erfolglose Verleitung zu einem Verbrechen für strafbar erklären, sagen, die ernsthafte, mündliche Aufforderung wollen wir nicht für strafbar erklären, sondern wir wollen nur für strafbar erklären die schriftliche Aufforderung, dann hieße es so viel, als sie quittiren über die Zumuthung, die ihnen gestellt worden ist, sie erklären aber dabei, daß sie eigentlich diese Zumuthung nicht in ihrer Kriminaljustiz für berechtigt finden können, und, meine Herren, weshalb wir nun wieder ein gleiches halbes Gesetz machen sollten, das weiß ich wirklich nicht.
Sollen wir denn also denjenigen, die auffordern wallen zu strafbaren Handlungen, und ernsthaft auffordern wollen, sollen wir diesen eine Anweisung geben, dies ja nicht schriftlich zu thun
Zch glaube, daß diese Erwägung schon gegen den Antrag Dr. Marquardsen Und Klöppel durchschlagen müßte.
Noch mehr wird aber die politische Erwägung durchschlagen müssen, daß wir unmöglich, nachdem hier betont worden ist, politische Gründe zwängen die deutsche Gesetzgebung, ein derartiges Gesetz zu beschließen, nunmehr auch wir diese Zumuthung quittiren können, dadurch, daß wir gerade das belgische Gesetz auch in Deutschland zum Gesetze machen.
Zch glaube, meine Herren, wir müssen bei der wahren konservativen Politik bleiben, daß wir bestehende Gesetze nicht eher aufheben und nicht eher abändern, als bis die Nothwendigkeit einer solchen Abänderung uns klar bewiesen ist.
Diesen Beweis ist die Regierung und sind die im Hause vorhandenen Vertreter der Regierungswünsche uns bisher schuldig geblieben, und ich bitte Sie daher, jedenfalls nicht weiter zu gehen, als jenen Antrag, den ich mir zu stellen erlaubt habe, anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der Herr Kollege Lasker brauchte in seiner vortrefflichen Rede neulich den Ausdruck, daß wir ein neues Verbrechen einführten.
Zch glaube, diese Worte „Einführung neuer Verbrechen ''sind ganz geeignet, die Aufschrift zu bilden über dem Kriminalkodex, der seit 1870 gemacht ist.
Es handelt sich hier in der That darum, ein neues Verbrechen „einzuführen '', wozu in unseren deutschen Landen das Bedürfniß in keiner Weise nachgewiesen worden ist.
Es handelt sich darum, einen Paragraphen für das Strafgesetz zu machen; lediglich um einem gewissen diplomatischen Bedürfniß zu genügen.
Meine Herren, mein Standpunkt in -der Sache ist eigentlich der, daß ich gegen die Vorlage der Regierung wie gegen alle Anträge meine nicht ausgenommen stimmen müßte, weil ich dafür halte, daß weder ein Bedürfniß vorliegt für die in Frage befindlichen Bestimmungen, noch daß dieselben juristisch haltbar sind.
Ich bin nämlich der Meinung, daß an und für sich die erfolglose Anstiftung nicht den Zuhält eines Kriminalvergehens oder eines Kriminalverbrechens bilden kann.
Ich kann nur diejenigen Handlungen unter Strafe stellen, welche eine wirkliche und thatsächlich in die äußere Erscheinung getretene Verletzung der Rechtsordnung enthalten.
So lange diese thatsächliche Durchbrechung der Rechtsordnung nicht stattgefunden hat, befinden wir uns überhaupt nicht auf dem Gebiete des Kriminalrechts, wenn wir auch schon uns recht wohl auf einem Gebiete befinden können, welches die ernstesten Fragen der Moral in sich faßt.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, der Herr Duchesne würde, wenn er wirklich ernsthaft die Absicht gehabt hat, dann, wenn ihm eine Belohnung geboten würde, auf unseren Reichskanzler einen Mordversuch zu unternehmen, moralisch vielleicht verwerflicher anzusehen sein, als es z.
B.
Sand war, der in leidenschaftlichem Wahn einen Mord wirklich verübt hat.
Ich bin sogar gar nicht zweifelhaft, zu erklären: ich für meine Person würde, wenn das der Fall war, den Duchesne moralisch viel schärfer verurtheilen, als ich Sand verurtheile ich wiederhole, moralisch!
juristisch war freilich allerdings Sand in einer anderen Lage und mußte, wie es geschehen ist, verurtheilt werden.
Daraus, daß etwas moralisch verwerflich ist, folgt aber noch nicht, daß es kriminell strafbar erscheint, wenn auch die moralische Verwerflichkeit noch so große Erregung hervorruft.
Sie werden sogar finden, meine Herren, daß bei einem Hervortreten von Handlungen, welche die Moral verletzen, die Leidenschaft des Volkes und aller derer, die nicht juristisch scharf die Dinge anzusehen gelernt haben, oft hoch aufwallt, während das Volk viel kälter bleibt bei denjenigen Vergehen, die man „einführt '', die man nicht selten beliebig konstruirt, um irgend welche politische Ziele zu erreichen.
Wenn man politische Gegner durch beliebig konstruirte Vergehen niederdrücken will, dann erregt man sogar das Gegentheil davon, den Gefühlen des Volkes Rechnung zu tragen.
Nach dem Angeführten muß man sich deshalb wohl hüten, dann, wenn das Volk überwallt vor moralischer Entrüstung, sofort juristische Strafmittel anwenden zu wollen.
Die Reden, die wir gehört haben darüber, daß die Entrüstung des Volkes eine Strafe verlange, sind deshalb sehr vorsichtig aufzunehmen.
Die Entrüstung des Volkes verlangt, daß man die unmoralischen Leute wieder zur Moral bringt, aber es folgt daraus noch keineswegs, daß man sie gleich hängen soll.
Wenn es wirklich Leute gibt, die bei unmoralischen Handlungen, welche däs Gefühl erregen, gleich ans Hängen gehen wollen, so ist das die Natur der wilden Völker, die allerdings moralisches Verbrechen und juristisches Verbrechen zu unterscheiden nicht im Stande sind.
Diese Unterscheidung ist ein Produkt höherer Zivilisation, in der wir uns doch hoffentlich befinden; wenigstens wird das behauptet.
(Heiterkeit.)
Wenn ich nun, meine Herren, obwohl ich den Standpunkt einnehme, daß man das Ganze verwerfen sollte, weil erfolglose Anstiftung meines Erachtens straflos bleiben muß, dennoch Anträge stelle, so mache ich aufmerksam, daß auch unser Kollege Becker diesen meinen Standpunkt theilt, aber doch den Koinmissionsantrag aus politischen Gründen empfiehlt.
Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 24.
Januar 1876.
1 '1857 Bei dem Beifall, den Sie ihm gegeben, bitte ich das wohl zu beachten.
Wenn Sie ihm recht folgen wollten, müßten Sie nicht dem Kommissionsantrage beistimmen, sondern gegen alles stimmen.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Zch Habs aber die Anträge, die ich gebracht habe, nicht gestellt, um einem politischen Bedürfnisse zu folgen.
Politische Rücksichten sind bei mir für solche Fälle nicht vorhanden; am wenigsten werde ich einem Gesetze zustimmen, welches meine Mitbürger ins Gefängniß bringen kann aus politischen Münden.
Zch habe meine Anträge nur gestellt, weil ich aus dem Gange der Kommissionsberathung und aus dem Gange hier im Hause fühlte, es komme etwas zustande, und da will ich doch lieber dazu mitwirken, daß das möglichst Unschädliche zustande kommt.
(Große Heiterkeit.)
Also nicht aus politischem Bedürfniß, sondern weil ich fürchte, daß der Reichstag durch die Lage der Dinge zu eineni Irrwege verführt wird, mache ich meine Anträge, um dazu beizutragen, daß der Irrweg nicht gar zu weit geht.
(Heiterkeit.)
Wie weit wir auf diesem Irrwege schon sind, das beweist uns Kollege Wolffson: (sehr wahr!
links) der will nun schon die Bestrafung der erfolglosen Anstiftung so weit ausdehnen wie die Bestrafung des Versuchs.
Bei Versuchshandlungen sind schon Thatsachen vorhanden, welche äußerlich in die Erscheinung treten, die Rechtsordnung durchbrechen; (sehr richtig!
links) das ist etwas anderes, als erfolglose Anstiftung, und deshalb ist es durchaus verkehrt, erfolglose Anstiftung mit Versuch in dieser Art zusammenzubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Allerdings aber, meine Herren, spricht in etwa für Herrn Wolffson, wenn er sagt: „Zch habe da wenigstens einen konsequent durchgeführten Gedanken insoweit, als ich bei diesem Gedanken in der Richtung des Kriminalgesetzbuchs mich bewege; ich mache die Anstiftung strafbar überall da, wo nach dem Strafgesetzbuch der Versuch strafbar ist.
Dennoch, meine Herren, bedeutet diese Argumentation nicht viel.
Das Kriminalgesetzbuch selbst hat, obwol es den Versuch in vielen Fällen für strafbar erklärt hat, eine volle Konsequenz nicht gehabt; denn fönst hätte es den Versuch bei allen strafbaren Handlungen bestrafen müssen.
Es hat den Versuch aber nur strafbar gemacht bei einer gewissen Reihe von Fällen.
Die Anlehnung an ein nicht konsequent durchgeführtes Prinzip kann keine Konsequenz herbeiführen.
Wenn die Herren zu dem Gedanken kommen, daß die erfolglose Anstiftung an sich strafbar ist, da müssen Sie jeglicheUnterscheidung wegbringen, dann müßten Sie die Bestrafung der erfolglosen Anstiftung nicht beschränken auf Verbrechen, nicht auf Vergehen, Sie müssen dieselbe dann ausdehnen auf jede Handlung, die überhaupt unter ein Strafgesetz fällt, mag sie groß oder klein sein; das ist konsequent, meine Herren.
Wollen Sie auch den „Versuch ''konsequent strafbar machen, so müssen Sie ihn bei allen strafbaren Handlungen, mögen es Verbrechen, Vergehen oder Uebertretungen sein, strafbar machen.
Alle diejenigen, welche die erfolglose Anstiftung strafbar machen nur bei irgend einem gewissen Falle, sind inkonsequent.
Und wenn ein Kollege ich glaube, es war der Kollege von Schwarze sagte, das Rechtsbewußtsein verlange die Bestrafung der erfolglosen Anstiftung so, wie die Kommission es vorschlage, dann frage ich den Kollegen Schwarze, wie soll denn das Volk begreifen, daß, wenn eine erfolglose Anstiftung bei einer Strafrechtsübertretung, welche zufällig mit fünf Jahren Zuchthaus bestraft wird, strafbar sein soll, die Anstiftung nicht strafbar ist bei solchen Uebertretungen des Strafgesetzes, wo nur eine Gefängnißstrafe verhängt wird.
Das Volk wird meinen, daß, wenn die Anstiftung überhaupt strafbar fei, sie überall da strafbar sein müsse, wo eine Strafbestimmung überschritten würd.
(Ruf links: Erfolglose!)
Natürlich „erfolglose ''; von einer anderen spreche ich nicht Und habe ich überhaupt während der ganzen Rede nicht sprechen wollen.
Vor solcher Konsequenz, meine Herren, ist bis jetzt jede Legislation stehen geblieben, und vor allem unser deutsches Strafgesetzbuch, und ich verweise die Herren auf die Motive des deutschen Strafgesetzbuchs, welches die guten Gründe enthält, warum die ohne Erfolg gebliebene Anstiftung juristisch nicht strafbar ist.
Sie ist eben auf das Gebiet der Moral verwiesen worden, und da sollte sie von rechtswegen bleiben.
Es sind neben dem Kollegen Dr. Wolffson noch allerlei Versuche gemacht, ein absolut verkehrtes Unternehmen in unser Kriminalgesetzbuch systematisch einzufügen, und der Kollege Becker hat insbesondere sich bemüht, mit vieler Schärfe nachzuweisen, daß dies der Kommission gelungen ist.
Ich freue mich nur, daß er seine Deduktion selbst für nicht gelungen erklärte, indem er sagte: häßlich bleibt das Kind doch!
(Heiterkeit.)
Wenn man von verkehrten Gesichtspunkten ausgeht, wird man niemals etwas ordentliches schaffen.
Zch mache darum der Kommission auch keinen Vorwurf, sie hat das Unmögliche möglich zu machen gesucht.
Der Kollege Lasker hat der Kommission gesagt, sie gehe viel zu weit, sie wolle die Bestrafung der erfolglosen Anstiftung auf alle Verbrechen ausdehnen, er wolle sie beschränken auf Mord uiid auf solche Verbrechen, welche mit lebenslänglicher Zucht- oder Festungsstrafe bedroht sind.
Der Kollege Lasker hat gar nicht gesagt, daß das etwas absolut konsequentes fei; er hat, wie ich ihn verstanden, nur gesagt, das ist das weniger Schädliche und es schließt sich mindestens der Entwickelung an, die unser Kriminalgesetzbuch genommen hat, indem danach nur bei ganz außerordentlich schweren, scharf in die Sinne fallenden Thatsachen auch die erfolglose Anstiftung in konsequenter Weise bestraft werden soll.
So habe ich den Kollegen Lasker verstanden.
Und wenn er so gesprochen hat, hat er durchaus richtig gesprochen.
Nun hat der Kommissarius der Regierung und auch heute der Kollege Banks dem Kollegen Lasker vorgeworfen, er treffe eigentlich nur den „Mord ''; ich glaube auch, daß er, praktisch genommen, nur den Mord hauptsächlich trifft, und darum paßt mir das, was er beantragt, so recht.
(Heiterkeit.)
Ich würde lieber gesehen haben, wenn wir mit den Engländern, mit den Engländern, weisen Leuten, (Heiterkeit) nur den Mord genommen hätten, geradezu, direkt nur den Mord.
Inzwischen habe ich das doch nicht proponirt, weil man, wenn man im Parlamente handelt, nach Bundesgenoffen ausschauen muß, und ich glaubte, in dem Kollegen Or.
Lasker 123 858 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 24.
Januar 1876. einen Bundesgenossen hier zu haben; wenn aber der Antrag Dr. Laster wirklich nur auf „Mord ''geht, wie der Kollege Banks dem Kollegen Laster entgegenhält, dann, glaube ich, müßten die Argumente des Kollegen Banks ihn veranlassen, sofort seinen Antrag zurückzuziehen, denn dann hat Lasker gerade die Intentionen des Banks vollständig getroffen.
Der Kollege Banks sagt nämlich: ich will nur im äußersten Falle hier etwas thun, und dieser äußerste Fall wäre eigentlich auch nur der Fall des Mordes.
Die beiden anderen Verbrechen habe ich nur hinzugefügt, weil in der Kommission die Regierungskommissare viel von Brandstiftung rc.
geredet haben.
Nun, meine Herren, die Kommission hat uns diese Erzählungen der Regierungskommissarien gar nicht gegeben, und ich muß sagen, bei aller Hochachtung vor diesen Herren, daß ich gewünscht hätte, sie hätten uns schriftlich dargelegt, was über diese Sache in der Kommission verhandelt worden; dann würden wir etwas besser und klarer die Sache sehen.
Jedenfalls ist mit statistischen Zahlen nicht nachgewiesen, daß sowohl in Beziehung auf den Mord, als namentlich in Beziehung auf die Brandstiftung, als auch auf das Verbrechen des Art.
219 eine Zunahme der Verbrechen stattgehabt hätte.
Es hat in dieser Hinsicht der Kollege Lasker bereits richtig gesagt, meine Herren: hüten wir uns doch immer, ohne gehörigen Nachweis anzunehmen, daß ungeheuer viele Verbrechen mehr da sind, wenn man darüber ein blos allgemein gehaltenes Geschrei macht.
Es geht dabei, wie vielfach im Leben.
Wie oft hat man gesehen, daß, wenn Einer den schwarzen Mann kommen sah, auf sein Geschrei Alle mitschrieen: da ist er, (Heiterkeit) und schließlich war er überhaupt nicht da.
Aus diesen Erwägungen empfiehlt sich, glaube ich, der Antrag des Kollegen Lasker.
Für weiteres ist jedenfalls kein Bedürfniß auch nur angedeutet.
Nun habe ich in meinem Antrage dem Antrage des Kollegen Lasker hinzugefügt, daß die erfolglose Anstiftung, wenn sie bestraft werden solle, geschehen müsse schriftlich oder durch Gaben, durch Geschenke oder durch Versprechungen.
Das Erforderniß der Schriftlichkeit ist vom Kollegen Becker zum Gegenstände einiger pikanten Bemerkungen gemacht worden; diese Bemerkungen waren allerdings recht hübsch anzuhören, hatten aber nichts iu rseossu.
Es handelt sich nicht um die Bildung eines Litteralverbrechens; man wird viel eher Litteralverbrechen in dem Preßgesetze ausfindig machen können.
Weil bei der Anstiftung alles auf den Dolus ankommt, so will man, wenn man überhaupt sich bequemt, die erfolglose Anstiftung strafbar zu machen, eine Schrift vor sich haben, um daraus sofort mit Sicherheit zu ersehen, wie denn eigentlich der Dolus beschaffen ist.
Man will klaren Beweis haben, und dafür hat man das Prinzip der Schriftlichkeit aufgestellt.
Was dann das alternativ aufgestellte zweite Erforderniß'betrifft, die Ausbedingung eines Vortheils, so ist dabei allerdings der Dolus klar und bestimmt züm Ausdruck gebracht, und darum sind beide Fülle nebeneinander gestellt worden.
Das ist auch der Gesichtspunkt des belgischen Rechts, und der Gedanke des Schriftlichen, respektive der Ausbedingung eines Lohnes, ist nichts als eine Wiederholung des belgischen Rechts.
Nun sagen die Herren: wir machen nicht so ganz außerordentliche Ausnahmsbestimmungen, wir machen gleich ein System.
Meine Herren, machen Sie so viel Systeme wie möglich, aber bringen Sie nicht aus Liebe zu Systemen ihre Mitbürger ins Zuchthaus!
Ich bin der Meinung, daß wir der diplomatisch -politischen Nothwendigkeit vollständig genügen, wenn wir den Belgiern das rsoixroenin gewähren.
Ist dies dann ein Wechsel, der nicht gar viel bedeutet, nun, so hat man ja in den diplomatischen Verhandlungen die Gewährung der Belgier für genügend erachtet.
Ich bin freilich der Meinung, daß man dieselbe von den Belgiern überhaupt nicht hätte extorquiren sollen.
Diese Erwägungen sind es, weshalb ich mir erlaubt habe, diese Bestimmungen über die Schriftlichkeit und die AusbindunFeiner Belohnung aufzunehmen.
Diese Bestimmung beschränkt die an sich anomale und unzulässige Bestrafung der erfolglosen Anstiftung um so viel mehr, sucht gegen das Unheil, welches aus der vagen Strafbestimmung entstehen kann, thunlichst zu sichern, und darum empfiehlt sie sich.
Uebrigens bin ich in dem Punkte dem Kollegen Becker sehr dankbar, daß er die Herren vom Bundesrath aufgefordert hat, von jetzt an niemals mehr aus Rücksicht auf einen besonderen einzelnen Fall ein Kriminalgesetz zu machen; diese Aufforderung müssen sich die Herren, glaube ich, ganz besonders hinters Ohr schreiben.
(Heiterkeit.)
Die Ermahnung meines Kollegen aus Oldenburg war sehr treffend, und ich freue mich, daß ein Oldenburger sie ausgesprochen hat, denn die Oldenburger sind nüchterne, verständige Männer.
(Große Heiterkeit.)
Die Herren aber von dem Bundesjustizamt und alle Zustizminister möchte ich bitten, daß sie ihre verschiedenen Kollegen in der Ministerschaft rc.
anhalten mögen, ihnen für die Folge nicht ins Handwerk zu pfuschen.
Das zur Rechtfertigung meines Antrages, wofür ich die sonst dafür ausgesprochenen Gründe auch für mich gelten lassen will.
Ich bin nur genöthigt, noch etwas über meine Unteranträge zu sagen.
Meine Herren, die Unteranträge, dis ich gestellt habe, sind nichts anderes, als der Hauptantrag in fliegenden Kolonnen.
Wenn Sie die Güte haben wollen, meine Unteranträge zu den Anträgen der Kollegen Lasker und Banks anzunehmen, so würden Sie meinen Antrag hergestellt haben, und ich habe sie eigentlich nur deshalb gestellt, um bei der Abstimmung vollkommen sicher zu gehen und dem Hause Gelegenheit zu geben, sich über jeden Gedanken klar und bestimmt separat auszusprechen, denn ich kann mir denken, daß Einzelne im Hause dem Spezialisirungsprinzip der Kollegen Lasker und Banks folgen wollen, aber nicht dem Erforderniß der Schriftlichkeit und der Belohnung; ich kann mir denken, daß Andere das Prinzip der Schriftlichkeit und Belohnung annehmen wollen, aber nicht die Spezialisirung des Kollegen Lasker und Banks wir Habenja in den Kollegen Marquardsen und Klöppel solche Herren vor uns.
Um also Gelegenheit zu geben, über jeden dieser Hauptgedanken eine besondere Abstimmung herbeizuführen, habe ich meine Unteranträge gestellt und mache ich darauf aufmerksam, daß, weil ich das vorige Mal meine Unteranträge während der Diskussion machte, ich übersehen Habs, daß ich auch in das erste Alinea des Antrages der Kollegen Lasker und Banks das Erforderniß der Schriftlichkeit oder der ausbedungenen Belohnung, hätte aufnehmen müssen.
Das habe ich durch eine Ueberreichung an den Herrn Präsidenten heute zu rektifiziren gesucht.
Nach Meiner Ansicht müßten wir Gelegenheit haben, bei der Abstimmung zunächst uns darüber klar zu werden, ob wir den Gedanken der Kommission, welcher auch mit der Regierung übereinstimmt, die Bestrafung der erfolglosen Anstiftung bei „Verbrechen ''überhaupt eintreten zu lassen, annehmen wollen oder nicht, zweitens, ob wir die Spezialisirung annehmen wollen, und zwar entweder die Spezialisirung des Kollegen Lasker oder die Spezialisirung des Kollegen Banks, und erst, wenn das klar geworden, würden wir über das Ganze zu einer Abstimmung kommen können.
Der Unterantrag, welcher sich beschäftigt mit der Wegbringung einzelner Worte aus dem Antrage des Kollegen Banks, die Worte Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 24.
Januar 1876.
859 „oder mit Zuchthaus bis zu fünf Zähren '', ist von dem geehrten Herrn eigentlich schon akzeptirt, er hat wenigstens nichts dagegen gehabt, und ich muß gestehen, daß ich bei der sonstigen Stellung des geehrten Kollegen diese drakonischen fünf Zahre nicht ganz begriffen habe.
Der Zusatz zu beiden Anträgen endlich in Bezug auf die Ehrenstrasen scheint allgemein als richtig anerkannt zu werden, und brauche ich deshalb in der Hinsicht nichts hinzuzufügen.
Meine Herren, wäre ich nicht gegenüber den Arbeiten der Kommission und den Diskussionen und dem allgemeinen Gefühl, das man über die Stimmung im Hause hat, so würde ich mir erlauben, Sie zu bitten: lehnen Sie kategorisch die ganze Geschichte ab.
Da ich aber fürchte, das nicht zu können, mit Erfolg wenigstens nicht zu können, so bitte ich, machen Sie das Unglück so gering wie möglich.
Das thun Sie nach meinen Dafürhalten, wenn Sie entweder den Antrag des Kollegen Lasker oder den Antrag des Kollegen Banks mit meinen Unteranträgen annehmen.
Dann haben wir zwar etwas juristisch vollendetes nicht gethan, aber ich wiederhole Ihnen: bei aller Schärfe der hier vorhandenen bedeutenden Kriminalisten ist es nun einmal nicht gelungen, nachzuweisen, daß etwas gesundes und ordentliches aus diesem krüppeligen Wesen gemacht werden kann.
(Bravo!
Präsident: Zch ersuche den Herren Schriftführer, den von dem Herrn Abgeordneten Windthorst neuerdings eingereichten Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Wahl: Ergänzung des Unterantrags zu den Anträgen der Abgeordneten Dr. Banks und vr.
Lasker (Nr.
156 und 157 II der Drucksachen).
Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 im ersten Alinea in der vierten respektive dritten Zeile hinter dem Wort „Verbrechen ''und vor dem Wort „anzustiften ''die Worte einzuschalten: schriftlich oder unter der Ausbedingung einer Belohnung; 2.
1 im Alinea 2 hinter den Worten „dieser Verbrechen ''respektive „an einem solchen Verbrechen ''die Worte einzufügen: schriftlich oder unter der Ausbedingung einer Belohnung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Klöppel hat das Wort.
Abgeordneter Klöppel: 1 Meine Herren, indem ich es unternehme, den Antrag zu rechtfertigen, der den Namen des Herrn Abgeordneten Marquardsen und meinen trägt, muß ich vorab von uns die Ehre der Erfindung sowohl wie der Ausführung des Antrags ablehnen.
Dieser Antrag war bereits von zwei anderen Mitgliedern, des Hauses, den Herren Abgeordneten Hänel und Frankenburger eingebracht und später zurückgenommen zu Gunsten des Antrags Banks.
Wir nehmen also in der That nur jenes bescheidene Verdienst in Anspruch, was uns Herr Kollege Lasker bereits zugestanden hat, daß wir nur Veranlassung geben wollten, auch diese mögliche Fassung des hier in Frage stehenden Strafgesetzparagraphen zur Diskussion zu stellen und dem Hause die Wahl zu lassen, ob auf diesem oder dem anderen Wege das Beste zu erreichen sein möchte.
Wenn nun, meine Herren, es sich in der vorliegenden Frage nur um technisch juristische Rücksichten handelte, würde ich mich gewiß nicht berufen fühlen, mit den bewährten Kräften dieses Hauses hier in einen Wettlauf einzutreten.
Aber, meine Herren, die Frage hat einen viel weiteren, einen internationalen Hintergrund, und gerade weil dieser Hintergrund heute von einer Seite noch recht scharf angegriffen worden ist, deshalb halte ich es um so mehr für nothwendig, zum Schluß meiner Ausführungen auf diese Seite des Gegenstandes besonders zurückzukommen.
Meine Herren, was nun die technisch-juristische Seite angeht, so ist vorab hier von den verschiedensten Seiten der Vorwurf gemacht worden, daß es sich darum handle, das Strafgesetzbuch auf Grünt »eines einzelnen Falles zu ergänzen.
Nun glaube ich aber, daß es kein Gebiet der Rechtswissenschaft gibt, welches sich so wenig nach inneren theoretischen Gründen und so überwiegend nach den praktischen Gesichtspunkten, wie sie aus einzelnen Fällen sich ergeben, entwickelt hat, als gerade das Strafrecht.
Zch kann es mir nicht anders denken, als daß das Strafrecht sich fort und1fort1von Fall1zu1Fall1immer1entwickeln wird, wie1die1Erfahrung1sie1bietet.
Also was als Vorwurf gemacht wird, nehme ich nur als allgemeines Recht, als die wesentliche Grundlage jeder Fortentwicklung des Strafrechts in Anspruch.
Wenn nun ein solcher Fall vorliegt, so wird es sich gewiß fragen: widerspricht es dem gesunden Rechtsgefühl, dem Rechtsbewußtsein, daß die That, die hier begangen ist, nach den vorhandenen Strafgesetzbüchern nicht zur Strafe gezogen werden kann
Wenn, meine Herren, ein Theil von uns der Ansicht wäre, es widerspricht dem Rechtsbewußtsein nicht, so würde ich diesen Herren gewiß nicht zumuthen, für einen der vorliegenden Anträge zu stimmen; ich würde gegen diese innere Entscheidung, die jeder für sich zn treffen hat, nicht das allgemeine Volksbewußtsein anrufen.
Daß aber, meine Herren, über das Volksbewußtsein im allgemeinen, so weit es sich um strafrechtliche Dinge handelt, so geringschätzig gesprochen ist gerade von derjenigen Seite, die sonst immer auf das Volk in allen möglichen und unmöglichen Fällen zurückgeht, ist mir im höchsten Grade aufgefallen; (sehr richtig!)
daß man namentlich die ungeheure Entrüstung, die sich bei einem in der frischesten Erinnerung gebliebenen Falle in der Gesammtbevölkerung kundgegeben hat, mit dem absprechenden Ausdrucke „nervös ''bezeichnen konnte, ist mir unverständlich, (sehr richtig!)
und ich bin überzeugt, daß es dem größten Theile dieses Hauses unverständlich geblieben ist.
Also ich gehe davon aus: wir haben ein Recht, an den einzelnen vorliegenden Fall eine neue Bestimmung des Strafgesetzbuchs zu knüpfen; wir haben die Pflicht dazu, wenn wir finden, daß es dem Rechtsbewußtsein widerspricht, diesen Fall, wie ihn die Erfahrung als möglich gezeigt hat, unbestraft zu lassen.
Nun, meine Herren, komme ich auf den Widerspruch, in welchem das Bestreben, den Versuch der Anstiftung, die erfolglos gebliebene Anstiftung in das Strafgesetzbuch hineinzubringen, gegen eine allgemeine Theorie zu stehen scheint, die dem Strafgesetzbuch zu Grunde gelegen hat.
Der Herr Kollege Banks hat namentlich diesen allgemeinen und durchschlagenden Grundsatz hervorgehoben, daß eben die bloße erfolglose Anstiftung nicht bestraft werden könne.
Es ist Zhnen von berufener Seite ausgeführt worden, daß dieser Grundsatz durchaus nicht allgemein anerkannt war, daß er früher in Deutschland zum großen Theile nicht anerkannt war, daß er sogar den ausdrücklichen Bestimmungen des kanonischen Rechts widerspricht.
Aber, meine Herren, es wird immer darauf ankommen, aus welchem Grunde ist denn die neuere Strafgesetzgebung zu diesem Grundsätze gelangt
und da wird doch Niemand sagen wollen, die neueren Strafgesetzbücher haben die erfolg86011Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 24.
Januar 1876. los gebliebene Anstiftung deshalb unbestraft gelassen, weil sie dieselbe für ein unveräußerliches Freiheitsrecht halten.
Man hat sie unbestraft gelassen auch nicht deshalb, weil man glaubte, es handle sich dabei um etwas, das lediglich in das Gebiet der Moral fällt, sondern der maßgebende, berechtigte Gesichtspunkt, der dahin gewirkt hat, daß man die früheren Fassungen einer derartigen Strasklausel hat fallen lassen, ist der, daß es eben hier außerordentlich schwierig war, einen greifbaren Thatbestand zu gewinnen.
Zn der Befürchtung, einen zu dehnbaren Thatbestand an das Gesetz aufzunehmen, hat man geglaubt, lieber auf jede Strafklausel verzichten zu sollen.
Das ist der bestimmende Grund gewesen, und wenn uns nichts übrig bliebe, als von diesem neueren Grundsatz wieder zurückzukehren zu dein ganz allgemeinen des früheren Rechtes, daß einfach die Anstiftung bestraft wird, auch wenn sie erfolglos geblieben ist, so halte ich das für im höchsten Grade bedenklich.
Und darin scheint mir nun der Hauptvorzug der von uns vorgeschlagenen Fassung zu liegen, die der belgischen Fassung entspricht: daß sie den ernstlichen Versuch macht, an die Stelle eines vagen Thatbestandes, wie Herr Abgeordneter Becker selbst gesagt hat, einen greifbaren Thatbestand zu setzen.
Und wenn den einzelnen Ausdrücken, aus denen dieser Thatbestand sich zusammensetzt, gewisse scherzhafte Bemerkungen entgegengesetzt worden sind, so möchte sich das nicht als Antragsteller; denn es würde mir persönlich nicht schwer sein, in ähnlicher Weise den Scherz gegen alle übrigen vorliegenden Anträge zu kehren ich glaube, daß von den vorliegenden Anträgen keiner ist, der nicht dem Scherz eine offene Stelle bietet aber ich möchte den Scherz, wie er gegen den Ausdruck „schriftlich ''gerichtet wurde, deshalb zurückweisen, weil er wenigstens den Anschein einer Ueberhebung über die belgische Rechtswissenschaft enthält.
Zch glaube, meine Herren, wir haben dazu gar keine Veranlassung; wir haben die größte Veranlassung, gegenüber der belgischen Rechtswissenschaft, welche die segensreiche Aufgabe der Vermittelung der deutschen und französischen Rechtswissenschaft übernommen hat, nicht einen Schatten auskommen zu lassen, als ob wir sie geringschätzend behandeln.
Zch glaube, meine Herren, daß man im belgischen Abgeordnetenhause sich redlich bemüht hat, hier etwas zu finden, was in ein gesundes System des Strafrechts paßt.
Ob man dabei vollständig glücklich gewesen ist, gebe ich preis; aber von allen Seiten ist gesagt worden, bis jetzt ist diejenige Fassung nicht gefunden, die in jeder Beziehung als glücklich angesehen werden kann.
Und wennwirunsdenn einmal entschließenmüssen, lieberim Augenblicke etwas unvollkommenes zu machen in der Voraussetzung, daß wir bei einer bevorstehenden allgemeinen Revision des Strafgesetzbuchs darauf zurückkommen können, dann, glaube ich, gehen wir am wenigsten irre, wenn wir eine solche Bestimmung wählen, die einen greifbaren Thatbestand enthält, die am wenigsten Anlaß gibt zu einer unabsehbaren Erweiterung.
Und aus diesem Grunde kann ich nur empfehlen, Ihr Augenmerk vorzugsweise auf diese Fassung zu richten.
Wenn unser Antrag sich auch scheinbar gegen den Theil des Kommissionsantrages kehrt, nach welchem eine doppelte Abstufung der Strafbarkeit vorgeschlagen ist, so gestehe ich, daß dies lediglich auf einem Versehen beruht und daß wir gern bereit sind, in unseren Antrag diese Unterscheidung des Kommissionsentwurfs aufzunehmen, weil wir sie für durchaus zweckmäßig ansehen.
Denjenigen Anträgen gegenüber, welche sowohl von der Regierungsvorlage und den Kommissionsvorschlägen, wie von unserem Antrage abweichend, eine nähere Spezialisirung oder Begrenzung der Verbrechenskategorien einführen wollen, brauche ich mich nicht weiter auszusprechen, sie sind von den verschiedensten Seiten, wie ich glaube, mit guten Gründen bekämpft worden.
Zch wiederhole, unser Antrag unterscheidet sich von allen anderen vorliegenden Anträgen außer dem des Herrn Abgeordneten Windthorst, der ihm analog geht, dadurch, daß wir an die Stelle der Worte „wer es unternimmt, anzustiften ''einen möglichst eng begrenzten, aber faßlichen leicht zu konstatirenden Thatbestand setzen.
Wie man überhaupt auf die Fassung „wer es unternimmt, anzustiften ''gekommen ist, ist mir nicht recht klar geworden.
Allerdings gebraucht sie wohl das Strafgesetz an anderen Stellen; ich finde aber nicht, daß es glücklich gewesen, sie in der vorliegenden Anwendung zu gebrauchen.
Man würde es gewiß für eine auffällige Fassung eines Strafgesetzes ansehen, wenn es hieße: „wer es unternimmt, zu stehlen, und doch ist das Stehlen eine sehr greifbare äußerliche Handlung.
Dazu kommt, daß bei dem Stehlen, wie bei jedem anderen Verbrechen die Voraussetzungen des strafbaren Versuchs immer mit eingreifen —'es muß jedenfalls eine, äußerliche Handlung konstatirt sein, an der sich der Richter zur Feststellung des Thatbestandes halten kann.
Nun hat man allerdings geglaubt, diesem Bedenken hier dadurch zu begegnen, daß man sich einfach auf den vorhergegangenen tz 48 bezieht, der die einzelnen Fälle der Anstiftung möglichst vollständig aufzählt, aber erschöpfend zählt er sie nicht auf, nur in beschreibender Weise, er läßt in letzter Reihe alle möglichen anderen Mittel offen.
Nun bitte ich zu berücksichtigen, daß, wenn es sich sonst bei Straffällen um Anstiftung handelt, dis nothwendige Begrenzung für das richterliche Ermessen in dem vollendeten Verbrechen liegt; dadurch wird auch rückwärts die Konstatirung der Anstiftung in bestimmte Grenzen geschlossen.
Aber hier soll es sich ja darum handeln, für etwas, das über jede äußerlich hervortretende Versuchshandlung hinaus liegt, einen strafbaren Thatbestand zu finden.
Nach dieser Seite hin scheint es mir also durchaus unglücklich und unmöglich, hier einfach zu sagen: wer es unternimmt, anzustiften, sondern wir müssen, wenn uns das belgische Gesetz ungenügend erscheint, versuchen, in anderer Weise einen konkreteren Thatbestand zu gewinnen.
Das ist, was ich in Bezug auf die juristische Seite der Sache hervorgehoben habe.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Becker, der von juristischer Seite eigentlich zur Verwerfung aller vorliegenden Anträge kam, gesagt hat, daß er hier nicht lediglich als Zurist unterscheiden könne, und im Gegensatz zum Zuristen den Staatsmann, den Politiker stellte, so glaube ich, daß das nicht richtig ist.
Der nächste Gegensatz, der sich hier gegen den Zuristen herausstellt, ist der einfache Mensch.
Es widerstrebt ich bin davon ausgegangen und muß darauf zurückkommen dem menschlichen Rechtsbewußtein, daß solche Fälle, wie sie hier vorgesehen sind, straflos bleiben.
Wir haben als Zuristen die Verpflichtung, irgend eine Fassung zu finden, die auch dem Zuristen genügen kann, und wenn wir zuletzt sagen müssen, alle vorgeschlagenen Fassungen sind juristisch mehr oder weniger unglücklich, so konstawir damit nur unsere eigene Unfähigkeit als Zuristen.
Wir wollen und können im einzelnen Falle ja leicht dieses Geständniß machen.
Es ist durchaus nicht erforderlich, daß für jede neue Verbrechensform, die sich gelegentlich herausstellt, sofort die richtige juristische Begriffsbestimmung gefunden wird.
Es kommt nur darauf an, daß wir von unseren allgemeinen juristischen Voraussetzungen aus danach streben, eine Lösung zu finden.
Wenn wir nun aber keine gefunden haben, die uns vollständig genügt, so folgt daraus nicht, daß wir nichts thun, sondern daß wir das nehmen, was uns unter dem Vorhandenen als das am wenigsten Bedenkliche erscheint.
Zch glaube, daß ich nachgewiesen habe, wie nach einer bestimmten Seite hin der von uns gestellte Antrag viel weniger bedenklich ist, als alles andere, was vorgeschlagen ist.
Nun, meine Herren, möchte ich mit wenigen Worten noch auf die allgemeine Seite der Frage zurückkommen, auf den internationalen Hintergrund, den ich schon bei einer anderen Gelegenheit hervorgehoben habe, der zwischen dem tz 102 der Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 24.
Zanuar 1876.
1861 Vorlage und dem gegenwärtigen Paragraphen eine gewisse innere Beziehung herstellt, insofern beide Vorschläge der Regierung aus der Anerkennung einer bestimmten völkerrechtlichen Anschauung hervorgehen, der eine nur der äußeren Veranlassung, der andere dem Inhalte nach.
Es ist die Anschauung, daß jeder Staat eine in ihrem eigenen Grunde ruhende, nicht erst durch Verträge erzeugte Verpflichtung hat, seine Gesetze so einzurichten, daß kein fremder Staat und kein Angehöriger eines fremden Staates in seinem Innern straflos beeinträchtigt werden könne.
Dieser Grundsatz ist durch mehr als eineu der Vorgänge der letzten Zahre immer schärfer in den Vordergrund gestellt worden; und wie ich glaube, daß er sich im allgemeinen immer weiter Bahn gebrochen und tiefere Wurzeln geschlagen, so hat sich auch gerade bei dem gegenwärtigen Fall Duchesne herausgestellt, daß man in England durchaus diese Anschauung theilt.
Bei dieser Gelegenheit darf ich meine vorherigen Ausführungen nach einer Seite hin ergänzen.
Es ist mehrfach, namentlich von dem Herrn Abgeordneten Windthorst, darauf hingewiesen worden, daß das englische Gesetz die Bestrafung im vorliegenden Falle nur auf Anstiftung des Mordes und auf Erbietung zum Morde beschränkt.
Nun ist das allerdings, was die positiven englischen Gesetze betrifft, richtig, aber durchaus nicht richtig insofern, als man in England bei diesen weisen Leuten, wie der Herr Abgeordnete Windthorst sagte der Meinung wäre, man habe damit genug gethan.
Zm Gegentheil, es besteht in England die Absicht, die allgemeine Kodifikation des Strafrechts, die bereits für das indische Reich besteht, mit den nöthigen Modifikationen auf England zu übertragen und in diesem indischen Code finden Sie zwei Bestimmungen, die ganz genau jedes Verbrechen einschließen, dessen Anstiftung wir hier unter Strafe stellen sollen.
Die beiden Bestimmungen entsprechen in ihrem Verhältnisse ziemlich genau der Unterscheidung, die unsere Kommission hinsichtlich der Strafbarkeit gemacht hat.
Es ist zuerst die Rede von der Verleitung zu einem Verbrechen, was mit lebenslänglichem Zuchthaus oder einer entsprechenden Strafe bedroht ist, und nachher von den übrigen Verbrechen, und dem entspricht die Abstufung der auf die erfolglose Anstiftung gesetzten Strafen.
Die Anschauung, daß hier eine Lücke des Strafrechts besteht, ist also auch in England vorhanden, und man will dort diese Lücke vollständig ausfüllen.
Aber in England hat man es auch als durchaus berechtigt anerkannt, daß, wenn ein Staat in dem Strafgesetzbuch des anderen eine Lücke entdeckt, wodurch er selbst und seine Angehörigen geschädigt werden, er insofern das Recht hat, von dem anderen Staat zu verlangen, seine Gesetzgebung in ausreichender Weise zu ändern.
Man hat gerade in England von der kompetentesten Seite her dieses Vorgehen der deutschen Regierung ganz entschieden gerechtfertigt.
Nun hat der Abgeordnete Dr. Lasker neulich, indem er meine Ausführung widerlegte, zuerst den Satz ausgesprochen, er freue sich über die Fortschritte des Völkerrechts, sofern sie blos theoretisch seien.
Zch weiß nicht, ob das ein Scherz war oder ein geflügeltes Wort, welches dem Gehege der Zähne entfloh.
Ich kann aber unmöglich den Zusammenhang zwischen diesen Worten und dem folgenden Satze finden, der von der Machtlosigkeit des Völkerrechtes überhaupt spricht.
Denn die Machtlosigkeit schreiben wir nur denjenigen Theorien zu, die außer jedem Zusammenhang mit der Praxis stehen.
Wenn das Völkerrecht eine bloße Theorie bleibt, so wird es unmöglich eine Macht gewinnen.
Wenn ich aber nicht die Macht des Völkerrechts erst von dem Punkte an rechnen soll, wo für mich eigentlich das Völkerrecht aufhört und in eine Art von Weltbundesstaatsrecht übergeht, wenn ich also das nicht als nöthiges Erforderniß einer Macht des Völkerrechts ansehe, daß eine übergeordnete Zwangsgewalt hinter demselben steht, wenn ich mich auf die eigenthümlichen Bedingungen des Völkerrechts stelle, vermöge deren es blos seinen Ausdruck findet in allseitiger Anerkennung der zivilisirten Staaten, so kann ich unmöglich sagen, das Völkerrecht hat sich in der letzten Zeit als machtlos erwiesen.
Ich glaube, eine ganze Reihe von Fällen namentlich im Laufe der letzten Jahre haben eine immer steigendere Macht und Bedeutung der völkerrechtlichen Anschauungen herausgestellt.
Und ich glaube, daß es ein hohes Verdienst der deutschen Regierung ist, daß sie, allerdings angeregt durch die Noth der einzelnen Fälle, den umfassenden Gedanken in Angriff genommen hat, eine Entwickelung, eine Vertiefung des Völkerrechts nach dieser bestimmten Seite hin durchzuführen.
Auf diesem Grunde beruht das Ansinnen, welches von deutscher Seite an Belgien gestellt worden ist; auf demselben Grunds beruhen die verschiedenen Vorschläge, welche uns mit Rücksicht auf internationale Beziehungen von der Regierung zum Strafgesetzbuch gemacht worden sind.
Und, meine Herren, von dieser allgemeinen Anschauung aus kann ich nur tief bedauern, daß wir in den beiden anderen Fällen die Regierungsvorlage wenigstens zur Zeit einfach abgelehnt haben.
Zn dem vorliegenden Falle aber, meine Herren, wird uns das gewiß nicht möglich sein; und wie ich die Stimmung des Hauses beurtheilen zu können glaube, ist wenigstens in dem weitaus größten Theile die Ueberzeugung maßgebend, daß es sich in der That um einen Fall handelt, der nicht straflos bleiben darf, ohne daß man dem Rechtsbewußtsein widerspricht, daß irgendwie eine Lösung gefunden werden muß.
Und wenn wir zunächst darin einig sind, werden wir doch gewiß nicht, indem wir hier alle Anträge und die Regierungsvorlage zugleich ablehnen, die auswärtige Politik unserer Regierung in einem ganz hervorragenden Falle desavouiren wollen, während wir iir der That mit ihr übereinstimmen.
Zch wünsche gewiß nicht, daß die technisch-juristischen Bedenken in dieser Frage zurückgedrängt werden zu Gunsten irgend welcher politischen Rücksichten.
Zch wünsche, daß wir recht gewissenhaft alle diese Bedenken erwägen.
Aber den einen Gedanken wünsche ich im Hintergründe zu behalten, daß wir um jeden Preis zu irgend einer Bestimmung kommen, weil hier, ich möchte sagen, Wort und Ehre des deutschen Reichs bereits verpfändet sind.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wolffson hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wolffson: Meine Herren, ich bin nach Ansicht der Anträge, die uns vorliegen, eigentlich der Meinung gewesen, daß es nicht erforderlich sein würde, hier in der Versammlung von denjenigen Rücksichten zu sprechen, welche ich als die Rücksichten der internationalen Courtoisie bezeichnen möchte.
Die Sache liegt nach der heutigen Diskussion freilich anders.
Denn wir haben von einzelnen Antragstellern erfahren, daß sie die Anträge eigentlich nicht direkt zu dem Zwecke gestellt haben, daß sie Annahme finden, sondern die Annahme anderer verhindern und am liebsten selbst verworfen werden sollen.
Nichtsdestoweniger sehe ich mich genöthigt, auf diesen Gesichtspunkt der internationalen Courtoisie einzugehen, nicht nur deshalb, weil der geehrte Herr Vorredner bereits diesem Gegenstände seine Aufmerksamkeit zugewendet hat, sondern auch, weil ich von meinem Standpunkte aus überall auf diese Frage ein entscheidendes Moment bei meinem Antrage und meiner Abstimmung nicht zu legen brauche.
Nur das Eine, meine Herren, drängt es mich zu sagen: wie ich die Stellung dieses Gesetzes zu dem einzelnen Falle auffasse, der-die Veranlassung zu demselben gegeben hat.
Ich habe mich dabei ganz speziell gegen die Ausführung des Herrn Kollegen Banks auszusprechen.
Das hat allerdings seine Richtigkeit, meine Herren, daß man einzelne Fälle nicht zum Objekte des Gesetzes in der Weise machen soll, daß man jede Verlegenheit, die sich im Augenblicke zeigt, durch generalisirends 86211Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 24.
Januar 1876.
Bestimmungen zu beseitigen sucht, ohne den Zusammenhang der ganzen Gesetzgebung zu berücksichtigen; wohl aber ist die Bedeutung der einzelnen Fälle anzuerkennen, daß sie Veranlassung zur Prüfung der bestehenden Gesetze geben, daß wir uns bei dem einzelnen Falle fragen müssen, ist hier ein Unrecht, das nach dem wirklich berechtigten Gemeingefühl strafenswerth ist, durch unsere Gesetze genügend bedroht und bestraft.
Wäre das nicht der Fall, meine Herren, so hätten wir überhaupt unsere Gesetzgebung nur auf theoretische Gesichtspunkte ins Auge zu fassen.
Was bedeutet es anders, wenn wir bei der Arbeit der Gesetzgeber die Praktiker und die Praxis fragen, als daß wir die Erfahrung, d. h. die Summe des bei Gelegenheit der einzelnen Fälle Beobachteten, zu Rathe ziehen
Und wenn ich mir speziell den Standpunkt des Herrn Kollegen Banks, den er bei seinem Vorschlage eingenommen hat, denke, so finde ich eineil eklatanten Widerspruch zwischen seinem eigenen System und der Theorie, die er aufgestellt hat.
Was hat uns Kollege Banks gesagt
Er schlägt uns vor, bei einer Reihe einzelner Verbrechen die Anstiftung unter Strafe zu stellen.
Er stützt das nicht einmal auf eigene Erfahrungen, sondern auf die Versicherung der Herrn Regierungskommissare, daß dergleichen Fälle vorkommen.
Er macht uns auf der Grundlage dieser Behauptung, der gewiß etwas zu Grunde liegt, aber die er selbst nicht einmal geprüft hat, den Vorschlag, Bestimmungen zu treffen, die die Anstiftungen zu einzelnen Verbrechen unter Strafe stellen; er erkennt also an, daß, wo sich ein praktisches Bedürfniß in der Beziehung herausstelle, die Gesetzgebung nachhelfen solle.
Za, meine Herren, heute sind es also Brandstiftungen, die nach seiner Ansicht zu berücksichtigen sind; morgen werden es aber vielleicht Deichdurchbohrungen sein, oder es wird vielleicht eine Eisenbahn zerstört, oder es handelt sich um Wegsetzung von Schiffen u. s. w.: glauben Sie, daß das allgemeine Rechtsgefühl hier nicht gerade so empört sein würde, als in denjenigen Fällen, die uns die Herren Regierungskommissare als vorkommend bezeichneten
Und wenn der Herr Kollege Banks sein System der Gesetzgebung weiter fortsetzen sollte, so wird er morgen bei der Anstiftung der Deichzerstörung sein Gesetz ausdehnen müssen auf die Anstiftung zur Deichzerstörung und übermorgen bei der Anstiftung zur Eisenbahnzerstörung auch auf diesen Fall.
Er bekommt geradezu ein Konglomerat von solchen einzelnen Gesetzen, nicht ein System, das prinzipmäßig die Verhältnisse auffaßt.
Das, meine Herren, ist es, was mich bestimmt hat, nicht etwa ein tiefgefühltes Bedürfniß, neue Anträge zu stellen, sondern der Wünsch, die Frage aus dem prinzipiellen Grunde aufzufassen.
Ihnen meinen Antrag vorzulegen.
Bei der Begründung werde ich mich so kurz als möglich fassen, indeni ich von vornherein dagegen protestiren muß, daß ich etwa die Absicht hätte, hier eine juristische Abhandlung zu halten.
Ich werde nur kurz den Gedankengang skizziren, der für mich in der ganzen Sache maßgebend war.
Ich fragte mich: was ist der Unterschied zwischen Anstifter und Thäter
Der Unterschied liegt darin, daß der Anstifter zur Ausführung seines verbrecherischen Willens der Vermittelung einer freien, sich selbst bestimmenden Persönlichkeit bedarf, einer Person, die nach ihrem eigenen Willen, also auch mit ihrer eigenen vollen Verantwortlichkeit, die Handlung ausführen soll.
Das Werkzeug, dessen sich der Anstifter bedient, ist ein solches, das sich selbst zu bestimmen im Stande ist, sich aber freiwillig dem Willen des Anstifters fügt.
Der Thäter selbst bedient sich solcher Vermittelung einer sich selbst bestimmenden Werkzeugs nicht, sondern er führt entweder direkt oder durch Vermittlung eines von ihm selbst zu handhabenden Werkzeuges die That aus.
Der verbrecherische Wille bei dem Thäter und dem Anstifter ist absolut derselbe.
Was den verbrecherischen Erfolg betrifft, fo wird im allgemeinen der Anstifter sich gerade deshalb der Vermittelung eines Anderen bedienen, um diesen verbrecherischen Erfolg um so sicherer herbeizuführen.
Was er seiner eigenen Geschicklichkeit, feinem eigenen Muthe nicht zutraut, traut er der Geschicklichkeit und dem Muthe desjenigen zu, den er anstiftet.
Denken Sie sich also den verbrecherischen Willen und den verbrecherischen Erfolg bei dem Anstifter und bei dem Thäter, so ist es vollkommen konsequent, wenn das Strafgesetzbuch den Anstifter gerade so bestraft, wie den Thäter.
Ist das Verbrechen vollendet, so sind es ebendieselben Strafen nach dem Gesetz, denen der Eine und der Andere unterworfen ist, ja, die Möglichkeit ist durchaus nicht ausgeschlossen, daß nach dem Maßstabe seiner höheren Intelligenz, seiner größeren Verschlagenheit, feiner böswilligeren Absicht der Anstifter sogar in höherem Maße bestraft wird, als der Thäter.
Nun, was hat der Anstifter gethan bei der vollendeten Handlung, abgesehen von der Frage, wo er sich als Gehilfe bei der That betheiligt
Er hat auf denjenigen, der das Verbrechen begangen hat, eingewirkt.
Mit dieser Einwirkung, mit dieser Bestimmung, mit der Handlung, die er seinerseits zu thun hat, um den Andern zur That zu bewegen, ist der volle Thatbestand seitens des Anstifters erfüllt, wenn ein Verbrechen geschehen ist.
Nun, meine Herren, geschieht das Verbrechen nicht.
Wie steht dann das Verhältniß des Anstifters des nicht zu Stande gekommenen Verbrechens zu dem des zu Stande gebrachten
Ist nicht die Handlungsweise gerade dieselbe in einem, wie im anderen Falle
Ist nicht die Einwirkung auf diejenige Person, die, sei es sich bestimmen lassen soll, oder sich bestimmen läßt, geradezu dieselbe Handlung, wenn das Verbrechen zur Ausführung kommt, als wenn das Verbrechen nicht zur Ausfühführung kommt
Wie soll man nun dazu kommen, aus einein allgemeinen Gesichtspunkte zu sagen: in einem Falle bestrafe ich, und im anderen Falle bestrafe ich nicht
Za, meine Herren, das hat ja seine Richtigkeit, daß wir den verbrecherischen Erfolg wesentlich in die Betrachtungsweise hineinziehen, es hat ja seine Richtigkeit, daß nur der Erfolg volle Strafbarkeit herbeiführt; es hat nach der anderen Seite hin seine Richtigkeit, daß der Wille allein, auch der erkennbare Wille, sobald er nicht irgendwie in die Aeußerlichkeit hineintritt, Gelegenheit zur Anwendung des Strafgesetzes nicht geben kann; aber, meine Herren, zwischen diesen beiden Fällen liegen die Fälle des Versuchs, diejenigen Fälle, wo die Rechtsordnung um mich an den Ausdruck des Herrn Abgeordneten Windthorst anzuschließen, schon durchbrochen wird, abgesehen von der That, durch die Manifestirung des Willens.
Wenn aber schon der manifestirte Wille ohne Vollendung der verbrecherischen That, also auch ohne den verbrecherischen Erfolg genügt, um den Thäter selbst schon der auf den Versuch stehenden Strafe zu unterwerfen, dann sehe ich nicht ein, warum wir den Anstifter, der alles gethan hat, was überhaupt zu thun ihm oblag, der seine Handlungsweise vielleicht schon vollendet hat, nicht mit demselben Rechte strafen wollen wie denjenigen, der in Wahrheit die Rechtsordnung faktisch noch nicht durchbrochen hat, der aber durch Manifestirung seines verbrecherischen Willens sich schon in gewissen Gegensatz zu der staatlichen Gesetzgebung gestellt hat.
Ist denn die Anstiftung zum Verbrechen eine rein innerliche, oder ist sie blos ein etwa geäußerter Wille, ein geäußerter Wunsch
Ist sie nicht schon der Anfang der That- zu der hier der Anstifter drängt
Za, ist sie nicht unter Umständen, wie ich Ihnen eben gesagt habe, das Einzige, was überhaupt der Anstifter zu thun hat
Wo nun, meine Herren, der verbrecherische Erfolg allein über die Strafbarkeit einer Handlung nicht bestimmt, d. h. wo es nach dem Strafgesetz zur Strafvollziehung nicht erforderlich ist, daß das Verbrechen vollendet ist, sondern wo der noch nicht zum Schaden gereicht habende mänifestirte Wille schon der Strafe unterworfen sein soll, also in denjenigen Fällen, wo der Versuch strafbar ist, da werden Sie mit demselben Rechte den Anstifter bestrafen, der das Seinige gethan hat, was ihm überhaupt zu thun oblag.
Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 24.
Januar 1876.
863 Das, meine Herren, war der Gedankengang, der mich bestimmt hat.
Mir stehen allerdings die Vorschläge der Regierung, mir stehen die Vorschläge der Kommission in dieser Beziehung außerordentlich nahe; sie wollen die Anstiftung nur bei Verbrechen bestrafen, bei denen nach unserem Strafgesetzbuch der Versuch immer strafbar ist.
Aber ich gebe eben nicht zu, daß Grund vorhanden ist, prinzipmäßig und auf dem Standpunkte des Prinzipes stehe ich in diesem Augenblicke bei dieser zufälligen Unterscheidung der Verbrechen von den Vergehen Halt zu machen, und nicht vielmehr dem Gedanken des Gesetzes durchgehends zu folgen, daß überall da, wo das Gesetz den manifestirten verbrecherischen Willen ohne Rücksicht auf den Erfolg straft, daß da überall die Anstiftung strafbar sei und das sind eben die Fälle, die unsere Strafgesetzgebung einzeln mit mehr oder weniger Glück perlustrirt hat und im einzelnen sich entschieden hat, ob diese Fälle im Versuch strafbar sein sollen oder nicht.
So, meine Herren, bin ich dazu gekommen, zu sagen, die Strafbarkeit der fruchtlosen Anstiftung tritt ein erstens bei allen Verbrechen, weil bei denen überhaupt der Versuch strafbar ist, zweitens bei denjenigen Vergehen, bei denen der Versuch nach dem Gesetz strafbar sein soll.
Zch habe nur eine einzige Ausnahme Ahnen vorgeschlagen, meine Herren, die ich mir erlauben will zu rechtfertigen.
Der Grundgedanke der Bestrafung des Versuchs ist in den Motiven zu unserem Strafgesetzbuch etwa durch die Worte ausgedrückt, daß durch den Versuch bei einer strafbaren Handlung die Rechtsordnung um so weniger berührt werde, je weniger die Verübung der strafbaren Handlung selbst es thut.
Zch möchte es lieber dahin bezeichnen, daß diejenigen Handlungen auch im Versuch bestraft werden sollen, die einen wirklich mit der Rechtsordnung in entschiedenen Gegensatz tretenden Willen schon im Versuch manifestiren.
Einerlei, meine Herren, ob Sie die Sache so oder so auffassen, die Konsequenz ist natürlich die, daß nur diejenigen Handlungen im Versuch bestraft werden, die einer höheren Strafbarkeit unterliegen.
Und so ist denn auch in den meisten Fällen die Unterscheidung von dem Strafgesetzbuch gemacht worden.
Wie gesagt, ich lasse es dahingestellt, ob in jedem einzelnen Falle mit vollem Glück und voller Richtigkeit.
Es kommen aber auch noch einzelne Fälle im Strafgesetzbuch vor, wo nicht aus diesem inneren Grunde der Versuch strafbar gemacht worden ist, sondern nur äußere Gründe die Veranlassung gegeben haben, äußere Gründe, z.
B. Fälle der Art, wo in der Regel nur beim Versuche, aber nicht bei der vollendeten That, der Thäter entdeckt zu werden pflegt.
Lassen Sie mich ein Beispiel geben, in welchem vielleicht meine Auffassung von der mancher Juristen abweicht; aber es wird das verdeutlichen, was ich meine.
Es ist z.
B. unter Strafe gestellt der Fall, wenn Jemand Geld als echtes empfing, nach der Empfangnahme das Geld als falsches erkennt, dann aber doch als echtes in den Verkehr bringt.
Hier heißt es: der Versuch wird bestraft.
Nicht die hohe Bedeutung dieses Vergehens ist es, was hier die Veranlassung dazu gegeben hat, das zu strafen, sondern aller Wahrscheinlichkeit nach der Gedanke: gelingt dem Manne das Inverkehrbringen des Geldes, so gelingt es ihm unter dem Scheine der Rechtmäßigkeit dieses Inverkehrbringens, und er wird nicht dabei ertappt; ertappt wird er nur, wenn derjenige, der das Geld bekommen soll, es merkt, dann aber kommt die Handlung nicht zur Ausführung.
Dergleichen Fälle gibt es mehrere im Strafgesetzbuche.
Diese Fälle unterscheiden sich im großen Ganzen von den anderen, schwereren Fällen dadurch, daß sie nicht, wie die schwereren Fälle, ausschließlich eins Freiheitsstrafe herbeiführen, sondern die Freiheitsstrafe alternativ mit der Geldstrafe androhen.
Diese Fälle, meine Herren, sind es, die ich in meinen Vorschlägen ausgenommen habe, weil ich sie eben nicht als so schwere Fälle betrachtet habe, und weil ich davon ausgegangen bin, daß das eigentliche Grundprinzip des VerVerhandlungm des deutschen Reichstags.
suchs bei diesen Fällen keine Anwendung finde.
Da die Zahl der Fälle nur eine geringe ist, so kann ich sie anführen.
Es ist das die Ausgabe falschen Geldes unter den soeben angeführten Voraussetzungen, die einfache Nöthigung, das sogenannte lurtnw po8S688ionis, die einfache Sachbeschädigung, die Sachbeschädigung öffentlicher Denkmäler und die wissentliche Gebührenübersetzung von Seiten der Beamten und Rechtsanwälte.
Diese Fälle haben wirklich für die Strafbarkeit der Anstiftung keine rechte Bedeutung.
Ach habe mir deshalb erlaubt diese Fälle auszunehmen und glaube damit keinen Bruch in das Prinzip hineingebracht zu haben.
Wir würden also, wenn Sie meinen Vorschlägen zustimmen sollten, in allen denjenigen Fällen, wo das Strafgesetzbuch gerade wegen des Gegenstandes des Verbrechens, oder wegen des sich darin manifestirenden verbrecherischen Willens auch den Versuch strafbar macht gleichzeitig die Strafbarkeit der Anstiftung aussprechen.
Meine Herren, ich habe natürlich, wenn ich auch darüber Ahnen im einzelnen keine Rechenschaft hier geben kann, den Grundsatz auch in der Anwendung auf das Einzelne geprüft, und ich bin zu der Ueberzeugung gekommen, daß, wenn auch unter den Fällen die nach meinem Vorschlage mit der Anstiftung bestraft werden sollen, allerdings solche sein werden, in denen so leicht eine Anstiftung nicht vorkommen wird, ich nichtsdestoweniger der Ueberzeugung bin, daß eine Ungerechtigkeit, eine Härte, ein Mißverhältniß zwischen Strafe und strafbarer Handlung in keiner Weise dadurch eintreten wird.
Ach gebe es vollkommen zu, daß die Kommission ja auch schon auf einem ähnlichen Wege war; sie hat die Strafbarkeit der Anstiftung beschränkt auf die Fälle des Verbrechens, also solche Fälle, wo immer der Versuch strafbar ist.
Weiter aber ist sie nicht gegangen.
Nun, meine Herren, frage ich Sie: warum soll Jemand, der Andere zum Diebstahl anstiftet, warum soll dessen Strafbarkeit davon abhängen, ob er die Betreffenden zum schweren Diebstahl verleitet oder zum leichten
Zch will beiläufig bemerken, wenn er mehrere zusammen verleitet, so ist es immer schwerer Diebstahl, und dann tritt die Strafe des Verbrechens ein; wenn dagegen ein vereinzelter Diebstahl vorgenommen wird, ist das nicht der Fall.
Warum soll nicht in so nahe sich berührenden Fällen, um mich gegen die Kommission zu wenden, die Anstiftung in dem einen, wie in dem anderen Falle strafbar sein
Denn wenn es sich nicht um das Zusammenbringen Mehrerer handelt, so wird sich im voraus gar nicht bestimmen lassen, ob nun eine Anstiftung zum schweren Diebstahl vorliegt, oder eine Anstiftung zum leichten Diebstahl.
Und wenn ich mich zu den Anträgen wende, die aus einzelnen Verbrechen hervorgehen, so frage ich, wenn eine Anstiftung zum Raub Anstiftung zum Raub wird freilich nach den Vorschlägen der Kommission, aber nicht nach den Vorschlägen der verschiedenen anderen Herren strafbar sein wenn eine Anstiftung zum gemeinsamen Raub, die Organisation einer Räuberbande vorliegt, und nur äußerliche Umstände die Ausführung hindern, ob das allgemeine Rechtsbewußtsein nicht in diesem Falle auch dann mit vollem Rechte die Bestrafung verlangen wird.
Meine Herren, ich habe Ihnen damit den Grundgedanken meines Vorschlags ausgeführt; ich brauche nicht auf die Einzelheiten desselben einzugehen, die eine Abweichung von den Kommissionsvorschlägen, denen ich eventuell zustimmen würde, enthalten.
Ich will nur daraus aufmerksam machen, daß ich meinerseits geglaubt habe das Strafminimum bei den leichteren Handlungen, also-bei denjenigen Handlungen, die nicht mit Tod oder lebenslänglichem Zuchthaus bestraft sind, geringer fassen, also auch Geldstrafen hineinbringen zu müssen, weil ich eben nach meinen Vorschlägen den Kreis derjenigen strafbaren Handlungen, bei denen Anstiftung strafbar sein soll, auf Vergehen ausgedehnt habe, und eben wegen dieser Ausdehnung das Strafminimum herabsetzen mußte, weil die Strafe, wenn sie ausschließlich 864 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 24.
Januar 1876.
Gesängnißstrafe ist, unter Umständen zu hoch sein kann.
Das ist ein Grund, weshalb ich die schon in dem Regierungsentwurf enthaltene Geldstrafe in meinen Vorschlag wieder aufgenommen habe.
Zn Bezug aus den vorletzten Satz, meine Herren, habe ich mich den Vorschlägen angeschlossen, die der Kollege Thilo gemacht hat, nur in etwas anderer Fassung, die durch den Inhalt meines Antrages bedingt ist.
Zch habe es mit Kollege Thilo nicht für nothwendig gehalten, zum Ausdruck zu bringen, daß das Erbieten ein ernstlich gemeintes gewesen sei.
Prinzipiell stehe ich natürlich darin auf dem Standpunkte der Kommission.
Es versteht sich von selbst, daß ein Erbieten, welches nicht ernstlich gemeint ist, nach meiner Ansicht so wenig wie nach ihrer Ansicht bestraft werden soll.
Zch habe es aber für ein suxsrlluum gehalten, das auszudrücken, weil es sich von selbst versteht, daß es sich um eine ernstliche Absicht handelt.
Zch habe andererseits geglaubt, daß dieses supsrlluum unter Umständen zu Mißdeutungen führen kann, indem es den Gedanken des Gesetzes verkennen läßt.
Einen erheblichen Werth kann ich auf diese Unterscheidung nicht legen.
Dagegen lege ich allerdings einen hohen Werth auf die betreffende Abweichung des Klöppel-Marquardsenschen Antrages.
Zch halte, meine Herren, diesen Vorschlag für einen, ich möchte sagen, verkappten Versuch selbstverständlich denke ich nur an eine objektive Verkappung (Heiterkeit) also für einen verkappten Versuch, theilweise eine objektive Beweistheorie einzuführen.
Man fürchtet, daß der ganze Thatbestand nicht in seiner vollen ernsten Wahrheit vom Richter erkannt werde.
Man will also nur strafen, wenn die Anstiftung schriftlich oder unter Hingeben oder Versprechen von Geschenken gemacht ist.
Za, meine Herren, das Gesetz setzt allerdings, wie jedes andere, voraus, daß es eine richtige und verständige Anwendung seitens der Richter finden werde.
Aber diejenige Schwierigkeit, die Sie bei der erfolglosen Anstiftung haben, können Sie auch bei der erfolgten haben.
Auch bei dieser wird sich der Vorgang nicht immer in seinem vollen Maße dem Richter reproduziren lassen.
Wenn er sich aber dem Richter reproduziren läßt, wenn z.
B. Zeugen, die ganz unverdächtiger Natur sind, wenn meinetwegen selbst Notare und Zeugen im Stande wären, zu konstatiren, daß die Anstiftung stattgefunden hat, wollen Sie dem Richter sagen: weil das nicht geschrieben ist, mußt du den Mann freisprechen
Und gibt es denn eine Sicherheit, daß die geschriebene Offerte echt ist
Sie kann ja durch einen Dritten gemacht sein; die Unterschrift kann, wie es ja fo leicht gerade in solchen Fällen vorkommen kann, abgeleugnet werden, und so kommt der Richter trotzdem in die Schwierigkeit hinein, aus anderem Beweismaterial, als aus der geschriebenen Offerte, seine Ueberzeugung herleiten zu müssen.
Nicht besser steht es mit derjenigen Anreizung, die ich im Gegensatz zu der Litteralanreizung als die Realanreizung bezeichnen möchte.
Die« rinnns, sollen blos litsris st rs, warum nicht auch eormsnsu begangen werden können.
Es wird alio der Fall der Geschenkgabe und Versprechung angenommen.
Zch gebe zu, daß das der häufigste aller Fälle sein wird.
Aber wiederum ist hier die Absicht, durch ein äußerliches Zeichen den Beweis zu führen, der eigentlich auf ein innerliches gerichtet ist, hervortretend.
Es ist wieder ein Versuch, eine objektive Beweistheorie hineinzubringen, und warum wollen Sie, meineHerren, wennSie aus anderenMom enten den vollenErnst der Absicht erkennen können, nicht diese anderen Momente mit der gleichen Bedeutung gelten lassen, wie das Versprechen von Geschenken
Denken Sie sich den Fall, daß der Anstifter dem Angeschuldigten die Waffen gegeben hat, mit denen er die That begehen konnte) ist das nicht eine Handlung, die ganz ebenso konkludenter Natur ist, wie die Handlung des Versprechens eines Geschenks
Zch meine, wir sollten hier, wie in anderen Fällen, der sachgemäßen und verständigen Anwendung des Richters vertrauen, ohne die wir überhaupt nicht durchkommen können, und nicht im Widerspruch mit den Prinzipien eine objektive Beweistheorie nach zwei Richtungen hineinbringen, die ein schreiendes Mißverhältniß in einzelnen Fällen hervorbringen kann.
Zch beschränke wich, meine Herren, auf diese Bemerkungen, um meinen Vorschlag im Gegensatz zu den anderen zu empfehlen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär von Bülow, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatssekretär des auswärtigen Amts von Bülow: Meine Herren, die Sache ist nach allen Seiten so vollständig und ausführlich erörtert worden, daß ich mich auf wenige Worte beschränken zu können glaube.
Zch will am wenigsten auf die juristischen Fragen eingehen, die dabei zur Sprache gekommen sind, schon weil sie gerade mir fern liegen.
Ueberdies haben die beiden letzten Herren Vorredner einige der am meisten bedeutsamen Angriffe, welche gegen die Regierungsvorlage als solche und die Geschichte der Vorlage, die wir die Ehre gehabt haben dem Hause zu machen, gerichtet worden sind, so vollständig widerlegt, daß ich mich auch darin auf wenige Worte beschränken kann.
Zch stelle voran, daß ich den Vorwurf, als handle es sich hier um eine Gesetzesvorlage, welche aus augenblicklicher Erregung, welche aus dem Bedürfniß, einem zufälligen Ereigniß Rechnung zu tragen, dasselbe strafrechtlich zur Verantwortung ziehen zu können, gemacht ist, entschieden zurückweise.
Zch glaube, die Vorlage als solche und die gründliche Prüfung, welche sie erfahren hat, ich glaube, die Würde der Regierung, welche diesem hohen Hause und dem Auslande gegenüber bei dieser Sache vollständig gewahrt ist, bürgt dafür, daß dergleichen nicht der Grund des Gesetzes oder dessen geschichtlicher Verlauf gewesen ist.
Zch muß ferner behaupten, wie dies schon von anderer Seite gesagt ist: wenn eine Gelegenheit, ein Ereigniß, wie z.
B. das, was in Belgien als die allgemeine Entrüstung hervorrufend bezeichnet ist, welches auch in diesem Hause als durchaus als solches anerkannt ist, wenn blos dieses Ereigniß mit seinen möglichen Folgen die Veranlassung zu diesem Gesetz gewesen wäre, so würde ja die Regierung sich mit einem der vorgeschlagenen Anträge haben begnügen können, welche gerade von Gegnern der Gesetzesvorlage jetzt eingebracht sind; denn alle diese scheinen mir auf dieses eine Ereigniß vollständig Anwendung zu leiden.
Die Regierung hat aber sachlich und eingehend, und eine allgemeine Regel herstellend, dem Reiche und der Gerechtigkeit einen Dienst zu erweisen geglaubt, indem sie diese Vorlage, wie geschehen, allgemein hingestellt, vorgelegt hat.
Vor allem möchte ich aber von meinem Standpunkt aus den Vorwurf, der mehr oder weniger hervorgetreten ist, abablehnen, als wäre dadurch, daß das auswärtige Amt in dem geschichtlichen Verlauf, wenn ich so sagen darf, die Entstehung dieser Gesetzesvorlage betheiligt gewesen ist, ein Argument gegen das Gesetz, gegen seine Bedeutung, gegen seine Anwendung herzuleiten.
Es ist das so wenig der Fall, daß im Gegentheil, obwohl sachgemäß und sachlich das Gesetz vollständig hat begründet werden können, doch gerade die Thätigkeit, welche dem auswärtigen Amt in dieser Hinsicht zugefallen ist, eines derjenigen Argumente mehr gibt, um die Annahme der Gesetzesvorlage Zhnen, meine Herren, zu empfehlen.
Es ist Zhnen die Geschichte dieses Gesetzes bekannt; das auswärtige Amt hat nur eine Pflicht erfüllt und seiner Verantwortung für das Reich, für die Rechtssicherheit des Reichs genügt, indem in Folge von Verhandlungen aufDeutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 24.
Januar 1876.
1865 merksam gemacht worden ist aus die Lücke, so daß die internationale Verhandlung dazu beigetragen hat, diese Lücke auszufüllen.
Und gerade in unserer Zeit, wo alles aus den engeren Schranken eines bestimmten Landes oder Reiches zur kosmopolitischen Verallgemeinerung der Interessen, des Verkehrs, der Rechte und Pflichten drängt, mußte auf die Gefahren, die hervorgehen aus diesem internationalen Charakter, den der Verkehr und unsere Verhältnisse angenommen haben, und der sich bei einer solchen Gelegenheit doppelt zeigte, aufmerksam gemacht werden.
Das auswärtige Amt, welches, wie gesagt, und nicht blos in diesem Falle, sondern in vielen Fällen, auf diese Gefahren hingeführt war, hatte Pflichten dem Verbrechen gegenüber nicht blos in den Grenzen des eigenen Landes und gegen dessen Angehörige, sondern jenseits der Grenzen, wo dasselbe geplant respektive ausgeführt werden sollte.
Ebensowohl wie es die anderen Interessen des Reiches zu vertreten und die Würde und die Ehre seiner Angehörigen zu schützen berufen ist, mußte es in einem Falle, wo, wie hier, es klar hervortrat, daß eine Lücke da sei, für die Ausfüllung dieser Lücke, durch internationale Verhandlungen, sich bemühen.
Diese Aufgabe lag in diesem Falle um so näher, als, wie ich versichern kann, es sich um eine ernste Pflicht handelte.
Das auswärtige Amt würde sich seiner Verantwortlichkeit nicht bewußt gewesen sein, wenn es diese Pflicht nicht erfüllt hätte.
Es war endlich eine Nothwendigkeit in dieser Hinsicht vorhanden, für den Schutz des Einzelnen und die Rechtssicherheit des Ganzen zu sorgen.
Es handelt sich um die internationale Gerechtigkeit.
Die Gerechtigkeit ist nicht blos für das Inland das Fundament der Reiche, sondern auch dem Auslande gegenüber.
Darum endlich war es für uns ein Vorzug, daß uns, wie ich hervorheben darf, von der königlich belgischen Regierung das volle Verständniß und die vollste Bereitwilligkeit kundgegeben wurde, ihrerseits diese Lücke auszufüllen.
Ms wir in rücksichtsvoller und freundnachbarlicher Weise, wie wir solche einer befreundeten Regierung schuldig sind, darauf aufmerksam machten, daß in diesem Falle das moralische Gefühl, welches sogar nach Ansicht der Gegner des Gesetzes empört und aufgeregt war daß die Moral beleidigt, aber die Möglichkeit einer Strafverfolgung nicht vorhanden sei, ist die belgische Regierung uns in bereitwilligster Weise entgegengekommen in dem Anerkenntniß, daß eine Lücke vorhanden sei, und daß diese ausgefüllt werden müsse.
Die belgische Regierung, die die Rechte und das Rechtssystem ihres Landes vollständig kennt und würdigt, fand nicht das geringste Bedenken dabei, eine solche Gesetzesvorlage, wie die Ihnen vorliegende, ihrer Volksvertretung vorzulegen; diese Vorlage ist, wie Ihnen bekannt, angenommen, und daraus resultirt für uns neben dem allgemeinen fachlichen und rechtlichen Standpunkt, von dem aus die Regierungsvorlage Ihnen hat empfohlen werden können, eine Pflicht, die als nationale Courtoiste von mehreren Seiten ganz richtig bezeichnet worden ist, die ich aber noch höher auffassen möchte.
Es ist nämlich, nachdem wir nicht mehr versprochen haben, als wir versprechen konnten, eine Gesetzesvorlage für die Reichsregierung ein Bedürfniß geworden, und es ist deren lebhafter Wunsch, an dem sie mit Entschiedenheit festhält, daß der Reichstag dasjenige, was sie im Interesse der Rechtssicherheit und der Gerechtigkeit nach allgemeiner und eingehender Prüfung festgestellt und mit einem befreundeten Staate verabredet hat, in derjenigen Weise zum Ausdruck bringe, daß der Dank und die Anerkennung dafür, was dieser Staat, unserem Wunsche entgegenkommend und die allgemeine Gerechtigkeit, den allgemeinen Rechtssinn und die Moral fördernd, gethan hat, hier denjenigen Ausdruck finde, auf den wir rechnen zu können glauben.
Indem ich das Ihrer Erwägung vertrauensvoll anheim stelle, kann ich nur bemerken, daß aus diesen Gründen der praktischen Politik, und um die Vertrauenswürdigkeit, die das Reich nach innen und nach außen in Anspruch zu nehmen hat, auch hier zur Anerkennung zu bringen, die verbündeten!
Regierungen bereit sein werden, auch eine Fassung anzunehmen, welche sich der belgischen Fassung mehr oder weniger nähert, d. h. die Sache als solche trifft.
Wir verkennen indessen nicht, daß die belgische Fassung als solche in das deutsche Reichssystem, wie darauf mehrfach hingewiesen ist, nicht ganz paßt.
Daher würde prima loco die Reichsregierung die Beschlüsse Ihrer Kommission, wie sie im H 48a verzeichnet sind, für den ersten Absatz annehmen, für den zweiten Absatz aber die ursprüngliche Regierungsvorlage, mit anderen Worten die Anträge des Herrn Abgeordneten Thilo, vorziehen; eventualiter würde die Reichsregierung, wenn die Mehrheit dieses Hauses sich dafür aussprechen sollte, auch bereit sein, den von dem Herrn Abgeordneten Wolffson eingebrachten Antrag anzunehmen.
Präsident: Es ist noch ein schriftlicher Unterantrag eingereicht worden; ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Unteramendement zu dem Antrage Klöppel und vr.
Marquurdsen (Nr.
160).
Der Reichstag wolle beschließen: a) 1 nach den Worten „annimmt, wird ''in Absatz 1 einzufügen: wenn das Verbrechen mit dem Tode oder mit lebenslänglicher Zuchthausstrafe bedroht ist; b) 1 nach den Worten „drei Monaten ''in Absatz 1 einzufügen: wenn das Verbrechen mit einer geringeren Strafe bedroht ist, mit Gefängniß bis zu zwei Jahren oder mit Festungshaft von gleicher Dauer.
Dr. Marquardsen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Justizminister vr.
Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister l) r. Leonhardt: Meine Herren, auch ich werde mich auf wenige Bemerkungen beschränken, denn sämmtliche Anträge in dieser ebenso feinen als intrikaten Materie sind umfassend und gründlich im pro und contra behandelt worden.
Meine Herren!
Wenn man sich auf einen freien und unbefangenen Standpunkt stellt und als königlich preußischer Bevollmächtigter des Bundesraths kann ich das —, so ist nicht zu verkennen, daß in dem Antrag Wolffson eine glückliche Verbesserung der Anträge der Vorlage sowohl wie ber Kommissionsanträge enthalten ist; denn burch diesen Antrag wird die Materie in den engsten Zusammenhang mit den allgegemeinen Grundsätzen des Strafgesetzbuchs gebracht.
1- Meine Herren, mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Banks, Lasker, Windthorst könnte ich mich in keiner Weise befreunden, denn allen diesen Anträgen ist vorzuwerfen, daß sie durch legislative Willkür beherrscht werden; das heißt: es ist nicht thunlich, einen inneren Grund dafür aufzufinden, weshalb nun die bestimmten Verbrechen in Betreff der Anstiftung als strafbar hingestellt werden, nicht aber andere verwandte Verbrechen.
Dies ist meiner Ueberzeugung nach in ganz schlagender Weise dargethan von dem Herrn Abgeordneten Thilo, dann auch von dem Herrn Abgeordneten Wolffson; insonderheit sind die Fälle, welche aus dem Kapitel über die gemeingefährlichen Verbrechen entnommen waren, ganz überzeugend.
Es ist auch ganz richtig, meine Herren, von dem Herrn Abgeordneten Thilo, ebenso von dem Herrn Abgeordneten Wolffson hervorgehoben worden, daß die Art und Weise der Behandlung der Sache, welche den geehrten Herren Antragstellern gemeinsam ist, dem Rechtsbewußtsein im Volke durch124 866 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 24.
Januar 1876. aus widerspreche.
Ich gebe in legislativen Dingen sehr viel auf das Rechtsbewußtsein im Volke, (Stimme im Zentrum: Ich auch!)
mehr, als der Herr Abgeordnete Banks das zu thun scheint.
Wenn1ich1demselben aber auch darum zustimmen wollte, 1 daß der Gesetzgeber das Rechtsbewußtsein des Volkes1nicht1besonders zu beachten habe, wenn es sich darum handelt, ob Gesetze zu ändern, so muß ich doch entschieden betonen, daß, wenn der Gesetzgeber sich einmal dafür bestimmt hat, ein Gesetz zu machen oder Aenderungen eines Gesetzes zu proponiren, hierbei das Rechtsbewußtsein im Volke!
entscheidend sein und mehr gelten muß, als eine feine Dialektik der Juristen.
Was nun die Anträge anlangt, die von der Kommission Ihnen gestellt worden sind, so würde ich, da ich annehme, daß sie im ersten Alinea wesentlich dasselbe sagen, wie die Regierungsvorlage, bei diesen Anträgen auch nichts zu erinnern finden, würde dieselben Ihnen auch empfehlen können.
Ich glaube nämlich nicht, daß die verbündeten Regierungen das erste Alinea ihrer Vorlage anders verstanden haben, als das erste Alinea der Kommissionsvorlage zu verstehen ist.
Der Entwurf der Vorlage und die Kommissionsanträge gehen davon aus, daß das zu scheiden sei, ob eine Anstiftung zu Verbrechen oder zu Vergehen in Frage sei.
Nun muß ich allerdings dem Herrn Abgeordneten Lasker beitreten, wenn er sagt: das sei auch Willkür!
Die ganze Scheidung von Verbrechen und Vergehen hat allerdings etwas willkürliches an sich; aber, meine Herren, diese Scheidung besteht nun einmal im Kriminalgesetzbuch und ist in wichtigen Punkten durchgeführt, und im Sinne dieser Verschiedenheit liegt es, daß Sie die Sache so regeln können, wie es in der Vorlage und in den Kommissionsanträgen geschehen ist.
Richtiger noch erscheint mir aber dasjenige, was der Herr Abgeordnete Wolffson Ihnen vorschlägt.
Der Antrag erweitert allerdings das Gebiet der strafbaren Handlungen.
Darauf lege ich aber kein großes Gewicht.
Für mich ist entscheidend, daß unser Antrag durchaus in Ueberstimmung mit den allgemeinen Grundsätzen des Strafgesetzbuchs steht.
Die ältere Doktrin und Gesetzgebung Deutschlands behandelte den Fall, den wir jetzt unter Strafe stellen wollen, als einen entfernten Versuch oder als Vorbereitungsakt.
Er lag also in dem Gebiet des Versuchs im weiteren Sinne.
Deshalb konnte von ihm nicht die Rede sein bei solchen Handlungen, welche überhaupt keinen Versuch zulassen, begriffsmäßig nicht, das war eine gemeinrechtliche Schranke.
Wenn nun aber das Strafgesetzbuch bestimmt: der Versuch bei Verbrechen ist stets strafbar, der Versuch bei Vergehen ist der Regel nach nicht strafbar, strafbar ist er nur, wo das Gesetz ihn besonders für strafbar erklärt, so ist eine andere Schranke ohne weiteres gegeben, und es ist meiner Ueberzeugung nach ganz unrichtig, wenn der Herr Abgeordnete für Meppen erklärt hat, der Antrag des Herrn Abgeordneten Wolffson führe in seiner Konsequenz dahin, alle Vergehen in Betracht zu ziehen.
Das ist nicht richtig; denn so weit ein Versuch gegenüber einem bestimmten Vergehen nicht strafbar ist, kann begriffsmäßig auch die strafbare Handlung, welche hier in Frage ist, nicht unter Strafe gestellt werden.
Indem wir anerkennen, daß es sich hier um einen Reat handelt, welcher mit dem Versuch im weiteren Sinne in Verbindung steht, als Vorbereitungshandlung zu betrachten ist, kommt er gegenüber jeder strafbaren Handlung in Betracht, die überhaupt einen strafbaren Versuch zulassen.
Es ist aber auch richtig, daß man nicht allein die Verbrechen in Betracht ziehe, sondern auch diejenigen besonders qualifizirten Vergehen, in Betreff deren der Versuch ausnahmsweise zu einer strafbaren Handlung erhoben worden ist.
Sie sehen also, wenigstens meine Meinung geht dahin, daß auf diese Weise völliger Einklang herbeigeführt wird, und daß der Vorwurf, es wäre willkürlich geschieden, aufhören muß.
Es erscheint die erfolglose Anstiftung als Vorbereitungshandlung, und wie das Strafgesetzbuch auch sonst Vorbereilungshandlungen unter Strafe gestellt und sie aufgenommen hat als äoliota sui Ksnsris, so würde auch die erfolglose Anstiftung erscheinen als eine Vorbereitungshandlung, die als äolietnw sui geusris hinzustellen ist.
Daß in dem Antrage Wolffson das zweite Alinea konsequent sei, kann ich in keiner Weise anerkennen.
Allein dasselbe ist praktisch von keiner erheblichen Bedeutung; es ist weder im Sinne des Herrn Abgeordneten Wolffson von Bedeutung noch im Sinne einer entgegengesetzten Ansicht.
Der zweite Punkt, meine Herren, auf den ich Gewicht legen möchte, betrifft das zweite Alinea der Kommissionsanträge, welches sich richtet gegen die Regierungsvorlage im zweiten Alinea.
Ihr Herr Berichterstatter hat die Bedeutung dieses Alinea Ihnen erklärt; wie mir scheint, sehr objektiv.
Habs ich ihn recht verstanden, so ging er davon aus: man will durch dieses Alinea nichts anderes als die Regierungsvorlage, man hält die Vorschrift für selbstverständlich, meint aber, daß es doch gut sei, diese selbstverständliche Vorschrift hier besonders einzuschärfen.
Ein solches Verfahren halte ich in legislativer Beziehung für äußerst gefährlich.
Laien gegenüber ist die Gefahr nicht so groß; aber Juristen gegenüber, wie sie nun einmal sind, (Heiterkeit) können sehr leicht die größten Uebelstände hervortreten.
Denn der Jurist, seiner ganzen Erziehung und Bildung nach, wird immer sagen: wozu braucht man denn etwas auszusprechen, wenn es selbstverständlich ist, warum ändert man denn
Feine Deduktionen werden ihm nicht immer einleuchten.
Deshalb glaube ich, daß es sich empfehlen möchte, insonderheit schon aus prinzipiellen Gründen, dem Bestreben, selbstverständliche und überflüssige Dinge noch besonders hervortreten zu lassen, entgegenzutreten.
Ich möchte Sie daher ersuchen, meine Herren, wenn Sie auch das erste Alinea der Kommissionsanträge annehmen wollen, das zweite Alinea zurückzuweisen.
Das scheint mir auch die Ansicht der übrigen Herren Antragsteller zu sein, welche sich im wesentlichen der Regierungsvorlage viel enger anschließen, insoweit sie dieselbe nicht reproduziren.
Eine dritte Bemerkung habe ich gegen die Herren Ahgegeordneten Becker und Windthorst zu richten.
Ich kann nur wiederholen: Gesetze machen wir nicht für den einzelnen Fall, das wird auch nie geschehen; aber die verbündeten Regierungen werden sich nie das Recht nehmen lassen, in Veranlassung des einzelnen Falles dasjenige an Gesetzgebungswerk Ihnen vorzulegen, was durch das praktische Bedürfniß gegeben wird, oder gegeben zu sein scheint.
Das mögen Sie dann prüfen.
Aenderungen der Gesetze wird man aus theoretischen Gründen nicht vornehmen dürfen.
Es wird alles darauf ankommen, wie das praktische Bedürfniß einer bestimmten GesetzgebungsVorschrift gegenüber sich gestaltet.
Läßt das praktische Bedürfniß jene Vorschrift als mangelhaft erscheinen, so wird man gut thun, daran zu ändern.
Ich glaube nicht, daß die Herren ihre Erwartung bestätigt finden werden, daß die verbündeten Regierungen in ähnlicher Weise nicht wieder vorschreiten möchten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, aus der Rede des Herrn Ministers von Bülow hebe ich nur einen einzigen, mir ganz erwünfchten und für das Haus praktisch wichtigen Satz hervor.
Er hat ausgeführt, daß, welcher der Anträge auch angenommen werden möge, dann, so weit internationale Beziehungen in Betracht kommen, das gegebene Versprechen erfüllt sei.
Dieser Satz ist mir außerordentlich wichtig, weil 867 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 24.
Januar 1876. sowohl nach den Ausführungen mehrerer Mitglieder wie nach dem geschichtlichen Vorgänge anzunehmen ist, daß bei dem Beschluß über diesen Paragraphen die politischen und internationalen Beweggründe nicht gänzlich werden unbeachtet bleiben können, und so haben wir denn von der höchsten heute hier vertretenen Autorität des auswärtigen Amtes gehört, daß in Rücksicht auf die auswärtigen Beziehungen zwischen den verschiedenen Anträgen eine Verschiedenheit nicht vorliegt, weil, wie ich schon vorgestern hervorgehoben habe, der Punkt, der überhaupt zur Verhandlung mit dem Auslande Anregung gegeben hat, in allen Anträgen seine Befriedigung findet.
Meine Herren, ich will auf den internationalen Theil, wie man wiederholt den ersten Anlaß bezeichnet hat, nicht weiter zurückkommen, und zwar um deswegen nicht, weil ich gar nicht weiß, wie dieses Gesetz ein internationales genannt werden kann.
Der neue Paragraph soll unser eigenes Strafgesetzbuch in Ordnung bringen, und so wenig wir bei allen übrigen Strafgesetzen die allgemeine Betrachtung, daß das Ausland mit unserem heimischen Gesetzzustand zufrieden sei, als einen internationalen Gedanken betrachten, so wenig können wir hier den internationalen Gedanken gelten lassen.
(Sehr richtig!)
Ich will ferner einen Irrthum widerlegen, von dem ich höre, daß meine Worte am Sonnabend dazu Veranlassung gegeben haben.
Ich habe in meiner damaligen Betrachtung gesagt, daß die Wortfassung des belgischen Gesetzes nicht ganz die Forderungen befriedige, welche wir nach unserem deutschen Strafsystem an das Gesetz stellen sollten, und habe hinzugefügt, ich würde, wenn ich belgischer Abgeordneter wäre, diese Wortfassung nicht gewählt, sondern, nach meinem leitenden Gedanken, zu spezialisiren gestrebt haben.
Dies ist mißverstanden worden, als ob ich allgemein gesagt hätte: wenn ich belgischer Abgeordneter wäre, hätte ich einem Gesetz dieser Art meine Zustimmung nicht gegeben.
Ich habe ausdrücklich hinzugefügt, daß ein vollgiltiges Urtheil über den Stand der belgischen Gesetzgebung mir nicht zustehe.
Außerdem habe ich in erster Lesung ausdrücklich erklärt, daß die belgische Fassung mir lieber sei, als die Regierungsvorlage; endlich habe ich in erster Lesung und vorgestern wiederholt anerkannt, daß hier nur die Anregung zur Abänderung des Gesetzes in auswärtigen Unterhandlungen gegeben, aber in der That ein innerer Grund vorhanden sei, bis zu einer gewissen Grenze dem Vorschlage zu folgen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Wolffson hat zwei Verdienste.
Erstens erkenne ich an, daß er äußerlich dem Gesetz eine noch größere, systematischere Abrundung und Glätte gibt, als die Regierungsvorlage und der Kommissionsvorschlag.
Seine zweite verdienstliche Seite besteht darin, daß er zeigt, auf welche abschüssige Bahnen man geräth mit dieser Lust zu verallgemeinern und zu systematisiren, wozu ein innerer Grund nicht vorliegt.
(Sehr richtig!)
Dieses zweite Verdienst des Antrags Wolffson ist für mich so bedeutend, daß ich hoffe, es werde sein erstes Verdienst, die bestechliche Form, zu nichte machen und ihm nicht zur Annahme verhelfen.
Nur die äußerlichsten Momente gestatten einen Vergleich zwischen dem unterbrochenen Versuch und der erfolglosen Anstiftung.
Auch der preußische Herr Zustizminister hat nur diese äußerlichen Momente zu bestätigen gewußt.
Er sagt, die Anstiftung ist eine vorbereitende Handlung, beim Versuch kommen gleichfalls vorbereitende Handlungen in Betracht, deshalb soll die Anstiftung, auch wenn sie erfolglos sei, nach Analogie des Versuchs bestraft werden.
Vergessen ist, wenn diese Analogie gelten soll, die Straffreiheit, wie beim freiwilligen Rücktritt vom Versuch, zuzusichern, vergessen ferner, die Strafwürdigkeit so zu gliedern, wie beim Versuch; doch unterlasse ich, diese beiden Gedanken weiter zu verfolgen, weil zwischen der zweiten 'und dritten Lesung Abhilfe vorbereitet werden könnte, wenigstens in Beziehung auf den ersten Punkt.
Aber ich wende mich zum Hauptmotiv des Antrags und finde dabei gänzlich vergessen, was bei der Berathung unseres Strafgesetzbuchs vorgegangen ist.
Haben wir damals den logischen Gedanken gar nicht vor Augen gehabt, daß der Versuch eine vorbereitende Handlung enthält, und die Anstiftung gleichfalls
Man sollte wirklich meinen, dieser Gedanke sei zwischen damals und jetzt bewußt geworden, und doch ist die Analogie dieses Gedankens schon zurückgewiesen in der vortrefflichen Ausführung, welche die Motive zum Strafgesetzbuch gegeben haben, und die ich jetzt, da es zu viel Zeit in Anspruch nehmen würde, nicht ganz wiederholen kann.
Ich werde aber in kürzeren Worten die Unzulässigkeit der Analogie darzuthun suchen.
Das Gesetz definirt den Versuch: Wer den Entschluß, ein Verbrechen oder Vergehen zu verüben, durch Handlungen, welche einen Anfang der Ausführung dieses Verbrechens oder Vergehens enthalten, bethätigt hat, ist, wenn das beabsichtigte Verbrechen oder Vergehen nicht zur Vollendung gekommen ist, wegen Versuchs zu bestrafen.
Also, meine Herren, der Grund der Strafbarkeit liegt hier nicht in den Willen die Strafbarkeit des Willens ist längst widerlegt und braucht keiner neuen Widerlegung mehr —, sondern darin, daß erstens die betreffende Person das Verbrechen hat verüben wollen, und zweitens, daß sie bereits eine Handlung gethan hat, die den Anfang der Ausführung enthält, also schon theilweise den Willen in Handlungen zu übertragen begonnen, wenigstens ein Stück des gewollten Verbrechens zur äußeren Erscheinung gebracht hat.
Dieses Erforderniß der nothwendigen Bethätigung des Willens gehört nicht zur Beweislehre, und ich bemerke dies, weil heute schon vielfach die Substanz der Merkmale des Verbrechens mit den Regeln über den Beweis verwechselt worden sind.
Es gibt gewisse Merkmale, welche vorhanden sein müssen, damit überhaupt ein Vergehen existire, nicht damit es erwiesen werde.
Wenn beispielsweise der Herr Abgeordnete Wolffson zwei der Merkmale, welche der Antrag Marquardsen und Klöppel erfordert, für positive Regelnder Beweistheorie erklärt, so verwechselt er den Beweis mit dem Inhalt, der Substanz des Verbrechens.
Hier beim Versuch ist die vom Gesetz vorausgesetzte Handlung nicht etwa ein Beweis des manisestirten Willens, das Verbrechen zu begehen, sondern sie ist schon ein Theil, weil ein Anfang der Ausführung, des beabsichtigten Verbrechens.
Im Vergleich mit diesem wesentlichen Inhalt des Versuchs haben wir bei der Berathung des Strafgesetzbuchs über die Anstiftung gesagt: wenn diese erfolglos geblieben ist, würden die dann für die Strafbarkeit erforderten Merkmale so fein sein und so sehr einer objektiven Beurtheilung sich entziehen, daß wir hier nicht in gleicher Weise, wie den erfolglosen Versuch, die erfolglose Anstiftung strafbar machen können, sondern die Anstiftung Schritt für Schritt mit der vollzogenen Handlung selbst vorschreiten lassen und sie dieser gleich als Versuch und als vollendete That bestrafen.
Und dies entsprach den Erscheinungen des täglichen Lebens.
Die erfolglose Anstiftung besteht der Regel nach in Worten und ist von dem bloßen Gedanken nicht entfernt; wenn Sie das flüchtige Wort als erfolglose Anstiftung strafbar machen, so seien Sie nur gefaßt auf eine große Anzahl von Denunziationen und auf Untersuchungen, deren Feststellung äußerst schwierig sein, deren Ausgang nicht selten dem Zufall anheimfallen wird.
(Sehr richtig!)
Dieser praktische Gesichtspunkt ist es gewesen, der uns abgehalten hat, die Anstiftung analog dem Versuch zu behan868 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 24.
Januar 1876. deln, weil die als Merkmal des Versuches erforderliche Handlung wirklich 'geschehen und klar hervortretend ist, wie die gesummte strafbare Handlung; weil der Handelnde zwar nicht alles thatsächliche vollbracht, was zur Vollendung eines Verbrechens nothwendig war, sondern nur Theile desselben.
Bei der erfolglosen Anstiftung liegt gleiches nicht vor.
Die Strafgesetze darf man an populären Vorstellungen messen.
Wenn Jemand dem Andern sagt: ich bitte dich, jenem Mann die Glieder zu zerbrechen, wenn du ihn triffst, hier haben Sie bereits Anstiftung; und wenn der Andere sagt: nein, oder wenn er, ohne sich ausdrücklich zu weigern, keinerlei Folge gibt, so liegt eine erfolglose Anstiftung vor.
Ebenso nach der Definition dieses Gesetzes, wenn sich Jemand zu der bezeichneten Handlung erbietet, auch wenn nichts darauf erfolgt, weder eine Annahme des Erbietens, noch irgend eine Handlung.
(Widerspruch.)
Ich weiß wirklich nicht, womit meine Anschauung zu widerlegen wäre.
Wenn Zwei zusammentreffen und der Eine weist dem Andern gute Gelegenheit mach und sagt ihm: heute Abend könntest du dort stehlen, so ist dies Anstiftung, und, wenn nichts darauf geschehen, erfolglose Anstiftung.
Gerade weil solche Dinge nicht zur Kognition gezogen werden können, hat das deutsche Strafgesetzbuch die erfolglose Anstiftung straflos gelassen.
Nun ereignet sich ein Fall, an welchem ersichtlich ist, daß selbst schon in polizeilicher Hinsicht, wie es ganz zutreffend der Herr Abgeordnete Becker gekennzeichnet hat, es geboten erscheint, eine Strafe aufzuerlegen, selbst wo die kriminalrechtliche Rechtfertigung nicht ausreicht; der polizeiliche Gesichtspunkt aber ist beachtenswerth, weil die That so außerordentlich gefährlich ist, daß die Polizei vorsichtig sein muß, auch nur die erste Anregung der Seele nicht zum äußeren Ausbruch kommen zu lassen.
Wir gehen auf den Gedanken ein; wir anerkennen den Grund zu einer Ausnahme von der Regel.
Nur in diesem Sinne, glaube ich, hat der Herr Abgeordnete Becker von einem Ausnahmegesetz gesprochen, daß, als eine allgemeine Vorschrift des Kriminalrechts, unter dem Begriff der Vergehen ein Polizeigedanke ausgedrückt werde; denn sonst hätte er nicht von einem Ausnahmegesetz sprechen können, wenn die Absicht vorherrscht, die Strafbarkeit eines erfolglosen Versuchs in den allgemeinen Theil des Strafgesetzbuchs einzufügen.
Und nun sehen Sie, auf welche abschüssige Bahn uns die Systematisirungslust bringt.
Werden einzelne Verbrechen vorgeschlagen, auf welche jener Grund zur ausnahmsweisen Vorsicht paßt, wird gesagt: warum bleibt man hier oder dort stehen, es gibt noch mehr Verbrechen gleicher Art; um sicher zu gehen, nehmen wir lieber eine ganze Kategorie, —wie Regierung und Kommission wollen: alle Verbrechen.
Darauf wird von meiner Seite gerügt, daß diese Kategorie in der Mitte verwandter strafbarer Handlungen willkürlich abschneidet: sofort findet sich ein Abgeordneter, der das System noch weiter abrundet und meinen Einwand zu widerlegen versucht.
Ja, mein Einwand wird durch den Antrag Wolffson bis zu einem gewissen Grade widerlegt; aber der ursprüngliche Gedanke, waruni wir das Strafgesetzbuch abändern wollen, ist längst vergessen, (sehr gut!)
und an Stelle des an einem Vorfall entdeckten Grundes zu einer Ausnahme wird von dem Begründer dieses Antrags ausgeführt, daß wir bei der Abfassung des Strafgesetzbuchs einen ganzen Theil des Strassystems übersehen hätten.
Meine Herren, jetzt möchte ich mich abfinden mit den Vorwürfen, die heute meinem Antrage gemacht worden sind.
Es ist gesagt worden, der Vorschlag sei nicht viel anders als der Vorschlag der Kommission; nur um ein Mehr oder ein Minder handle es sich.
Zu einem solchen Fehlschluß kommt man leicht, wenn man viele Strafrechtsparagraphen zusammenfaßt und sie verschleiert unter einer Kategorie.
Wie kann man sagen, zwei Anträge unterscheiden sich nicht wesentlich, sondern es handle sich um einen blos quantitativen Unterschied, wenn das Mehr oder Minder die Anzahl von Handlungen betrifft, welche durch eine neue Vorschrift als Vergehen charakterisirt werden sollen
Wenn der Eine beantragt, daß die erfolglose Anstiftung einiger weniger genau bezeichneten Verbrechen bestraft werden solle, und ein Anderer dieselbe Vorschrift auf vierzig oder fünfzig Verbrechen ausdehnt, so kann man nicht von einem Mehr oder Minder im Sinne eines blos quantitativen Unterschiedes sprechen.
Jede einzelne Strafbestimmung für sich hängt ab von der Entscheidung, die wir jetzt fällen, und es ist doch ein sehr erheblicher Unterschied, ob wir ganz allgemein für Verbrechen jeder Art die Strafbarkeit der erfolglosen Anstiftung aussprechen, oder ob wir uns auf einige Verbrechen besonders gefährlicher Natur beschränken.
Alsdann, meine Herren, tragen die Fälle, die ich vorgeschlagen habe, das charakteristische Merkmal, welches vielleicht Laien schwer verständlich ist, Juristen aber keineswegs, daß der Gesetzgeber es für richtig erkannt hat, auf diese Verbrechen absolute Strafen zu setzen, d. h. so weit zu strafen, als überhaupt die menschliche Macht geht.
Er hat also diese Verbrechen charakterisirt als solche, welche ihm im eminentesten Sinne als die gefährlichsten erscheinen.
Und wenn Sie nun bedenken, daß die Gefährlichkeit allein vermöge der polizeilichen Natur die Rechtfertigung der ganzen Vorlage ist, sofern ich nicht mit dem Gedanken des Antrags des Herrn Abgeordneten Wolffson übereinstimme —, so werden Sie erklärlich finden, warum ich die von mir bezeichnete Reihe von Verbrechen herausgenommen habe.
Aber, meine Herren, zur Vereinfachung der Abstimmung, und weil mir doch nur daran liegt, daß der von mir vertretene Gedanke zum Ausdruck komme, und da, wenn dieser Gedanke auch nur unvollkommen zum Ausdruck gelangt, immer noch zwischen der zweiten und dritten Lesung eine Verständigung wird herbeigeführt werden können, werde ich meinen eigenen Antrag zurückziehen, weil ich für den Antrag Banks stimmen kann, auch in dem Antrag Windthorst das von mir vertheidigte Prinzip ausgedrückt finde und ganz offen bin der Frage, ob außer den dort bezeichneten Verbrechen noch andere Verbrechen wegen ihrer Gemeingefährlichkeit verdienen, in die Ausnahmevorschrift aufgenommen zu werden.
Ich selbst habe in einer vorläufigen Prüfung aller Paragraphen des Strafgesetzbuchs eine Anzahl gefunden und, wie ich glaube, ziemlich vollständig zusammengestellt.
Dahin rechne ich, ohne freilich endgiltig hierüber zu urtheilen: Münzverbrechen, Brandstiftung, absichtliche Herbeiführung einer Ueberschwemmung, Beschädigung von Eisenbahnen, absichtliches Strandenmachen von Schiffen und noch einige mehr.
Bei der Prüfung der Verbrechen, inwiefern die dem Antrag zu Grunde liegende Idee auf sie Anwendung finden kann, habe ich zwei Dinge für besonders berücksichtigenswerth erhalten: erstens die besonders hervortretende Gemeingefährlichkeit, welche das deutsche Strafgesetzbuch selbst als so erkennbar gesunden hat, daß es einen besonderen Abschnitt mit diesem Namen bezeichnet hat; in diesem Abschnitt also werden die meisten Verbrechen zu suchen sein.
Zweitens aber muß noch das Merkmal hinzutreten, daß von dem erst ausgesprochenen Wort bis zur Ausführung ein kurzer Schritt genügt.
Wenn der Herr Abgeordnete Wolffson frägt: warum soll Jemand, der einen Anderen zum Stehlen anzustiften versucht, d. h., wie ich nach meiner Auffassung die Gesetzessprache erläutere: wenn er den Anderen auffordert zu stehlen und ihm sagt, dort ist Gelegenheit dazu, selbst wenn der Andere hierauf nicht reagirt, warum soll der Erste nicht bestraft werden
so antworte ich: beide Merkmale fehlen, welche die Strafbarkeit der erfolglosen Anstiftung rechtfertigen.
Die Handlung ist nicht von besonders hervorragender Gemeingefährlichkeit, und von dem ersten Worte, welches der Eine 869 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 24.
Januar 1876. zu dem Anderen spricht,, bis zur Ausführung der Handlung liegt noch ein so weiter Weg und so viele Handlungen liegen dazwischen, daß die Gefahr, das Wort werde die Handlung herbeiführen, nicht wahrscheinlich ist.
(Sehr richtig!)
Und dies entspricht der ursprünglichen Tendenz unseres Strafgesetzbuchs.
Ich werde mich nicht sträuben, wenn die von mir hervorgehobene Tendenz in der heutigen Abstimmung anerkannt wird, mit den Vertretern der Regierungen ganz unbefangen die einzelnen Paragraphen des Strafgesetzbuchs durchzugehen und unbefangen zu bekennen, bei welchen Verbrechen eine so große Gemeingefährlichkeit obwaltet und alle Merkmale zutreffen, daß sie noch ergänzend eingerückt werden müssen.
Aber daran halte ich fest, daß wir eine sichere Grundlage für die beabsichtigte Aenderung nur erhalten, wenn wir auf die spezielle Prüfung eingehen.
Der Antrag Wolffson ist mir ein sehr dienlicher Beweis, wohin die Konsequenz führt, wenn man den ersten, ursprünglichen Gedanken der Gemeingefährlichkeit außer Auge läßt.
Der preußische Herr Justizminister hat mir heute gesagt, der Abschnitt zwischen Verbrechen und Vergehen sei allerdings willkürlich, indeß er sei doch einmal im Strafgesetzbuch, so nehme man ihn zur Grundlage.
Hat nicht der Herr Minister selbst oder sein Assistent in der Berathung des deutschen Strafgesetzbuchs, als er uns dazu bestimmte, die Kategorien aufzunehmen, erklärt, daß Rechtskonsequenzen nicht daraus folgen sollten
Von seinem Assistenten, der die Vorlage der Regierungen hauptsächlich vertreten hat, kann ich dies mit Sicherheit sagen; ich glaube, auch in den schriftlichen Motiven der Regierungen zum deutschen Strafgesetzbuch ist über die Scheidung der Kategorien dasselbe gesagt.
Uns muß auch Wort gehalten werden, so gut wie den Belgiern; (sehr gut!)
es sollte uns nachträglich nicht zugemuthet werden, nachdem wir die Kategorien unter jenem Versprechen zugelassen haben, sie jetzt zu einer kurzen und handlichen Grundlage zu machen für ein Gesetz, welches dadurch eine Ausdehnung erhält, zu der wir ohne Bezugnahme auf die Kategorie nicht gelangt wären.
Alsdann hat der Herr Zustizminister daran erinnert, die Kategorie von Verbrechen sei schon im deutschen Strafgesetzbuche zu Grunde gelegt für gewisse Rechtsfolgen.
Das habe ich selbst vorgestern hervorgehoben, ich habe aber hinzugefügt, daß bei der Untersuchung dieser Fälle sich herausgestellt hat, es sei da der Gebrauch dieses, eine Kategorie ausdrückenden Wortes nicht schädlich.
So z.
B. wird der Versuch bei allen Verbrechen gestraft, aber wir haben bei allen den Verbrechen verwandten Vergehen, wie überhaupt bei den Vergehen, bei denen wir gefunden haben, daß der Versuch strafwürdig ist, gleichfalls die Strafbarkeit des Versuchs beschlossen und dadurch so viel als möglich die Inkonsequenz beseitigt, die durch die bloße Anwendung der Kategorie der Verbrechen wäre hervorgerufen worden.
Einer der heutigen Redner, der nicht Mitglied der Kommission ist, hat gesagt, daß die Kommission jedes einzelne Verbrechen geprüft habe darauf, ob die Strafbarkeit der erfolglosen Anstiftung bestehen könne.
Nach meinem logischen Schluffe muß ich sagen, daß eine solche Prüfung vielleicht bei einzelnen Mitgliedern stattgefunden haben mag, aber unmöglich der Beschlußfassung der Kommission zu Grunde gelegen haben kann.
Zch habe, so weit die Bedränzniß der Zeit mir gestattete, mir eine nicht vollständige—Zusammenstellung gemacht, wie Verbrechen und Vergehen durcheinander lausen, und wie es unmöglich ist, ein gutes Strafge setz über dje Strafbarkeit der erfolglosen Anstiftung an die Kat egorie der Verbrechen anzuknüpfen.
Doch bedarf es ihrer kaum.
Zeder von Ihnen, der mit dem Strafgesetzbuch viel zu thun hat, weiß, daß viele Paragraphen, welche in dem ersten Satz eine Handlung als Vergehen definiren, im Nachsatz dieselbe Handlung, sei es durch den Erfolg oder durch den Hinzutritt einer andern Absicht, durch die bloße Erhöhung des Strafmaßes zum Verbrechen gestalten.
Wer ein Kind seinem Vormunde oder seinen Eltern entzieht, der hat sich ein Vergehen zu Schulden kommen lassen; wer dies in gewinnsüchtiger Absicht thut, der hat sich ein Verbrechen zu Schulden kommen lassen.
Wer die Freiheit entzieht auf die Dauer einer bestimmten Zahl von Tagen, der hat sich ein Vergehen zu Schulden kommen lassen; wenn aber die Dauer die im Gesetze bestimmten Tage überschreitet, so liegt ein Verbrechen vor.
Wenden Sie hierauf an die erfolglose Anstiftung.
Alsdann: wer zum ersten Male stiehlt, begeht, wenn sonst nicht erschwerende Momente hinzutreten, ein Vergehen; wenn er aber tm zweiten Rückfall ist, dann hat er ein Verbrechen begangen.
Worin liegt hier das unterscheidende Merkmal, daß die erfolglose Anstiftung straflos oder strafbar sei
Der Mann, der bereits zweimal wegen Diebstahls verurtheilt ist, wenn er zum Stehlen sich erbietet, wird bestraft, weil er durch die Ausführung sich würde ein Verbrechen zu Schulden kommen lassen; wer aber zu einem ersten oder zweiten Diebstahl sich erbietet, bleibt straflos.
Oder: wenn ein Mann, der nie gestohlen hat.
Jemanden verleiten will, der zweimal wegen Diebstahls verurtheilt ist, zum dritten Male zu stehlen, wird er bestraft; wenn der zu Verleitende aber bisher noch nicht bestraft gewesen ist, hat der Erste nur zu einem Vergehen aufgefordert und wird nicht bestraft.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Dasselbe gilt von der Hehlerei, dasselbe vom Betrug.
—Das nennt man System!
Meine Herren, bei der Körperverletzung, wenn Jemand dem Anderen sagt: prügle mir den Mann gehörig durch, so ist er straflos; wenn er aber sagt: zerbrich dem Mann die Glieder, daß er sich nicht mehr rühren kann, so ist dies eine Aufforderung zu einem Verbrechen, und, obschon ohne jeden Erfolg, wird sie bestraft.
Zm gewöhnlichen Leben werden die Dinge nicht mit dieser feinen Abgrenzung gegen einander gewogen; Sie können nicht von dem Volksbewußtsein sprechen, welches hier die Strafbarkeit will und sie dort ausschließt.
Die falsche Beurkundung ist ein Vergehen; wenn Sie in „gewinnsüchtiger Absicht ''geschieht, ist sie ein Verbrechen, und hieran soll die Strafbarkeit der erfolglosen Anstiftung erkennbar sein.
Prüfen Sie alsdann an einem einzelnen Verbrechen, ob seiner Natur nach die erfolglose Anstiftung, das bloße Anerbieten oder die bloße Annahme des Erbietens strafwürdig sei.
Der betrügerische Bankerott ist ein Verbrechen.
Das Verbrechen liegt vor, wenn eine erdichtete Forderung angemeldet, wenn eine Sache zu Gunsten des Schuldners den Gläubigern beim Bankerott entzogen wird.
Meine Herren, wollen Sie die bloße Aufforderung an den Nachbar oder Hausgenoffen oder das Erbieten desselben, etwas zu verstecken, damit es den Gläubigern entzogen werde, selbst dann strafbar machen, wenn zur Ausführung nichts geschehen ist
Hierfür würde meiner Meinung nach die Strafbarkeit nicht zutreffen, obschon die Handlung selbst mit Recht unter die höhere Strafe gestellt wird, welche sie als Verbrechen bezeichnet.
Zch kann versichern, daß ich in einem Zeitraum weniger Minuten mir diese einzelnen Paragraphen ausgezogen habe, und ich würde mich sehr wundern, wenn sie nur annähernd vollständig sein sollten in Beziehung auf den Nachweis, welchen ich unternommen habe.
Meine Herren, wo ist da System
Das Strafgesetzbuch hat mit bewußter Absicht nicht Verbrechen und Vergehen systematisch gegeneinander abgegrenzt, sondern hat sich von dem praktischen Gedanken leiten lassen, daß ein einzelnes hinzutretendes Merkmal, zuweilen ein blos hinzutretender Erfolg, die schwerere Strafe 870 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 24.
Januar 1876. anwendbar macht.
Mit Rücksicht hierauf ist Maß und Art der Strafe bestimmt, welche Verbrechen und Vergehen scheide, und weil die Trennung nicht anders vorzunehmen war, wo Zuchthausstrafe angemessen erschien, deswegen ist der Ehrverlust als eine nothwendige Folge der Zuchthausstrafe nicht anerkannt.
Es gibt eben im deutschen Strafgesetzbuch keine solche Scheidung mehr, wie die alten Strafrechte zwischen Handlungen der Verbrechen und Handlungen der Vergehen festgesetzt haben.
So wenig, wie für die Ehrenfolgen entscheidend ist, ob die Handlung in die eine oder andere Kategorie gehört, noch viel weniger ist sie entscheidend darüber, ob die bloße und erfolglose Anregung, eine Handlung zu begehen, strafbar gemacht werden soll, je nachdem die Handlung in die eine oder andere Kategorie hineingehört.
Meine Herren, es ist heute und schon das vorige Mal sehr viel mit dem Volksbewußtsein bewiesen und widerlegt worden.
Ich habe den Herrn Abgeordneten Banks nicht so verstanden, daß er dem Volksbewußtsein nicht das allergrößte Gewicht einräume auf den Erlaß von Strafgesetzen.
Zn der Rede spricht man nicht mit Gänsefüßchen und wenn der Redner unterläßt „sogenannt ''hinzuzusetzen, kann das gebrauchte Wort leicht in das Gegentheil sich verwandeln.
(Sehr richtig!)
Worauf der Nachdruck fällt, ist, daß die augenblickliche Erregung nicht werden darf zur Grundlage der Gesetzgebung.
Was man Volksbewußtsein nennt, was die Herren den Zeitgeist nennen, ist im Grund der Herren eigener Geist.
(Heiterkeit.)
Man nennt das oft Volksbewußtsein, was man selbst zu wissen glaubt und das Volk nicht weiß.
(Heiterkeit.)
Ich will dies nachweisen an zwei Beispielen der neuesten Zeit.
Als hier einmal ein Wagen der Pferdeeisenbahn dadurch aus dem Gleis gebracht wurde, daß Jemand einen Stein auf die Bahn gelegt hatte, und darauf die Gerichte mit Recht erkannten, daß die Gesetze über Strafbarkeit der Störung im Eisenbahnverkehr keine Anwendung auf die Pferdeeisenbahn finden, verbreitete sich sofort in vielen Blättern und in weiten Kreisen eine Erregung, und es wurde sogar gemeldet, dies kann ich aber nicht mit Bestimmtheit sagen, daß regierungsseitig der Erwägung nahe getreten werde, ob man nicht die Strafen, welche auf Störungen des Eisenbahnbetriebes gesetzt sind, auf die Pferdeeisenbahn anwendbar machen wolle.
Denn das Volksbewußtsein, hieß es, war aufgeregt darüber, daß Störungen des Betriebes einer Pferdeeisenbahn lediglich als öffentlicher Unfug strafbar seien.
Aber das Volksbewußtsein hat sich beruhigen lassen; heute ist es schon klar darüber, daß wir keinen größeren gesetzgeberischen Fehler machen könnten, als wenn wir diejenigen Strafen, die wir setzen auf den Eingriff in eine Elementargewalt, anwenden sollten auch auf den Lauf von Pferden auf einer eisernen Schiene.
Und, meine Herren, als die That des Thomas ganz Deutschland und mit Recht erschüttert hat, hat man in dilettantischen Kreisen, wie zu geschehen pflegt, sich erkundigt, welche Folgen die Juristen wohl mit dieser Handlung verbinden und da mehrere Juristen, welche zu der Zeit, da sie gefragt wurden, nicht einmal das Strafgesetzbuch vor sich hatten, verschiedene weit auseinandergehende Meinungen äußerten, so hat man sofort in Zeitungen gefolgert, das Strafgesetzbuch sei mangelhaft, und es müsse ein neuer Antrag gemacht werden, der diesen Fall decke.
Auch diesem Gedanken, der ja in Wahrheit einer großen und gerechten Erregung entsprochen hat, ist, so viel ich weiß, die Regierung näher getreten, und sie hat bis jetzt gefunden, daß es sehr schwer sein würde, irgend einen Paragraphen zu fassen, der eine noch schwerere Folge ausdrückt, als das jetzige Strafgesetzbuch an diese Art von Handlungen knüpft.
1 Es geht dem Volk1wie1den Einzelnen.
1 Wir sind auch zuweilen sehr erregt und geneigt, thörigte Dinge zu thun, (sehr wahr!
Heiterkeit) und so kann es auch einer Gesammtheit gehen.
1 Ich lobe es, daß die Zeitschriften1zum1Ausdruck werden1für1den augenblicklichen Gedanken, aber ich tadle es und würde den Staatsmann sehr tief stellen, der so flüchtig sich aufregende Gedanken, wie ich1an1den beiden Beispielen gezeigt habe, ohne ruhigere Prüfung erfaßte und in Gesetzesvorlagen verwandelte.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Justizminister von Preußen darf jedem Einzelnen, der mit einem Mandat zum deutschen Reichstage betraut ist, so viel Verständniß zumuthen, daß er weiß, das Volksbewußtsein ist das beste Fundament für unsere Gesetzgebung.
So lange wir uns in so allgemeinen Gedanken bewegen, wird gewiß zwischen dem Herrn Justizminister und irgend einem Abgeordneten dieses Hauses, der sonst der Justiz vollständig fern steht, gar keine Meinungsverschiedenheit sein; aber wenn die Gesetzgeber warnen, nicht die Tageserregung zu einer Initiative eines Gesetzes zu verdichten, so haben sie vollständig recht, und sie werden in der zukünftigen Gesetzgebung einen neuen Beleg finden in der Geschichte des heutigen tz 48a.
Angeregt daran, daß Jemand das Anerbieten gemacht hat, zu morden, war man von Hause aus der Meinung, eine solche Handlung müsse strafbar gemacht werden, wenn das Volksbewußtsein nicht verletzt werden solle.
Nachdem man wahrscheinlich den Versuch gemacht hat, mit Bezug auf einzelne Vergehen die Strafbarkeit einer solchen Handlung zu beschränken, ist man gedrängt worden, die ganze Kategorie der Verbrechen zusammenzufassen, und von da ist man weiter gekommen, in äußerer Weise die Handlungen des unterbrochenen Versuchs in Verbindung zu bringen Mit der erfolglosen Anstiftung und dem Erbieten; und wenn es uns nicht gelingt, heut diese weitergehenden Anträge abzulehnen, so fürchte ich, daß wir allerdings unser Strafgesetzbuch nicht gegen das Jahr 1870 verschönert oder verbessert haben werden, wir werden es auch nicht blos ergänzt haben, wie wir es thun, wenn wir auf die Spezialisirung eingehen, sondern wir würden es umgeändert haben in Rückkehr zu einer alten, im Jahre 1870 für veraltet gehaltenen Theorie und, wie ich fürchte, mit dem größeren Uebel belastet, daß die neue Bestimmung nicht in Kongruenz steht mit dem übrigen System unseres Strafgesetzbuchs.

1 (Sehr richtig!
links.)
Es ist auch hier häufig darüber gesprochen worden, und selbst Juristen stimmen zuweilen ein, daß man nicht juristisch ängstlich bei der Gesetzgebung zu Werke gehen möge.
Mir ist der Vorwurf öffentlich gemacht worden, daß ich zu viel Jurist sei.
Ich halte mich nicht berechtigt, den Schein eines Politikers zu erwerben, indem ich mich in der Mitwirkung an Strafgesetzen über juristische Bedenken leicht hinwegsetzte.
Haben Sie in Budgetberathungen, oder an anderer Stelle, wo blos politische Erwägungen in Frage kamen, irgendwann wahrgenommen, daß ich nach Art eines Juristen im technischen Sinne verfahren habe
Aber wenn uns ein Strafgesetz vorgelegt wird, und wir aufgefordert werden, große Politiker und nicht kleine Juristen zu sein, und wenn wir Folge geben, dann werden wir schlechte Politiker und schlechte Juristen!
(Sehr wahr!)
871 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 24.
Januar 1876.
Unsere Aufgabe ist es, zu wachen an der Schwelle, an welcher der Bürger von einem unbescholtenen, völlig straffreien Leben in das Leben eines Bestraften, eines solchen, der gegen die Kriminalgesetze verstoßen Hai, eingeführt werden.
Unftre Aufgabe ist es, über das Auffinden der richtigen Grenze zu wachen und weder durch anlockende noch durch abstoßende Töne uns ableiten zu lassen.
Zch wenigstens verzrchte, an dem Thema einer weit ausgedehnten Novelle zum Strafgesetzbuch über den gewissenhaften Juristen hinaus auf die Hohe des Politikers mich erheben zu lassen.
So lange nur, zu meinem Bedauern, die Paragraphen dieser Vorlage diskuttren, werde ich Schritt für Schritt, wie ich auch zurückgedrängt werden mag, an jeder Stelle alles juristisch prüfen, und erst wenn das juristische Gewissen mir erlaubt, einem Antrage beizustimmen, werde ich mich freuen, wenn dies auch mit der politischen Konstellation übereinstimmt.
Das zu vollziehen bin ich geneigt, wenn ich für den Antrag Banks stimmen werde, und zwar, wie ich nochmals wiederhole, in der guten Absicht, nöthigenfalls dieses Gesetz zu ergänzen durch Einfügung solcher Paragraphen, welche seine große Gemeingefährlichkeit darlhun und deswegen verdienen, in dieses Gesetz hinein zu kommen.
Darüber hinaus will ich nicht gehen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär von Bülow, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staatssekretär im auswärtigen Amt von Bülow: Zch habe mir das Wort erbeten, um eine kurze Berichtigung gegenüber dem Eingang der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker zu machen.
Zch glaube bei meinen vorherigen Aeußerungen, betreffend die einzelnen vorliegenden Anträge, deutlich gezeigt zu haben, daß ich diejenigen Anträge, die von den Gegnern der Regierungsvorlage kamen, also die zuletzt am Schluß der Rede des Herrn Abgeordneten Lasker genannten Anträge der Herren Abgeordneten Windthorst und Ör.
Banks, als unannehmbar bezeichnete, daß ich darauf, indem ich meinerseits die politische Seite der.
Sache, die Rücksichten, die die Reichsregierung der belgischen Regierung und der belgischen Volksvertretung gern zollt, hervorhob, eventuell jeden Antrag, der sich dem belgischen Gesetz nähert, also den Antrag Klöppel, als annehmbar bezeichnete, dabei aber bemerkte, daß es sich um eine sachliche Prüfung, um eine Einordnung der Regierungsvorlage in das Strafrechtssystem des Reichs handle und die verbündeten Regierungen deshalb xriwo loeo die Vorschläge Ihrer Kommission im ersten Absatz des tz 48 a unter Weglassung des zweiten Absatzes und dessen Ergänzung durch Absatz 2 der ursprünglichen Vorlage, mit anderen Worten das Amendement des Herrn Abgeordneten Thilo, annehmen würden, übrigens auch einverstanden seien mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Wolffson.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Denzin und von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützeil wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
AD ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Drskusfton schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. von Schwarze: Meine Herren, die einzelnen Fragen, welche in dieser Materie zu Ihrer Entscheidung gestellt sind, sind bereits sehr ausführlich erörtert worden.
Zch würde glauben, auf das Wort verzichten zu können, wenn nicht sowohl der Herr Abgeordnete Windthorst, als insbesondere auch der Herr Abgeordnete Lasker Ansichten vertreten und Anschauungen ausgesprochen hätten, denen ich im Namen der Kommission entgegentreten muß.
Der Herr Kollege Windthorst hat die Behauptung aufgestellt, der Begriff der erfolglosen Anstiftung sei juristisch gar nicht zu konstruiren, und die Konstruktion, die man versuche, stände in vollem Widerspruch init den Anschauungen, die im übrigen in Bezug auf Theilnahme und Versuch im Strafrecht festgestellt seien.
Meine Herren, es liegt hier keine beliebige ungerechtfertigte Konstruktiv!
vor.
Fast alle deutschen Gesetzbücher, mit Ausnahme des preußischen und späterhin des bayerischen, haben diesen Satz der Strafbarkeit der erfolglosen Anstiftung anerkannt.
Ich nehme hier besonders Bezug auch auf das hannöversche Gesetzbuch, und wenngleich der Herr Kollegs Windthorst bei dessen Abfassung nicht mitbetheiligt ist, so kann ich wenigstens versichern, daß in der Zeit, wo er die Justizverwaltung in Hannover, und, wie man anerkennt, mit großem Geschick geführt und die hannoversche Rechtspraxis und Gesetzgebung auf den hohen Standpunkt erhoben hat, auf dem sie gestanden, daß damals Herr Kollege Windthorst an dieser Bestimmung des Strafgesetzbuchs, als einer sehr willkürlichen Konstruktion, keinen Anstoß nahm.
Der Herr Kollege Windthorst ich freue mich, daß er wieder auf seinem Platze ist hat davon gesprochen, daß es sich hier nur um einen Satz der Moral handele und daß es gefährlich sei, die Sätze der Moral hier in das Strafrecht hineinzutragen.
Zch glaube, der Herr Kollege Windthorst hat diesen Satz in.
der Allgemeinheit selbst nicht aussprechen wollen, obgleich er es gethan hat.
Denn auch im Strafrecht handelt es sich um die Moral, und wir würden einen großen gesetzgeberischen Fehler begehen, wenn wir irgend ein Delikt konstruiren wollten, bei dein man uns die Moral, iin höheren Sinne des Worts, entgegenhalten könnte, wo man sagen dürfte, daß nicht zu begreifen sei, wie überhaupt hierin etwas Strafbares gefunden werden kann.
Es ist dann ferner hervorgehoben worden, und dieser Gedanke ging auch durch die Rede des Herrn Lasker hindurch—daß es verkehrt sei, den Versuchsbegriff in die Materie hineinzuführen.
Ja, meine Herren, die Deduktion des Herrn Kollegen Lasker über den Begriff des Versuchs ist eine preußisch-rechtliche, eine französisch-rechtliche, späterhin eine bayerisch-rechtliche Anschauung, nicht aber die des deutschen gemeinen Rechts.
Trauen Sie mir, einem alten Praktiker, der viel in der Gesetzgebung gearbeitet hat, der lange Jahre in der Praxis steht, der die Uebersicht, welche er seit zwanzig Zähren über die Praxis seines Landes gewonnen hat, der sich auch einigermaßen in der Literatur und der Gesetzgebung anderer Länder umgesehen hat, zu, daß ich nichts unrichtiges sage, wenn ich sage, der größte Theil der deutschen Juristen, die über die Materie geschrieben haben, ist gegen seine Anschauung; und noch in der neuesten Zeit unter der Herrschaft des deutschen Strafgesetzbuchs haben verschiedene Obergerichte und ich kann jedem der Herren binnen 24 Stunden den Beweis dafür schaffen die Ansicht nicht adoptirt, die der Herr Kollege Lasker Ihnen vorgetragen hat.
Meine Herren, ich will nicht auf dies Gebiet näher eingehen, obgleich der Herr Kollege Lasker sich heute sehr lange auf demselben bewegt hat.
Nur für meine juristischen Spezialkollegen will ich Einiges hinzufügen.
Ueber die Frage des Versuchsbegriffs stehen zwei Ansichten sich scharf und ziemlich unvermittelt gegenüber, das sind die sogenannte subjektive und die objektive Theorie.
Die subjektive Theorie ist anerkannt von den meisten Schriftstellern in dieser Materie.
Zn der neueren Zeit hat sich ein Bestreben Mtend gemacht, IW 872 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 24.
Zanuar 1876. diese objektive und subjektive Theorie zu verbinden und zu vermitteln.
Zch will Sie mit dem Nähern verschonen, ich will blos konstatiren, daß die Anschauungen, die der Herr Kollege Lasker Ahnen vorgetragen hat, weder allgemein in der Literatur anerkannt, noch in der früheren Gesetzgebung, noch auch in der jetzigen Praxis allgemein anerkannt sind.
Gestatten Sie mir noch eines anzuführen.
Sie werden auch in dem einen Antrage in der ersten Serie der Kollege Becker hat sich als Autor desselben schon bekannt finden, daß man auf das Komplott hingewiesen hat, und ich glaube, meine Herren, daß, wenn wir einmal die Frage der Anstiftung definitiv revidiren müssen, es wohl in Betracht kommen wird, ob von dem Standpunkt der objektiven und subjektiven Theorie der ganze Komplottbegriff hier mit hineinzuziehen sei.
Zch komme zu dem zweiten Satz, über den ich zu Ahnen zu sprechen habe; es ist behauptet worden, es liege kein Bedürfniß vor.
Der Herr Kollege Lasker hat mir am vorigen Sonnabend eingehalten: man lege uns statistische Tabellen vor.
Za, wenn dis erfolglose Anstiftung nach dem gegenwärtigen Strafgesetzbuch straflos ist, dann können wir Ahnen keine statistischen Tabellen auMhren, weil straflose Handlungen natürlicherweise in statistischen Tabellen nicht verzeichnet werden.
Aber gestatten Sie mir, zurückzugreifen auf die Zeit vor dem deutschen Strafgesetzbuch und für dieje Zeit die Frage zu stellen: sind solche erfolglose Anstiftungen, namentlich zu Mord und Brandstiftung, öfter vorgekommen
Da, meine Herren, glaube ich, wird Zeder von Ahnen, der sich lange in der Praxis bewegt hat, sagen: Za!
und das kann ich selbst statistisch nachweisen jeden Augenblick und will zu meiner Rechtfertigung noch bemerken, daß die Zustizstatistik Sachsens darüber Auskunft geben kann, und diese wird speziell seit einer langen Reihe von Zähren unter meiner Leitung bearbeitet.
Meine Herren, ich komme nun auf das heute so oft angezogene Wort des Rechtsbewußtseins im Volke, und da gebe ich dem Herrn Kollegen Lasker vollkommen zu, daß wir oft von Rechtsbewußtsein und Volksbewußtsein u. s. w. sprechen und daß das schließlich nur der Ausdruck unserer persönlichen Meinung ist; aber aus diesen einzelnen Meinungen setzt sich das Volksbewußtsein zusammen.
Das Volk ist kein Individuum, es kann also keine einzelne Aeußerung unbedingt als maßgebend erachtet werden, wohl aber die Summe derselben, und da richte ich an die Herren, die in der Kriminalpraxis stehen, und zwar wirklich in der Kriminalpraxis, nicht blos an diejenigen, die in den Obergerichten die Urtheile sprechen oder die Zeitschriften über Kriminalfälle lesen ich frage diese Herren, ob sie nicht wiederholt gehört haben, daß im Publikum eine Verwunderung darüber herrscht, warum eine solche Handlung nicht bestraft wird
Meine Herren, ich habe am vorigen Sonnabend mir erlaubt, Ihnen einen solchen Fall vorzuführen, wo einer den Anderen angestiftet hat, einen Dritten zu tödten; es ist über die Ernstlichkeit der Absicht, das Verbrechen zu begehen, so wie über die Ernstlichkeit der Anstiftung auch nicht der mindeste Zweifel vorhanden; der eine, der Angestiftete, verlangt die Zahlung vor der That, der Anstifter will zahlen nach der That; daraus entstand ein Streit und schließlich kam es zu einer Anzeige.
Wenn nun der Anstifter sich hätte bewogen gefunden, den Angestifteten die Summe vorauszugeben: glauben Sie denn nicht, daß da bereits eine Handlung vorhanden ist, und damit wende ich mich wieder sowohl gegen den Herrn Kollegen Windthorst, wie gegen den Herrn Kollegen Lasker, die man als den Anfang der Aussührnng betrachten kann
Glauben Sie denn nicht, daß in diesem Fall von dem Anstifter alles dasjenige bereits gethan ist, was seinerseits zur Begehung des Verbrechens nothwendig war
Glauben Sie, daß man in dem Falle, wenn durch ein glückliches Ungefähr das Opfer sich dem Tode entziehen konnte, sagen kann, die ganze Handlung wäre straflos
Meine Herren, fragen Sie doch im Volke, ob Jemand sagen wird: in dieser Handlung finde ich weiter nichts; warum soll hier gestraft werden
die Sache ist ja noch nicht in die äußere Erscheinung getreten, und dergleichen Reden mehr.
Solche Aeußerungen hören Sie im Volke nicht.
Der Herr Kollege Klöppel hat bei dieser Gelegenheit von der gegenseitigen Verpflichtung der einzelnen zivilisirten Staaten zur Ausrechthaltung der Rechtsordnung in denselben gesprochen.
Zch freue mich darüber, daß der Herr Kollege Klöppel dieser Anschauung einen so beredten Ausdruck gegeben hat.
Es ist dies der Standpunkt, den ich schon bei den tztz 4.
und 5 der Strafrechtsnovelle vertheidigt habe, und ich bin der Meinung, daß, je lebendiger der Verkehr sich zwischen den einzelnen Staaten und Nationen erweitert, desto mehr und mehr auch das Bedürfniß sich zeigen wird, diese Solidarität herbeizuführen und zu befestigen.
Wir dürfen nicht dulden, daß der Grenzpfahl des Landes der Punkt ist, wo das Asyl für den Verbrecher anfängt, und, wenn in einem anderen Lande auch ein Verbrechen begangen wird, die Frage, ob es in Deutschland bestraft werden könne, schon deshalb für das deutsche Reich gleichgiltig sei, weil es im Auslande begangen worden.
Zch glaube, es ist hier nicht blos das einzelne Gesetz des einzelnen Landes in Frage, sondern die Rechtsordnung im großen Ganzen.
Es liegt uns daher auch die Verpflichtung ob, wenn Fälle der vorliegenden Art uns darauf hinweisen, daß Lücken im deutschen Gesetz vorhanden, wenn die Solidarität eine Abänderung des Gesetzes erheischt, dieser Forderung nachzugeben.
Meine Herren, es ist bei der Frage des Bedürfnisses auch noch auf England und Belgien hingewiesen worden.
Gestatten Sie mir, zunächst zu bemerken, daß ein Hinweis auf englisches Recht in der Regel in Bezug auf unser deutsches Strafrecht nicht vollständig paßt, weil der ganze systematische Aufbau des deutschen und auch des französischen Strafrechts dem englischen eine vollkommen unbekannte Sache ist.
Zm großen Ganzen hat England noch den Standpunkt des römischen Rechts aufrecht erhalten, das heißt, man nimmt die einzelne Handlung, deren Gefährlichkeit und Strafbarkeit man anerkennt, zum Gegenstände des Gesetzes; es kommt nicht darauf an, die Handlung unter einen bestimmten allgemeinen Begriff zu fassen, sondern man spezialisirt die Handlung und gibt für sie die einzelne Strafbestimmung.
Aber die Herren, die mit dem englischen Rechte bekannt sind, werden mir bestätigen es thut mir leid, ich habe hier keine Literatur zur Hand —, daß in England seit zehn oder zwölf Zähren im Parlament ein Gesetz durchgegangen ist, wonach jede Bedrohung eines Anderen unter das Strafgesetzbuch gestellt ist, und daß unter dem Worte „Bedrohung ''nicht blos zu verstehen ist, wenn Jemand sie einem Anderen direkt ins Gesicht sagt, sondern auch, wenn die Bedrohung in einer Veranstaltung oder in einer Handlung liegt, die eine Gefährdung der Sicherheit des Anderen enthält.
Das englische Recht steht uns also nicht entgegen, sondern kann für uns angezogen werden.
Zn dieser Beziehung hat man ferner geltend gemacht, wir sollten nicht weiter gehen, wie das belgische Gesetz; die belgische Rechtswissenschaft sei eine sehr bedeutende.
Zugegeben; die belgische Rechtswissenschaft steht aber auch in der Hauptsache auf französischem Grund und Boden und kann sich, wie in neuerer Zeit mehrere Fälle nachweisen, schwer von den Dogmen desselben emanzipiren.
Aber auch wir haben hier nicht zu fragen als Zuristen und wir sitzen hier bei dieser Frage, wie der Herr Kollege Lasker gesagt hat, als Zuristen und nicht als Politiker wir haben nicht zu fragen, wie hat Belgien die Sache geordnet, sondern wir haben zu fragen, wie ist die Sache zu ordnen nach dem deutschen Strafrecht, nach den deutschen Rechtsanschauungen über die allgemeine Grenze der Strafbarkeit
Wir können nicht sagen, wenn Belgien als Konsequenz eines anderen Rechtsatzes, der in seinem Code Anerkennung gefunden hat, zu einer bestimmten Formulirung des Delikts Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 24.
Januar 1876.
873 gelangt, daß es maßgebend sein soll, wenn in unserem Strafrecht der Vordersatz fehlt, auf welchen des belgische Gesetz seine Bestimmung gebaut hat.
Meine Herren, ich gehe nun über auf die Frage, ob die erfolglose Anstiftung strafbar sein soll bei allen Verbrechen oder bei einzelnen.
Erleichtert wird mir einigermaßen meine Aufgabe durch die Erklärung des Kollegen Lasker, daß er den von ihm gestellten Antrag vorläufig zurückzieht und es sich vorbehält, in der Zwischenzeit, zwischen der zweiten und dritten Lesung, den eng begrenzten Katalog des Kollegen Banks nach Bedürfniß zu erweitern und zu ergänzen.
Ach kann daher auch auf verschiedene Einwendungen verzichten, die ich gegen den Vorschlag, den er gestellt hat, zu machen hätte.
Einige Bemerkungen müssen Sie mir aber gestatten.
Ach habe mich allerdings am Sonnabend versprochen und korrigire hiermit diesen Fehler, wenn ich von Uebertretungen gesprochen habe als Gegensatz der Bestimmung in der Vorlage; das ist ein Fehler, den ich gemacht habe.
Aber, meine Herren, wenn ich dabei von leichteren Fällen gesprochen habe, so ist mir nicht recht begreiflich gewesen, wie das mißzuverstehen gewesen ist.
Auch beim schwersten Verbrechen kommen Fälle der Theilnahme und auf diese beziehen sich ja die Regierungsvorlage, wie die Kommissionsvorschläge und die Anträge vom Kollegen Lasker und von anderen Herren ich sage, es kommen sehr leichte Fälle vor.
Nehmen Sie nur dis leichten Fälle der Beihilfe.
Da liegt dann ein leichter Theilnahmefall vor, der beim Verbrechen mit vorkommen kann, und daher konnte ich allerdings von leichteren Fällen sprechen, trotzdem, daß die Hauptthat selbst ein Verbrechen ist.
Herr Kollege Lasker hat der Kommission den Vorwurf gemacht, daß sie eine völlig willkürliche Grenze in Bezug auf die Strafbarkeit der erfolglosen Anstiftungen gezogen hat.
Herr Lasker hat aus der Geschichte des Strafgesetzbuchs, ich gebe zu mit Recht, den Nachweis geliefert, daß diese Scheidung damals nicht allseitig Beifall gefunden hatte, daß in ihr viel Willkürliches liegt und daß allerdings damals Erklärungen erfolgt sind, daß die Dreitheilung mit Rücksicht auf die Oekonomie und Redaktion des Gesetzbuchs geboten oder nützlich sei.
Aber, meine Herren, zunächst möchte ich betonen, diese Unterscheidung zwischen Verbrechen, Vergehen und Uebertretung ist jetzt nicht blos gemeines Recht in Deutschland geworden, sondern auch in verschiedenen Landesgesetzen in Deutschland rezipirt worden.
Wir haben es daher nunmehr mit einem feststehenden, klaren, sicheren Begriff zu thun.
Dieser Begriff ist auch an sich gerade bei dieser Materie in seiner Anwendung gerechtfertigt.
Die Verbrechen sind solche, welche mit Zuchthausstrafe belegt sind.
Meine Herren, ich stehe auch auf dem Standpunkt, der freilich im Strafgesetzbuch nicht anerkannt ist, daß die Zuchthausstrafe stets infamirend sein soll.
Mit diesem Gedanken ist das Volksbewußtsein, um mich auch darauf zu berufen, auch einverstanden gewesen.
Wenn nun Herr Lasker gesagt hat: ja, eure Trennung ist eine ganz willkürliche, so möchte ich entgegenhalten, die Trennung, die er vorgenommen hat, ist noch viel willkürlicher; denn die beruht nicht in der Anschauung des Gesetzbuchs, die ist willkürlich von ihm hineingetragen.
Ach will dabei gar nicht darauf Bezug nehmen, daß bei diesen mit absoluter Strafe bedrohten Verbrechen mildernde Umstände auch vorkommen- und daß man nicht einmal in dem Sinne, wie Herr Lasker thut, behaupten darf, daß eine absolut bestimmte Strafe im Gesetz angedroht sei.
Herr Lasker hat Ahnen nun, meine Herren, eine Menge Fälle erzählt, in denen er den Beweis zu führen versucht hat, daß die Kommission auf einem völligen Irrwege sich befunden habe.
Zunächst hat er gesagt, er glaube kaum, daß in der Kommission jedes einzelne Verbrechen in der hier fraglichen Richtung geprüft und der Thatbestand durchgegangen worden sei.
Dies gebe ich zu, aber mehrere von uns haben diese Prüfung angestellt und wir haben bei unseren Vorbesprechungen den Standpunkt festgehalten, daß zuchthausmäßige Delikte hier in Frage kommen, und zweitens, daß bei diesen Delikten das Gesetz unbedingt den Versuch als strafbar kennzeichne.
Ach habe noch am letzten Sonnabend ausgeführt, daß die ganze Frage der erfolglosen Anstiftung in Verbindung mit dem Versuch stehe, und bleibe bei dieser Auffassung, gestützt auf die Literatur und die Gesetzgebung.
Ach will von den Fällen, die Herr Lasker angeführt hat, zwei herausgreifen.
Herr Lasker hat gesagt, wenn ich Jemand, der schon zweimal gestohlen hat und deshalb bestraft worden ist, anstifte, daß er einen dritten Diebstahl begehe, so stifte ich ihn an zu einem Verbrechen; während, wenn er bisher unbestraft gewesen ist, ich ihn nur zu einem Vergehen anstifte.
Aa, meine Herren, das ist die Ansicht des Herrn Lasker.
Aber in der Wissenschaft und in der Praxis geht man zum Theil von anderer Meinung aus, gestützt auf K 50 des Strafgesetzbuchs, wo ausdrücklich und klar bestimmt ist, daß die einzelnen Erschwerung und Milderungsgründe nur bei demjenigen Theilnehmer in Anwendung zu bringen sind, bei welchem sie wirklich in dessen Person Platz greifen.
Nun wird Herr Lasker einwenden, der Diebstahl im Rückfall ist eine neue Deliktsform.
Aber ich kann ihm wenigstens versichern, meine Autorität wage ich nicht geltend zu machen, ich stehe aber in der Ansicht nicht allein daß man in diesem Falle angenommen hat, die Anstiftung geht nur auf den gewöhnlichen Diebstahl, und eine Modifikation dieser Absicht uns insoweit zugestanden wird, als behauptet wird, daß der Anstifter, wie er gewußt habe, daß der Mensch schon zweimal bestraft sei, ihm die Anstiftung zum rückfälligen Diebstahl zur Last falle.
Ueber die Richtigkeit der Ansicht läßt sich allerdings streiten.
Es würde möglicherweise eine Diskussion den Beweis liefern, daß die erstere Ansicht die wichtigere ist.
Herr Kollege Lasker hat erzählt: es spricht Einer zum Andern: prügle mal den Dritten tüchtig durch.
Der thuts.
Wenn da eine schwere Körperverletzung daraus entsteht, so siele ihm, nach der AnsichtLaskers, die Anstiftung zu einer schwerenKörperverletzung, also zu einem Verbrechen zur Last; wenn aber blos eine leichte Körperverletzung daraus entstehe, so falle ihm blos die Anstiftung zu einem Vergehen zur Last.
Das ist auch nicht richtig, das wird auch nicht allseitig anerkannt.
Denn auch hier gilt der allgemeine große Satz, die Haftung des Anstifters reicht so weit, als sein Dolus reicht.
Wenn er also gesagt hat, hier hast du einen Knüppel, hier hast du ein Messer oder irgend ein gefährliches Instrument und damit verletze Jenen, so wird man ihm sagen können: du konntest dir es vorher sagen, daß, wenn du anstiftest, er soll ihm mit dem Knüppel über den Schädel hauen, eine tüchtige Verletzung entstehen kann.
Wenn er ober nur gesagt hat: prügle ihn durch, du kriegst einen Thaler, so ist mir in der Praxis noch nicht vorgekommen, daß man gesagt hat, er hätte ihn auch zu einer schweren Körperverletzung angestiftet.
Meine Herren, ich komme auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Banks zu sprechen.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Banks ohne weiteres zugeben, daß, wenn er sagt, es sei nur das praktische Bedürfniß ins Auge zu fassen, soweit es bis jetzt konstatirt wäre, er allerdings zu der Bemerkung berechtigt ist, daß er sich innerhalb der Grenzen des praktischen Bedürfnisses gehalten.
In dieser Beziehung will ich nur bemerken, daß mir heute von einem Mitglieds dieses Hauses und auch von anderer Seite die Versicherung gegeben ist, die am Sonnabend bestritten ist, daß der Fall einer Offerte zum Verschaffen eines langsam tödtlichen Giftes vorgekommen ist.
Der Fall ist mir speziell referirt worden aus neuerer Zeit.
Nun möchte ich dem Herrn Abgeordneten Banks einwenden, daß, da wir als Juristen über die Sache sprechen und er zugibt, daß die Anstiftung zu den drei von ihm hervorgehobenen Verbrechen berechtigt sei, weil t25 874 ——1. Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 24.
Zanuar 1876. sie vorzugsweise gefährliche und schwere Verbrechen sind, dann die Beschränkung, die er macht, auch wieder eine willkürliche ist.
Es ist bereits auf verschiedene Fälle hingewiesen, die mindestens dem Morde und den beiden anderen Verbrechen gleich sind.
Ich würde daher bitten, daß Sie nicht eine neue Spezialität in diese Frage hineinwerfen, daß Sie lieber, wenngleich vielleicht manches Verbrechen, um mich so auszudrücken, mit unterläuft, bei welchem die Frage der erfolglosen Anstiftung Zweifel finden kann, ein bestimmtes Prinzip zum Ausdruck bringen, als ein Nothgesetz machen.
Ein Nothgesetz macht der Herr Abgeordnete Banks, glaube ich, indem er sich auf die Fälle beschränkt, die bis jetzt in der Praxis vorgekommen sind, den Grundsatz anerkennt, ihn aber auf die Fälle der zeithörigen praktischen Erfahrung beschränken will.
Meine Herren, ich will in Bezug auf den Antrag des Kollegen Wolffson nur bemerken, daß ich meinerseits dem Antrage sehr sympathisch gegenüberstehe.
Zch habe mit dem Kollegen Wolffson über die Materie und diese Frage verhandelt und gesprochen, ich kann aber als Referent der Kommission Ihnen darüber nichts besonderes sagen, weil die Kommission mit diesem Antrage sich nicht beschäftigt hat.
Dessenungeachtet erlaube ich mir zu sagen, daß mir gegen diesen Antrag Bedenken beigehen und ich würde bitten, daß Sie auch diesen Antrag ablehnen.
Meine Herren, die Fälle, in denen nach dem Antrage des Kollegen Wolffson die erfolglose Anstiftung ebenfalls strafbar sein würde, sind sehr unbedeutender Art.
Nun werden Sie mir sagen, wenn sie so unbedeutender Art sind, dann können wir sie füglich mit aufnehmen, dem entgegen möchte ich andererseits zur Erwägung anheim geben, ob wir bei einem Gesetz wie das vorliegende, das schon bei seiner Geburt so außerordentlich angefeindet und angefochten ist, weiter gehen wollen, erstlich als die RegierungsVorlage und zweitens, hier einem bloßen Prinzip zu Liebe, auf das ich noch kommen werde, Fälle aufnehmen, bei denen in der That eine praktische Bedeutung nicht anzuerkennen ist.
Zch sage, einem Prinzip zu Liebe, das ist nämlich das Prinzip über die Bestrafung des Versuchs, je nach den verschiedenen Theorien, die ich vorher gekennzeichnet habe.
Meine Herren, ich fürchte, daß, wenn Sie die Lehre von dem Versuche bei dieser rhapsodischen Behandlung, bei dieser nicht erschöpfenden Erörterung und bei der beschränkten Aufnahme in das Gesetz hereinziehen, wir in große Verwicklungen kommen werden.
Man braucht nicht Zurist zu sein, um zuzugeben, daß die ganze Lehre vom Versuche noch nicht abgeschlossen ist, schon wenn Sie die verschiedenen Urtheile in den öffentlichen Blättern lesen, die in Fällen des Versuchs ergangen sind.
Gestatten Sie mir nun ich bin sehr bald fertig auf die Anträge, welche sich damit beschäftigen, Beschränkungen in die Bestimmung der Vorlage hineinzutragen, um den Kreis der Strafbarkeit möglichst einzuschränken, zu kommen.
Das ist der Vorschlag, der von dem Herrn Abgeordneten Windthorst vertheidigt worden ist, daß die Offerte beziehentlich der Akzeptation nur strafbar sein soll, wenn sie schriftlich oder unter Ausbedingung einer Belohnung erfolgt ist.
Der Herr Kollege Windthorst hat Ihnen mit einer liebenswürdigen Offenheit gesagt, daß er den Antrag deshalb unterstütze, um die Sache möglichst unschädlich zu machen, daß das Gesetz, wenn ich mir erlauben darf, etwas hart zu übersetzen, gleich nach der Geburt nicht laufen kann.
Und da hat er Recht, denn, meine Herren, Sie legen mit diesem Antrage des Kollegen Windthorst dem Gesetze eine solche Fessel an, daß ich der Meinung bin, daß Sie dann lieber das ganze Gesetz fallen lassen, ehe Sie den Antrag Windthorst annehmen.
Der Herr Abgeordnete Klöppel hat geltend gemacht, daß, wenn Sie diesen Antrag annehmen, ein greifbarer, fester Unterschied, ein klarer Gedanke dadurch zum Ausdruck komme, nämlich der, daß die erfolglose Anstiftung nur dann möglich sei, wenn gewissermaßen aus der Schrift und aus der Lohnbedingung der feste und sichere Wille des Offerenten und Akzeptanten, daß das Verbrechen begangen werde, erkennbar ist.
Meine Herren, ich leugne, daß das der Fall ist.
Wie oft werden Briefe geschrieben in Aufregung und Unüberlegtheit!
Also schon mit dem Worte „schriftlich ''werden Sie durchaus nicht in der Lage sein, etwas Bestimmtes, Festes stets Beweisendes herzustellen.
Es ist mit Recht darauf hingewiesen, daß man hier möglicher Weise eine Art formellen Beweis schaffen würde.
Sie werden doch nicht in Abrede stellen können, daß sich wohl Fälle denken lassen, wo die Offerte und die Akzeptation schriftlich erfolgt ist, und doch der Ernst der Sache nicht vorhanden war.
Zch könnte Ihnen dafür aus meiner Praxis die eklatantesten Beispiele geben.
Ferner ist gesagt worden „unter Ausbedingung einer Belohnung ''.
Zch nehme zunächst an, daß unter Belohnung nicht blos Geld zu verstehen sei, aber wollen Sie denn behaupten, daß außer diesen beiden Kategorien sich keine Fälle denken lassen, in welchen nicht aus den Umständen sich klar ergibt, daß der Offerent und der Akzeptant1die1feste Absicht1gehabt1haben, 1 daß das Verbrechen begangen werde
Tagtäglich können Sie Fälle der Anstiftung in der Praxis diskutiren hören.
Zch möchte behaupten, daß es durchaus nicht zutrifft, wenn man behaupten wollte, daß es nur Fälle gebe, in denen die Offerte schriftlich oder unter Ausbedingung einer Belohnung vorgekommen sei.
Nun nehmen Sie den Fall aber einmal praktisch, wenn der Antrag Windthorst angenommen wird.
Wenn also z.
B. eine Anstiftung zum Morde begangen wird, so würde der Kollege Windthorst verlangen, daß nur dann nach diesem Gesetze bestraft würde, wenn die Anstiftung erfolgt sei entweder schriftlich oder unter Ausbedingung einer Belohnung.
Glauben denn die Herren nicht, daß auch eine solche Anstiftung zum Morde vorkommen kann, wo Haß, Eifersucht, Rache in der Weise entzündet ist, daß entschieden derjenige, der die Offerte annimmt, oder der die Offerte gibt, die feste Absicht hat, daß das Verbrechen begangen werde
Zch verstehe in der That nicht, wie man behaupten will, daß mit derartigen Bestimmungen irgend wie dem praktischen Bedürfnisse Genüge geleistet werden kann.
Dazu kommt noch folgendes; Sietragen durch Annahme des Antrags des Kollegen Windthorst eine Antinomie in das Gesetz hinein, die uns in der Praxis auf das äußerste schädigen würde, tz 48 des Strafgesetzbuches hat die Mittel der Anstiftung spezialisirt und die Generalklausel beigefügt „oder durch andere Mittel.
Meine Herren, in diesen Mitteln der Anstiftung, da ist nicht blos die Rede von Schrift oder Belohnung, das ist überhaupt kein Gedanke, den der Gesetzgeber ausschließlich verwerthet hat; der Gesetzgeber hat ausdrücklich nur gesagt: durch Geschenke oder Versprechen, durch Drohungen, durch Mißbrauch des Ansehens oder der Gewalt, durch absichtliche Herbeiführung oder Beförderung eines Irrthums.
Nun frage ich die anwesenden Praktiker, wie denken Sie sich den Fall, wenn eine versuchte und vollendete Anstiftung von zwei Leuten konkurriren.
Bei dem Einen wird der Versuch der Anstiftung gar nicht bestraft, weil sie nicht begangen ist schriftlich oder durch Ausbedingung einer Belohnung, bei den Anderen wird sie bestraft, weil er vielleicht durch Irrthum den Anderen bestimmt hat, das Verbrechen zu begehen; das sind Antinomien, mit denen man in der That nicht wirthschaften kann.
Zum Schluffe, meine Herren, gestatten Sie mir auf den zweiten Theil der Vorlage mit wenigen Worten einzugehen.
Der Herr Zustizminister Leonhardt ist so freundlich gewesen, anzuerkennen, daß ich über den zweiten Theil der Vorlage objektiv referirt hätte, und er hat dadurch mir ein Zeugniß gegeben, das ich sehr dankbar einkassire.
Als Referent der Kommission habe ich bei dieser Materie, wie bei allen früheren die Anträge und Vorschläge der Majorität der Kommission zu vertreten gehabt und der Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 24.
Januar 1876.
Minorität nur in so weit Rechnung tragen müssen, als ich ihre Gegengründe, so gut ich eben konnte, vorgelegt habe, damit Sie in der Lage waren, sich sür die Majorität oder Minorität zu entscheiden.
Diesen zweiten Absatz anlangend, so hat heute der Kollege Herr Becker in einer Weise sich darüber ausgesprochen, die vollkommen übereinstimmt mit derjenigen, die ich am vorigen Sonnabend vorgetragen habe.
Der Herr Abgeordnete Becker ist derjenige unter uns, der vorzugsweise sür diese schärferen Bestimmungen eingetreten, und ich möchte meinen, in Erwägung des wichtigen Grundsatzes: supsrünn nocont, daß Sie, nachdem die Regierung ihrerseits erklärt hat, daß sie mit der Auffassung der Majorität an sich einverstanden sei und nur die Redaktion nicht billige, an diesen Redaktionsfragen die Angelegenheit nicht scheitern lassen und hier einmal der Minorität Ihre Zustimmung geben wollen, d. h. die Regierungsvorlage annehmen.
Ich selbst enthalte mich jedes Urtheils, und damit schließe ich meinen Vortrag.
(Bravo!)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: 1 Meine Herren, ich hatte erwartet, daß der Kollege von Schwarze nicht erfolglos angestiftet werden würde, auf das hannoversche Gesetz zu verweisen, um mich in Widerspruch mit mir selbst zu setzen.
Meine Herren, ich habe das Gesetz von 1840 nicht gemacht, ich habe im Jahre 1865 die Revision desselben angeordnet und schließlich hat der Hannoveraner, Justizminister Dr. Leonhardt, uns das deutsche Strafgesetzbuch vorgelegt.
Der Hannoveraner Windthorst und alle anderen Hannoveraner im Hause haben dasselbe angenommen und haben somit den allein richtigen Grundsatz, daß erfolglose Anstiftungen straflos sind, anerkannt.
Präsident: Meine Herren, behufs der Fragestellung will ich zuvörderst konstatiren, daß der Antrag Lasker zurückgenommen ist und daß durch Zurücknahme des Hauptantrags Lasker alle Unteramendements, welche der Herr Abgeordnete Windthorst zu dem Antrage Lasker gestellt hat, auch beseitigt sind.
Was sodann die Fragestellung anlangt, so halte ich mich auch für den vorliegenden Fall an die alte Usance des Hauses, die Kommissionsvorlage der Fragestellung zu Grunde zu legen.
Ich muß anerkennen, daß mit dieser Praxis im vorliegenden Falle eine streng logische Fragestellung kaum zu vereinbaren ist; aber das darf mich nicht bestimmen, von der alten Gewohnheit des Hauses in diesem Falle abzugehen.
Ich schlage demnach vor, abzustimmen zuvörderst über den Antrag Wolffson.
Wird der Antrag Wolffson angenommen, so fallen alle übrigen Abstimmungen; wird der Antrag Wolffson abgelehnt, so gehe ich über zu dem Antrage Banks, und da sind zuvörderst die verschiedenen Unteranträge zu dem Antrage Banks zu erledigen, ehe er selbst zur Abstimmung kommt.
Die Unteranträge sind: der schriftliche Antrag des Herrn Abgeordneten Windhorst, der heute während der Sitzung eingereicht und bereits verlesen ist; ich bringe denselben dann zur Abstimmung.
Dann folgt der Unterantrag des Herrn Abgeordneten Windthorst Nr.
160 IV; dann folgt der Unterantrag des Herrn Abgeordneten Windthorst Nr.
160 V, und dann schlage ich vor abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Banks, wie er sich aus diesen drei Vorabstimmungen gestaltet haben wird.
Wird der Antrag Banks dann angenommen, so fallen wieder alle übrigen Abstimmungen; wird der Antrag Banks abgelehnt, so schlage ich vor, abzustimmen über den Antrag Windthorst.
Wird der Antrag Windthorst angenommen, so fallen wieder alle übrigen Abstimmungen; wird der Antrag Windthorst abgelehnt, so schlage ich vor, abzustimmen über das schriftliche 875 Unteramendement, welches zu dem Antrage Klöppel heute von dem Herrn Abgeordneten Marquardsen eingereicht worden ist.
Dann folgt die Abstimmung über den Antrag Klöppel-Marquardsen, wie er sich nach der Abstimmung über den Unterantrag gestaltet haben wird.
Wird der Antrag Klöppel angenommen, so fallen wiederum alle weiteren Abstimmungen; wird der Antrag Klöppel abgelehnt, so kommt die Abstimmung über das Amendement Thilo zur Kommissionsvorlage, und dann folgt die Abstimmung über die Kommissionsvorlage, wie sie sich nach der Abstimmung über das Amendement Thilo gestaltet haben wird.
Wird die Kommissionsvorlage angenommen, so fällt die Abstimmung über die Regierungsvorlage; wird die Kommissionsvorlage abgelehnt, so wird schließlich über die Regierungsvorlage abgestimmt.
(Bravo!)
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben wir stimmen demnach so ab, und ich ersuche zuvörderst, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Wolffson zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: den tz 48a folgendermaßen zu fassen: Wer es unternimmt, einen Anderen zur Begehung einer strafbaren Handlung, deren Versuch mit Strafe bedroht ist, oder zur Theilnahme an einer solchen Handlung anzustiften (tz 48), wird, soweit das Gesetz nicht eine andere Strafe androht, 1.
1 wenn die vollendete Handlung mit dem Tode oder mit lebenslänglicher Freiheitsstrafe bedroht ist, mit Gefängniß nicht unter drei Monaten oder mit Festungshaft von drei Monaten bis zu fünf Jahren, 2.
1 wenn die vollendete Handlung mit einer Freiheitsstrafe von geringerer Dauer bedroht ist, mit Gefängniß bis zu zwei Jahren oder mit Festungshaft von gleicher Dauer oder mit Geldstrafe bis zu eintausend Mark bestraft.
Die erfolglose Anstiftung als solche ist straflos, wenn die vollendete Handlung neben der Freiheitsstrafe wahlweise mit einer Geldstrafe bedroht ist.
Dieselben Strafvorschriften finden gegen denjenigen Anwendung, welcher einem Anderen gegenüber zur Begehung einer strafbaren Handlung oder zur Theilnahme an einer solchen sich erbietet, sowie gegen denjenigen, der ein solches Erbieten annimmt.
Neben der Gefängnißstrafe kann auch auf den Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte und auf Zulässigkeit von Polizeiaufsicht erkannt werden.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag Or.
Wolffson annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist nicht einig; wir bitten um die Gegenprobe.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag ablehnen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Majorität steht; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zum schriftlichen Unterantrag des Herrn Abgeordneten Windthorst zum Antrage Banks.
Es kommen auch zur Abstimmung zwei gedruckte Unteranträgs 876 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 24.
Januar 1876. zum Antrage Banks.
Ich ersuche den schriftlichen Unterantrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Unterantrag zum Antrage Banks.
Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 in Alinea 11vierte Zeile hinter dem Worte „Verbrechen ''vor1dem1Worte1 „anzustiften ''1 die Worte einzufügen: schriftlich1oder1unter1Ausbedingung1einer Belohnung;.
2.
1 in Alinea 2 hinter den Worten: „dieser Verbrechen ''die Worte einzufügen: schriftlich1oder1unter1Ausbedingung1einer Belohnung.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Antrag ist abgelehnt.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den zweiten Unterantrag Nt.
160IV der Drucksachen zu verlesen, oder, meine Herren, ich muß diesen Antrag positiv zur Abstimmung bringen; der Antrag lautet: im ersten Alinea des Antrags Dr. Banks die Worte: „oder mit Zuchthaus bis zu fünf Jahren ''zu streichen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags Banks, entgegen dem Antrage des Abgeordneten Windthorst auf Streichung, in demselben die Worte: oder mit Zuchthaus bis zu fünf Jahren, beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist angenommen; damit ist der Antrag Windthorst angenommen.
Wir kommen jetzt zum Unterantrag Windthorst 160 V. Ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Unterantrag zu dem Antrage Banks.
Der Reichstag wolle beschließen: das dritte Alinea der Kommissionsbeschlüfle dem Antrag Or.
Banks hinzuzufügen.
Präsident: Das dritte Alinea lautet: Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Neben der Gefängnißstrafe kann auf den Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte und auf Zulässigkeit von Polizeiaufsicht erkannt werden.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst annehmen wollen, aufzustehen (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, meine Herren; der Unterantrag ist angenommen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Banks zu verlesen, wie er jetzt lautet.
Schriftführer Abgeordneter von Wahl: Der Reichstag wolle beschließen: tz 48a folgendermaßen zu fassen: Wer es unternimmt, einen Anderen zur Begehung eines Mordes oder einer vorsätzlichen Brandstiftung oder des in tz 219 des Strafgesetzbuchs vorgesehenen Verbrechens oder zur Theilnahme an einem dieser Verbrechen anzustiften, wird mit Gefängnißstrafe nicht unter drei Monaten bestraft.
Gleiche Strafe trifft denjenigen, welcher einem Anderen gegenüber zur Begehung eines Mordes'oder einer vorsätzlichen Brandstiftung oder des in tz 219 des Strafgesetzbuchs vorgesehenen Verbrechens oder zur Theilnahme an einem dieser Verbrechen sich anbietet, sowie denjenigen, welcher ein solches Anerbieten annimmt.
Neben der Gesängnißstrafe kann auf den Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte und auf Zulässigkeit von Polizeiaufsicht erkannt werden.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag Banks annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Nach den bisherigen Abstimmungen ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Meine Herren, es ist die Debatte, die Diskussion geschlossen.
Es ist mir zweifelhaft, ob, nachdem die Diskussion geschloffen ist, nachdem die Frage genehmigt ist, eine Zurückziehung des Antrags noch zulässig ist.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ich nehme den Antrag wieder auf.
Präsident: Da der Antrag wieder aufgenommen ist, so muß ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst zur Abstimmung bringen, wie ich proponirt habe.
Ich ersuche also den Herrn Schriftführer, den Antrag Windthorst zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: anstatt tz 48 a der Kommission folgenden § 49 g, anzunehmen: Wer einen Anderen zur Begehung eines mit dem Tode oder mit lebenslänglichem Zuchthaus oder mit lebenslänglicher Festungshaft bedrohten Verbrechens oder zur Theilnahme an einem solchen Verbrechen schriftlich oder unter der Gewährung oder dem Versprechen von Vortheilen auffordert, oder wer eine solche Aufforderung annimmt, wird mit Gefängniß nicht unter drei Monaten bestraft.
Die gleiche Strafe trifft denjenigen, welcher sich schriftlich oder unter der Ausbedingung von Vortheilen zur Begehung eines im ersten Absätze bezeichneten Verbrechens oder zur Theilnahme an einem solchen Verbrechen erbietet, sowie denjenigen, welcher ein solches Versprechen annimmt.
Neben der Gefängnißstrafe kann auf den Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte und auf Zulässigkeit von Polizeiaufsicht erkannt werden.
Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 24.
Zanuar 1876.
1877 Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren auszustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Unterantrag zum Antrag Klöppel, Dr. Marquardsen Nr.
160 11.
Zch bitte denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Bahl: Zum Antrag Klöppel, Dr. Marquardsen Nr.
160II.
Der Reichstag wolle beschließen: s) nach den Worten „annimmt, wird ''im Absatz 1 einzufügen: wenn das Verbrechen mit dem Tode oder mit lebenslänglicher Zuchthausstrafe bedroht ist; b) nach den Worten: „drei Monaten ''im Absatz 1 einzufügen: wenn das Verbrechen mit einer geringeren Strafe bedroht ist, mit Gefängniß bis zu zwei Zähren oder Festungshaft von gleicher Dauer.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr den Antrag der Herren Abgeordneten Klöppel, Dr. Marquardsen mit dem eben angenommenen Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Bahl: Der Reichstag wolle beschließen: anstatt des tz 48a als tz 49 a zu setzen: Wer einen Anderen zur Begehung eines Verbrechens oder zur Theilnahme an einem Verbrechen schriftlich oder unter der Gewährung oder dem Versprechen von Vortheilen auffordert, oder wer eine solche Aufforderung annimmt, wird, wenn das Verbrechen mit dem Tode oder mit lebenslänglicher Zuchthausstrafe bedroht ist, mit Gefängniß nicht unter drei Monaten, wenn das Verbrechen mit einer geringeren Strafe bedroht ist, mit Gefängniß bis zu zwei Zähren oder Festungshaft von gleicher Dauer bestraft.
Die gleiche Strafe trifft denjenigen, welcher sich schriftlich oder unter der Ausbedingung von Vortheilen zur Begehung eines Verbrechens oder zur Theilnahme an einem Verbrechen erbietet, iowie denjenigen, welcher ein solches Anerbieten annimmt.
Neben der Gefängnißstrafe kann auf den Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte und auf Zulässigkeit von Polizeiaufsicht erkannt werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag Klöppel, Dr. Marquardsen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir sind zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das sBüreau bleibt zweifelhaft, wir müssen demnach zur Zählung schreiten.
Zch ersuche die Herren, den Saal zu verlassen, und diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen, welche also mit Za stimmen wollen, durch die Thüre „Za '', rechts von mir, und diejenigen Herren, welche den Antrag nicht annehmen wollen, durch die Thüre „Nein '', links von mir, wiederum in den Saal zu treten.
Nunmehr ersuche ich die Herren Schriftführer Herz und Bernards, die Zählung an der Thüre „Za '', die Herren Schriftführer von Vahl und Wölfel, die Zählung an der Thüre „Nein ''zu übernehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Saaldiener werden angewiesen, die sämmtlichen Thüren des Saales mit.
Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Abgeordneten in der vorgeschriebenen Weise wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Diener des Saals werden angewiesen, die Saalthüren, welche geschlossen waren, wiederum zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche nunmehr das Büreau, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Za!
Schriftführer Abgeordneter von Bahl: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Za!
Schriftführer Abgeordneter Herz: Za!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Za, also für den Antrag, haben gestimmt 141 Mtglieder; mit Nein, gegen den Antrag, haben gestimmt 133 Mitglieder.
(Beweguug.)
Der Antrag ist also angenommen, und es sind dadurch die weiteren Abstimmungen beseitigt.
Meine Herren, wir gehen jetzt über zu dem von der Kommission vorgeschlagenen Art.
II a. Zch eröffne die Diskussion über denselben und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, der Vorschlag, den wir Ihnen hier machen-Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Der Herr Berichterstatter ist heiser, hat heute schon sehr viel gesprochen; (Heiterkeit) ich ersuche Sie daher, Rücksicht zu nehmen auf den Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, der Vorschlag, der Zhnen hier eröffnet wird, soll eine Kontroverse beseitigen, die fast naturnothwendig entstehen müßte, wenn Sie nicht hierüber eine Bestimmung in das Gesetz aufnehmen.
Als das deutsche Strafgesetzbuch erlaffen wurde, war die Materie der Antragsdelikte eine solche, welche in ihren einzelnen Bestimmungen nicht harmonirte mit den Vorschriften der einzelnen Landesgesetze, und es ist daher die 878 Teutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 24.
Januar 1876.
Kontroverse entstanden: wie sind diejenigen Delikts zu behandeln, die unter der Herrschast des älteren Gesetzes begangen worden sind, jedoch zur Untersuchung und Aburiheilung erst unter die Herrschaft des neuen Gesetzes fallen; soll da die Bestimmung des neuen Rechts in Bezug auf den Antrag Platz greifen oder das ältere Recht
Man kann die Frage materiell verschieden beantworten.
Ihre Kommission hat sich geeinigt in dem Vorschlage, der Ihnen hier vorgelegt wird, und ich empfehle Ihnen, da es angemessen ist, daß die Frage entschieden wird: haben Sie die Güte, nehmen Sie den Vermittlungsvorschlag, zu dem die Kommission sich vereinigt, an und tödten Sie eine Kontroverse, ehe sie entstanden ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Art.
Ila zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Art.
Ha.
Bei den Handlungen, welche vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes begangen sind, wird das Erforderniß des Antrages auf Verfolgung, sowie die Zulässigkeit der Zurücknahme nach den bisherigen Gesetzen beurtheilt.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den eben verlesenen Art.
Ha annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Art.
II a ist angenommen und damit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Es ist ein Antrag auf Vertagung eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Or.
Dohrn.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung für dieselbe: den Rest der heutigen Tagesordnung, und außerdem noch: die Berathung des zehnten Petitionsberichts.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, wenn es ihm möglich ist, mir zu sagen, wann die Fortsetzung der Strafrechtsnovelle auf die Tagesordnung kommt.
Präsident: Meine Herren, ich habe die Tagesordnung, welche ich proponirt habe, hauptsächlich aus dem Grunde vorgeschlagen, um die Petitionsberichte zu erledigen.
Die Kommission hat jetzt schon zehn Petitionsberichte erstattet, und von diesen sind bisher erst drei im Plenum erledigt worden.
Die Petitionen sind außerordentlich zahlreich beim Reichstag eingekommen; ich glaube, ihre Zahl beträgt jetzt schon über 1200, und ich bin der Ansicht, daß der Zeitpunkt gekommen ist, wo wir wenigstens einen Tag den Petitionsberichten widmen müssen.
Ich behalte mir vor, wenn die Petitionsberichte auf der morgigen Tagesordnung abgemacht werden, dann in den nächsten Tagen, wahrscheinlich schon Mittwoch oder Donnerstag, auf die Fortsetzung der Berathung der Strafrechtsnovells zurückzukommen und sie als Tagesordnung zu proponiren, so daß ich allerdings hoffen muß, daß wir mit der zweiten Berathung bis zunl Freitag respektive Sonnabend dieser Woche fertig werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Ich habe durchaus nicht die Absicht gehabt, den Herrn Präsidenten in irgend welcher Weise zu tadeln in Beziehung auf die Tagesordnung; ich habe wirklich nur wissen wollen, wann der Rest der Strafnovelle vorkommen werde.
Da der Herr Präsident das gesagt hat, sage ich ihm meinen Dank.
Präsident: Widerspruch gegen die Tagesordnung existirt also nicht mehr; es findet demnach mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen um 12 Uhr statt.