Präsident: Die Sitzung ist 'eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Stumm wegen Familienangelegenheiten und der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch (Düren) wegen eines.
Krankheitsfalls in seiner Familie.
Der Herr Abgeordnete Dr. Erhard hat auf acht Tage wegen Unwohlseins Urlaub nachgesucht; ich habe den Urlaub kraft meiner Befugniß ertheilt.
Als Kommissarius des Bundesraths wird in der heutigen Sitzung der Berathung des achten Berichts der Petitionskommission der Herr Geheime Regierungsrath Nieberding beiwohnen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweite »Berathung der der XII.
Kommission zur Vorberathung überwiesene »Paragraphen des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich vom 15.
Mai 187!
und die Ergänzung desselben, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission (Nr.
145 der Drucksachen).
Die Berathung war gediehen bis zu dem § 263. zunehm n Herrn Berichterstatter, seinen Platz ein (Geschieht.)
Zch eröffne die Diskussion über tz 263 und ertheile das 4 vort zur Erstattung seines Berichts dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, bei tz 263 ersuche ich Sie zunächst, wegen einer nicht Oekonomie des Drucks gefälligst die zweite Seite Vorlage ''aufzuschlagen, also S. 12. bezw.
S. 13 der Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Das ist die Mehrheit; der § 263 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 292.
Zu demselben liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten von Unruh (Magdeburg), Nr.
157 I: in dem § 292 die letzte Zeile, welche lautet: „Die Rücknahme des Antrags ist zulässig ''zu streichen, eventuell besonders darüber abzustimmen.
Zuvörderst ertheile ich dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, das Strafgesetzbuch hat die Verfolgung der Jagdvergehen von dem Antrage des Beschädigten abhängig gemacht; die gegenwärtige Vorlage streicht dieses Erforberniß des Antrags des Beschädigten.
Was zuvörderst diese Frage anlangt, so hat die Kommission folgende Erwägung angestellt: Es ist zunächst durch die Erfahrung festgestellt worden, daß die Frage, wein das Antragsrecht gebühre, in einzelnen Fällen zu außerordentlichen Schwierigkeiten geführt hat; es gilt dies namentlich auch von der königlich preußischen Gesetzgebung über Ausübung des Zagdrechls, und es ist die gleiche Wahrnehmung auch in anderen deutschen Ländern gemacht worden.
Es hat die Feststellung der Frage, wer in einzelnen Fällen der Jagdberechtigte sei, wer das Recht habe, den Antrag zu stellen, zu lebhaften Erörterungen geführt.
Hauptsächlich war aber folgendes bestimmend für die Entschließung der Kommission: Das Strafgesetzbuch geht von dem Grundgedanken aus, daß das Jagdvergehen lediglich die Interessen des Zagdberecbtigten berühre.
Es hat nun ein angesehener preußischer Praktiker in einem sehr schätzenswerthen Bliche über die Antragsdelikte bereits, wie uns geschienen sehr richtig, ausgeführt, daß dieser Grundgedanke nicht zutreffend ist; vielmehr ergeben schon die Iagdpolizeigesetze, insbesondere die sogenannten Schongesetze, daß die Regulirung des Rechts zur Okkupation des frei umherlaufenden Wildes nicht lediglich Sache des Privatintereffes, sondern eine besonders wichtige Sache des öffentlichen und des wirthschastlichen Interesses ist, und daß die IIS 826 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
Januar 1876.
Schädigung, welche durch die Jagdvergehen begangen wird, weit hinausgreift über dis Kreise ves unmittelbar Betheiligten.
Es ist ferner in der Kommission uns von mehreren Mitgliedern, namentlich von einem Mitglieds aus Bayern versichert worden, daß die Durchführung dieser Bestimmung des Strafgesetzbuchs eine wesentliche Beeinträchtigung des Jagdstandes überhaupt und der hiereinschlagenden volkswirthschastlichen Interessen nach sich gezogen habe.
Endlich, meine Herren, haben wir nicht in Abrede stellen können, daß die Bestimmung des Strafgesetzbuchs, deren Aufhebung Ihnen in der Vorlage empfohlen wird, in direktem Widerspruch steht mit einer anderen Bestimmung des Strafgesetzbuchs, nämlich mit der Bestimmung in tz 368, Nr.
10.
Dort ist mit Strass bedroht, wer zum Beispiel mit unverbundenem Gewehr über das fremde Jagdrevier geht, und wer sich dies zu Schulden kommen läßt, wird von amtswegen zur Untersuchung gezogen; wenn er aber schießt, nur auf Antrag des Betheiligten.
Wir haben geglaubt, daß wir diese Antinomie des Gesetzes bei der gegenwärtigen Gelegenheit mit kuriren können und sind daher mit der Vorlage darin vollkommen einverstanden, daß künftig das Jagdvergehen in § 292 nicht mehr abhängen soll von dem Antrage des Verletzten, sondern mit Rücksicht auf das öffentliche Interesse von amtswegen verfolgt werden soll.
Die Kommission hat dabei geglaubt, in Konsequenz der Grundsätze, die sie überhaupt in Bezug auf das Antragsrecht gleich bei ihrer erstell Berathung als allgemein maßgebend angenommen hat, auch hier aussprechen zu sollen, daß eine Ausnahme von der amtlichen Verfolgung dann eintrete, wenn der Beschädigte ein Angehöriger des Thäters ist.
Es scheint auch, daß Herr Kollege von Unruh in seinem Amendement diesen Satz nicht bekämpft, sondern das Amendement des Herrn Kollegen von Unruh ist nur gerichtet gegen unseren Vorschlag, daß die Zurücknahme des Antrages zulässig sein soll.
Meine Herren, in Bezug darauf, daß nun Herr Kollege von Unruh diesen Schlußsatz unseres Vorschlages gestrichen haben will, erlaube ich mir zu bemerken, daß in allen früheren Bestimmungen, die wir Ihnen vorgeschlagen haben und die bereits Ihre Zustimmung gefunden haben, dann, wenn der Angehörige der Antragsberechtigte ist, ihm die Zurücknahme des Antrags gestattet sein soll.
Sie brauchen nur unsere vorhergehenden Paragraphen, ja den 263, den Sie eben angenommen haben, ins Auge zu fassen; dann den L 247, der erst gestern weitläuftig diskutirt worden ist; den tz 232, der ebenfalls ausführlich diskutirt worden ist, u. s. w.; überall ist die Zurücknahme des Antrages für zulässig erachtet worden, wenn der Antragsberechtigte der Angehörige ist.
Ich kenne die Gründe des Herrn Kollegen von Unruh nicht; ich wage also noch kein definitives Urtheil über dieselben auszusprechen und werde erwarten, was er zur Begründung seines Antrages vorbringt.
Bis jetzt bin ich nur in der Lage, Ihnen die Vorschläge der Kommission zu empfehlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, ich häitsgewünscht, daßdieAntragsvergehenvermindertwordenwären '; sie sind statt dessen durch die Kommission vermehrt worden und es ist auch, glaube ich, keine Aussicht vorhanden, den ganzen Passus hier im Reichstage zu streichen, nämlich die Verfolgung unabhängig von einem Antrage zu machen.
Ich habe mich deshalb darauf beschränken müssen, nur zu beantragen, daß die letzten Worte gestrichen werden mögen, nämlich die Zurücknahme des Antrages.
Wenn der Herr Referent angeführt hat, daß überall, wo die Verfolgung von einem Antrage abhängig gemacht worden ist, auch die Zurückuahme gestattet ist, so bedaure ich das, ich habe sM, L« Kr.
stimmt.
Hier kann ich insbesondere die Gründe nicht finden, welche die Zurücknahme zulässig machen sollen.
Wenn es sich um Jagd- und Fischereikontraventionen handelt, so wird sich Jedermann überlegen, ob er den Mann zur Anzeige bringt oder nicht.
Aber was hier die Zurücknahme des Antrages noch bedeuten soll, weiß ich nicht.
Es ist angenommen worden die Rücksicht auf die Angehörigen.
Abgesehen von der eigenthümlichen Redaktion im Schlußsatz im tz 296 glaube ich, daß man auch Angehörigen gegenüber vollständig tu der Lage ist, sich das vorher zu überlegen.
Den Schlußsatz halte ich für bedenklich.
Ich bitte Sie, dem Antrage zuzustimmen und die Worte zu streichen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Becker hat das Wort.
Abgeordneter Becker: Wir wollten in der Kommission ursprünglich hier das ganze Antragsrecht beibehalten.
(Sehr richtig!)
Wenn wir uns demnächst im öffentlichen Interesse wegen einzelner schweren Fälle, die vorgekommen sind, darauf beschränkt haben, das Antragsrecht nur für die Angehörigen beizubehalten, für Vater, Sohn, Ehegatten und Brüder —, das sind Angehörige im Sinne des Strafgesetzbuchs so waren wir, wie bei allen Delikten unter Angehörigen, nicht wie bei allen Delikten, wo überhaupt Antragsrecht gegeben ist, in der Nothwendigkeit, auch das Rücknahmerecht gestatten zu müssen.
Meine Herren, alle erheblichen Gründe, die gegen das Rücknahmerecht überhaupt sprechen: man soll mit der Justiz kein Spiel treiben, man soll nicht handeln, zu Erpressungsversuchen keine Gelegenheit geben diese treffen in den engsten Familienverhältniffen gar nicht zu.
Dann mache ich noch auf eines aufmerksam.
Das Antragsrecht kann nicht getheilt werden.
Ist nun ein Antrag gegen einen andern Mitthäter gestellt, der nicht Angehöriger ist, ohne daß der Antragsteller wußte, sein Sohn sei auch Mitthäter gewesen, und stellt sich dieses später heraus, so kann der Antragsteller ohne Rücknahmerecht nicht hindern, daß sein Sohn infolge seines Antrages mitbestraft wird.
Dies macht es nothwendig, daß, wo Sie für Angehörige das Antragsrecht gestatten.
Sie auch die Rücknahme gestatten müssen.
Ich erlaube mir noch darauf aufmerksam zu machen, daß die Konsequenz sein wird, daß, wenn Sie die Anträge der Kommission zu diesem und dem folgenden Paragraphen annehmen.
Sie auch den schon von Herrn Banks gestellten Antrag zu 370, 4 annehmen müssen, denn was für das größere Delikt gilt, muß auch für das kleinere gelten.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Justizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß es sich vielleicht empfehlen möchte, in dritter Lesung den zweiten Absatz in einer anderen Fassung vorzulegen.
Die jetzige Fassung ist in der That recht zweideutig und wird leicht einen geeigneten Gegenstand für eine nicht freundliche Kritik abgeben.
Eine gleiche Bemerkung würde auch gelten in Betreff des zweiten Absatzes der tztz 296 und 303.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Gerhard hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gerhard: Meine Herren, ich werde sowohl gegen die Fassung der Vorlage, wie gegen die Fassung Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
Januar 1876.
827 der Kommission stimmen.
Sie werden es zunächst nicht verkennen, daß die Kommission, indem sie die Angehörigen straflos machen will, wenigstens wenn es der Jagd berechtigte wünscht, damit einen Begriff in das Gesetz hineintragen will, der ursprünglich nicht darin liegt.
Wer sind „Angehörige ''
Die Angehörigen sind nicht blos die, welche im Hause sind, sondern das kann ein sehr weiter Grad der Verwandtschaft sein, der näher präzisirt werden müßte.
Meine Herren, stellen Sie die Vorlage im tz 292, wie sie ursprünglich gewesen ist, wieder her.
Ich bitte Sie, sowohl gegen die Vorlage, wie gegen die Kommissionsbeschlüsse zu stimmen, weil keine Klarheit darin ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Eysoldt hat das Wort.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, der Begriff der Angehörigen, welchen der Herr Vorredner berührte, ist nach § 52 des Strafgesetzbuchs ganz bestimmt präzisirt.
Das Bedenken, das er geltend ge, nacht hat, trifft also nicht zu.
Dagegen lasse ich nicht die Gelegenheit vorübergehen, nachdem der Antrag Unruh gestellt worden ist, wenigstens die Stellung unserer Partei gegenüber diesen Paragraphen zu kennzeichnen.
Es ist geltend gemacht worden, daß ein volkswirthschaftliches Interesse im Spiele sei.
Nun, meine Herren, das für Beseitigung des Antrages behauptete Interesse ist mir sehr zweifelhaft und noch fraglicher ist mir, ob es nicht im volkswirthschaftlichen Interesse wichtiger wäre, alles Wild todtzuschießen.
Das angebliche volkswirthschaftliche Interesse ist nur das Interesse der Zagdliebhaber, oder wie man das Vergnügen in gewissen Kreisen bezeichnet, der „Zagdbummelei ''.
Ich lasse das dahingestellt sein, ob es überhaupt richtig ist, den Antrag zu beseitigen, und wir haben ja auch einen Antrag auf Wiederherstellung der ursprünglichen Gesetzesbestimmung nicht gestellt mst zwar lediglich um deswillen, weil wir glauben, daß allerdings gegenüber den Zagdpolizeigesetzen eine gewisse Inkongruenz vorliegt, daß auf der einen Seite eine polizeiliche Bestrafung ohne Antrag eintreten, auf der andern eine Bestrafung von einem Antrage bedingt wird.
Dagegen muß ich dringend bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Unruh abzulehnen, denn wenn im allgemeinen seit 1848 durch die Neichsverfassung festgestellt worden ist, daß das Jagdrecht, das Recht auf das Wild, ein Ausfluß des Eigenthums ist, und wenn wir beim vollkommenen Eigenthum, bei der Verletzung des Eigenthums durch Diebstahl, einen Antrag gegen Angehörige zulassen respektive als Bedingung der Bestrafung stellen, so sage ich doch, daß die Verletzung des Zagdrechts ein Minus ist, und daß wir ganz entschieden in einem Widerspruch versiren würden, wenn wir bei einer solchen Verletzung des Eigenthums die Zurücknahme des Antrages zuließen, während wir bei geringerer Verletzung das nicht thun.
Ich bitte daher den Antrag des Herrn von Unruh abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, darüber bin ich meinerseits gar nicht zweifelhaft, daß der Antrag von Unruh zurückgewiesen werden muß; denn wenn in irgend e'nem Falle die Zurücknahme des Antrages zulässig sein muß, so muß es in dem Falle sein, wo Verwandte in Frage kommen, wo die aufbrausende Leidenschaft den Antrag veranlaßt hat, welchen der Betreffende hernach gern zurücknimmt, um das verwandtschaftliche Verhältniß nicht zu zerstören.
Ich aber gehe weiter.
An sich bin ich ein sehr großer Gegner der Antragsverbrechen, das will ich von vornherein zugestehen.
Wenn aber in einem Falle der Antrag erfordert werden muß, so scheint das hier der Fall.
Es liegt hier in der That ein sehr leichtes Vergehen vor, wenn irgend ein Jagdberechtigter durch den Zufall feine Grenze überschreitet, oder von der Leidenschaft des Zagdvergnügens sich verleiten läßt, über die Grenze hinauszugehen, um das Thier, welches er verfolgt, durch seinen Angriff in seine Gewalt zu bringen.
Alle diese Umstände machen es schon an sich wünschenswerlh, hier ein Antragsverbrechen bestehen zu lassen, und ich bin daher vollkommen geneigt, sowohl gegen die Kommissionsvorlage als gegen die neue Regierungsvorlage zu stimmen, um es dann bei der ursprünglichen Gesetzesvorlage zu belassen, die natürlich in der dritten Lesung noch den Zusatz erhalten muß: die Zurücknahme des Antrages ist zulässig.
Wenn man sonst das Erforderniß des Antrags beseitigt, so thut man es wesentlich aus dem Grunde, um den Antragsteller nicht in die Lage zu bringen, als Verfolger aufzutreten.
Das ist bei den Körperverletzungen mit der Hauptgrund.
Nun frage ich: haben wir nöthig, den Zagdberechtigten zu schützen
Kann der nicht immer ohne alle Rücksicht den Antrag auf Bestrafung stellen, wenn er es für nothwendig findet
Warum wollen Sie nun veranlassen, daß auch ein Jagdberechtigter, der zufällig die Grenze überschreitet, oder ein Anderer, der aus besonderer Neigung vielleicht eine Schlinge in seinen Garten stellt, unbedingt bestraft werden soll, wenn er mit dem betreffenden Zagdberechtigten sehr genau befreundet ist, der gar nichts dagegen hat, der, wenn er gefragt worden wäre, wahrscheinlich geantwortet haben würde: lieber Freund, das thue nur für dieses Mal.
(Heiterkeit.)
Also bei Freunden ebenso wie unter Angehörigen muß der Antrag gefordert werden, und wenn Sie dem zweiten Absatz den Fall von Freunden hinzusetzen wollten, so würde das meine Bedenken allerdings beseitigen.
Ich will aber die Frage nicht weiter erörtern und nur noch hervorheben, daß hier verhältnißmäßig sehr leichte Vergehen vorliegen, denn die schweren, namentlich die gewerbsmäßige Betreibung der unrechtmäßigen Jagd wird ja nach anderen Paragraphen bestraft.
Nun kann ich ja anerkennen, daß sehr oft auf diese Weise auch die gewerbsmäßige Verletzung der Zagdrechts bestraft werden kann.
Es ist das aber keineswegs nothwendig.
Ueberhaupt liegt hier nach Lage der Verhältnisse, wie die Umstände sich gestalten, kein Grund vor, ein Antragsverbrechen zu beseitigen, welches wir erst vor drei vier Jahren beschlossen haben.
Mir sind keine Uebelstände bekannt geworden, dis aus dem Strafgesetzbuch hervorgegangen sind, und ich bitte Sie daher, sowohl die Kommissionsvorlage als die Regierungsvorlage abzulehnen und es bei der bisherigen Bestimmung des Strafgesetzbuchs zu belassen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
von Schwarze: Meine Herren, was zunächst die Behauptung des Herrn Kollegen Grumbrecht in Bezug auf das seitherige Strafgesetzbuch anlangt und die desfallsigen Erfahrungen, die sich herausgestellt 119 828 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
Januar 1876. haben, so bedauere ich lebhaft, daß ein Mitglied unserer Kommission nicht das Wort hier im Hause ergriffen hat, um darzulegen, zu welchen großen Mißständen und schweren Nachtheilen für das volkswirthschaftliche Interesse der Paragraph des Strafgesetzbuchs in seinem Lande geführt hat, Mittheilungen, die übrigens die vollste Bestätigung aus dem Munde des Vertreters dieser Regierung erhielten.
Ich kann den Herren versichern, daß die Kommission, selbst der Kollege Erffoldt trotz seines Widerwillens gegen die Anschauung, die hier vorgetragen worden, sich doch nicht der Erwägung hat verschließen können, daß bei so schweren Schädigungen des volkswirthschastlichen Interesses die Strafgesetzgebung dringend aufzufordern sei, Abhilfe zu gewähren.
Der Herr Kollege Grumbrecht hat blos die Fälle vor Augen, wo man gesagt hat, der Zagdnachbar hat die Grenzsteine in der Tasche.
Za, meine Herren, betreffs solcher Fälle, sowie der anderen Fälle, die Herr Grumbrecht erwähnt hat, wo er sagte: Gott, der Nachbar ist ja zufrieden, wenn ich auf seinem Revier jage.
Schlingen lege und Fallen stelle, möchte ich Herrn Grumbrecht doch antworten, daß in diesen Fällen eine kriminelle Verfolgung überhaupt nicht eintreten wird.
Denn wenn der Thäter überzeugt ist, daß er im Einverständniß mit seinem Zagdnachbar handelt, daß dieser gegen die Ausbeutung seines Zagdrechts nichts einzuwenden hat, dann fehlt es ja bei dem Thäter an dem kriminellen äolus: dann kann eine Bestrafung überhaupt nicht eintreten; dann würde die Frage überhaupt nicht maßgebend werden, ob von amtswegen oder auf Antrag zu untersuchen sei.
Meine Herren, was die Redaktion des § 292 anlangt, so gebe ich den: Herrn Staatsminister Dr. Leonhardt zu, daß sie einer böswilligen Kritik gegenüber zu mannigfachen, spaßhaften Auslegungen Anlaß geben kann; aber dieKommission ist der Meinung gewesen, baß es sich hier darum handle, den scharfen, hergebrachten Ausdruck des Gesetzes beizubehalten und baß man diese übelwollende Kritik mit in Kauf nehmen müsse.
Sollte allerdings im Hause dieMeinung vorherrschend sein, daß wir einer übelwollenden Kritik eine Konzession machen müssen, dann bin ich auch fest überzeugt, die Kommission wird einem desfallsigen Vorschlag in der dritten Lesung keinen Widerspruch entgegensetzen.
Was schließlich den Antrag des Herrn Abgeordneten von Unruh anlangt, so kann ich mich auf dasjenige beziehen, was bereits ausgeführt ist.
Herr von Unruh scheint in seiner Deduktion völlig übersehen zu haben, daß es sich hier nicht um Antragsdelikte überhaupt handelt, sondern um den Antrag des Angehörigen, und baß in Bezug auf ihn bereits maßgebende Beschlüsse bei den früheren Paragraphen gefaßt sind.
Zch kann daher nicht anders, als Ihnen fortdauernd die Vorschläge der Kommission zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Wir kommen zur Fragestellung.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement von Unruh (Magdeburg) in positiver Form, sodann über den § 292, wie er sich nach dieser Abstimmung herausstellen wird.
Gegen die Fragestellung wird ein Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen demnach so ab.
Zch ersuche zuvörderst diejenigen Herren, welche im § 292 der Kommissionsbeschlüsse für den Fall ber Annahme desselben, entgegen dem Amendement von Unruh (Magdeburg) auf Streichung, die letzte Zeile des zweiten Alinea: „Die Zurücknahme des Antrages ist zulässig '', beibehalten wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind beibehalten, das Amendement von Unruh (Magdeburg) ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den § 292 der Kommissionsbeschlüsse.
Fällt dieser, so stimmen wir über § 292 der Vorlage der verbündeten Regierungen ab.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 292 der Kommissionsbeschlüsse, dessen Verlesung uns wohl erlaffen wird, (Zustimmung) und der jetzt unverändert zur Abstimmung vorliegt, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 292 nach den Beschlüssen der Kommission ist angenommen und dadurch die Abstimmung über § 292 der Vorlage des Vundesraths beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über § 296.
Zu demselben liegen vor: das Amendement des Herrn Abgeordneten Thilo und Genossen, Nr.
150, 3: den zweiten Absatz zu streichen; und das Amendement von Unruh (Magdeburg), Nr.
157 I: im zweiten Alinea die letzte Zeile: „Die Zurücknahme des Antrages ist zulässig ''zu streichen.
Die Amendements stehen mit zur Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, ziemlich dieselben Gründe, welche die Kommission bestimmt haben, bei § 292 in der Hauptsache der Vorlage der verbündeten Regierungen beizustimmen, sind es auch hier, die die Kommission veranlaßten, Ihnen die Annahme der Regierungsvorlage im ersten Absätze vorzuschlagen, also auch hier den Antrag des Beschädigten zu beseitigen.
Was dagegen den zweiten Absatz anlangt, so geben wir ohne weiteres dem Kollegen Thilo darin Recht, daß diese Bestimmung, wie wir sie vorgeschlagen haben, nicht in voller Uebereinstimmung steht mit der Fassung der Kommissionsvorschläge zu § 370.
Es muß nämlich, meine Herren, sofern der Vorschlag der Kommission zu § 296 Ihre Zustimmung findet, am Schluffe des tz 370 außer den Ziffern 5 und 6 die Ziffer 4 eingeschaltet werden.
Zch halte das für so selbstverständlich, daß ich dem nichts beizufügen habe, als daß ein bloßes Versehen in der Zusammenstellung vorliegt, das jeden Augenblick korrigirt werden kann.
Ich empfehle Ihnen deshalb ebenfalls die Annahme des Vorschlags der Regierungen mit dem Zusatze, den Ihnen die Kommission proponirt.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Thilo hat das Wort.
Abgeordneter Thilo: Meine Herren, der Herr Referent hat Ihnen bereits den Hauptgrund angegeben, wegen dessen ich meinen Antrag gestellt habe, den 2.
Absatz des § 296 zu streichen.
Nachdem ich nämlich aus der Vorlage ersehen habe, daß die Kommission sich dahin schlüssig gemacht, das unbefugte Fischen und Krebsen überhaupt nicht von einem Antrag abhänhig zu machen das ist aus dem mündlichen Berichte, der uns zugegangen ist, zu ersehen so lag nothwendig die Konsequenz darin, daß dann auch die Strafbarkeit des qualifizirten Fischens und Krebsens natürlich nicht von dem Strafantrage abhängig gemacht werden konnte, und daß somit, wie der Herr Referent bestätigt hat, der zweiteAbsatz, wie ich es beantragt, fallen muß.
Der Herr Referent klärt uns heute dahin auf, es wäre ein Zrrthum in der Zusammenstellung der gefaßten Beschlüsse, daß bei Nr.
4 des tz 370 des Strafgesetzbuchs der Strafantrag nicht mehr nothwendig sein solle; ich muß daher auch die anderen Gründe, die mich zu meinem Antrag auf Streichung veranlaßt haben, hier kurz anführen.
Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
Januar 1876.
829 Meine Herren, ich hoffe, der Herr Kollege Eysoldt und seine Freunde werden gegen die Fische nicht in derselben Art grausam verfahren wollen, als wie bei dem jagdbaren Wilde.
Denn im volkswirthschaftlichen Interesse wird man gewiß bezüglich des Fischfangs zugeben müssen, daß nicht irgend eine, die Fischerei devastirende Art der Ausübung eine mildere Beurtheilung verdient; die Gesetzgebung der neueren Zeit strebt auch mit Recht mit großer Sorgfalt dahin, durch Erlaß von Fischereiordnungen dieses wichtige Volksnahrungsmittel zu schützen, zu vermehren und seinem vollständigen Ruine entgegenzuarbeiten.
Dieser § 296, meine Herren, entspringt einem Antrag bei Berathung des Strafgesetzbuchs, der von meinen politischen Freunden ausgegangen ist.
Der Entwurf des Strafgesetzbuchs enthält nämlich diese Bestimmung nicht.
Nachdem aber im Strafgesetzbuch eine gewisse Art des unbefugten Jagens als qualifizirt strafbar hingestellt wurde, wenn zum Beispiel mit Schlingen, Fallen uns dergleichen Gegenständen gejagt wurde, so erschien es angemessen und passend, auch beim Fischen und Krebsen, bei dem es auch qualifizirte Arten des Fangens gibt, welche gemeinschädlich sind, solche qualifizirte Arten des Fischens und Krebsens in das Strafgesetzbuch mit aufzunehmen und härter zu bestrafen, und dem verdankt der § 296 seine Entstehung.
Allerdings, wie ich annehme aus einem Versehen, ist damals diese strafbare Handlung zu einem AntragsVergehen gemacht worden, während beim qualifizirten Zagen, nämlich beim unberechtigten Zagen mit Schlingen, Fallen und anderen Vorrichtungen, womit dem Wilde nachgestellt wird, ein gleiches Erforderniß des Antrags sich nicht findet.
Zch betone das, weine Herren, es ist dies eine entschiedene Inkongruenz und ein Widerspruch.
Das qualifizirte unberechtigte Zagen, also das Zagen in gefährlicher Art verlangt zur Bestrafung keinen Antrag des Beschädigten, wohl aber das Fischen in gefährlicher Art.
Sie werden selbst zugeben, meine Herren, daß das sehr merkwürdig ist, und ich habe vergebens nach Gründen gesucht, welche eine solche verschiedene Behandlung rechtfertigen möchten.
Die Verhandlungen bei Berathung des Strafgesetzbuchs, die ich nachgelesen habe, ergeben darüber eine Auskunft nicht.
Es ist nun richtig, daß die Rechtsprechung der höchsten Gerichtshöfe Deutschlands gerade in Bezug auf die Nothwendigkeit des Strafantrags beim qualifizirten Zagen auseinander gegangen ist und aus der Analogie der Bestimmung beim qualifizirten Fischen und Krebsen eine Auslegung dem Strafgesetzbuchs gegeben hat, wonach der Antrag auch hierbei nothwendig sein soll und es ist namentlich vom sächsischen höchsten Gerichtshöfe, wenn ich nicht irre, nur solche Auslegung diesem Paragraphen gegeben worden; die Rechtssprechung Preußens und der meisten Staaten Deutschlands steht aber dem entgegen und die konstante Rechtsprechung sowohl der niederen Gerichte als wie des preußischen Obertribunals hat wiederholt erkannt, daß das qualifizirte Zagen, das Nachstellen dem Wilde durch dergleichen künstliche Vorrichtungen, welche geeignet sind, einen größeren Schaden anzurichten, nicht vom Strafantrage abhängig sein soll.
Nun, meine Herren, jetzt ist Gelegenheit dazu da, diesen Zagdparagraphen klar und unzweifelhaft zu stellen und dies geschieht durch Beseitigung der erwähnten unmotivirten Inkongruenz und gleiche Behandlung beider Fälle.
Wenn nun aus diesem Grunde schon die Streichung dieses Absatz 2 meiner Auffassung nach gerechtfertigt wäre, so mache ich noch darauf aufmerksam und appellire an Ihre eigene Erfahrung, welcher Schaden wird angerichtet beispielsweise durch-das bekannte Manöver, daß mit Dynamitpatronen gefischt wird in der Art, daß durch Einwerfen einer einzigen Dynamitpatrone in den Fluß auf Flußstrecken in großer Ausdehnung sämmtliche Fische getödtet werden!
Und diese Art der unbefugten Fischerei, dieses Raubsystem ist kein seltenes, sondern kommt sehr häufig vor, namentlich in Gebirgsgegenden, in denen die Arbeiter vom Sprengen von Steinen und von Bergwerksarbeiten her sich oft und vielfach im Besitze von Dynamitpatronen befinden.
Es ist aber auch bekannt, daß das Fischen bei Fackellicht gleichfalls gemeinschädlich ist und einen Schaden anrichtet, der weit über den Vortheil geht, den der Thäter überhaupt sucht; denn die getödtete Quantität übersteigt häufig die Menge, welche gebraucht oder verwerthet werden kann.
Es konkurrirt also gewissenmaßen bei diesen!
Vergehen eine Sachbeschädigung in ausgedehntestem Maße.
Zch meine aber auch, da die Beschädigung eine so weit ausgedehnte ist, können Sie niemals feststellen, wer der eigentlich Beschädigte ist und daher auch nie feststellen, daß der Thäter ein Anverwandter des Beschädigten ist; der Schaden trifft meiner Auffassung nach nie eine einzelne bestimmte Person, sondern die Fischerei überhaupt, wem wollen Sie da den Strafantrag überlassen
Mich tröstet das Eine, wenn mein Antrag abgelehnt wird, daß der Fall mit dem Anverwandten nicht oft vorkommen wird.
Wenn aber ein Anverwandter dem Anverwandten in dieser Art die Fische tödtet und vernichtet, so sehe ich keinen Grund ein, den Thäter besonders zu schützen.
Zch halte das volkswirthschaftliche Interesse hier besonders durchschlagend und ich beantrage, daß Sie den zweiten Absatz streichen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Eysoldt hat das Wort.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, ich glaube, die beiden tztz 292 und 296 gehen, wie bereits der Herr Vorredner gesagt hat, von wesentlich verschiedenen Gesichtspunkten aus.
Während tz 292 bei der unberechtigten Jagd lediglich die Verletzung des Privatrechts bestraft, bestimmt § 296 allerdings eine Verletzung, die weitaus nicht spezifisch den Fischereiberechtigten, sondern auch andere trifft.
Es ist ganz richtig, was der Herr Vorredner sagte, daß eine gewisse Art von Fischen und Krebsen durch die Anwendung gewisser Mittel nicht blos den bestimmten Berechtigten schädigt, sondern überhaupt den ganzen Fluß, in dessen Folge auch dis Nachbarberechtigten und soweit der Fluß öffentlich ist, ins öffentliche Interesse einschlägt.
Von dieser Rücksicht aus würde ich allerdings nichts dagegen haben, den ganzen Absatz zu streichen.
Zch komme aber noch auf einen zweiten Punkt.
Wir haben in einzelnen Ländern Deutschlands Fischordnungen und in diesen sind meist diejenigen Bestimmungen getroffen, die hier wieder gegeben sind, nach welchen ein derartiges Devastiren der Fische und Krebse überhaupt mit Strafe, aus öffentlichen Rücksichten überhaupt gegen Jedermann, bedroht ist, und es würde sich nun die Frage herausstellen, wenn wir Absatz 2 stehen ließen: werden durch diesen Absatz 2 die Bestimmungen der einzelnen Polizeigesetze, die in den einzelnen Staaten bestehen, derogirt
Wenn aber die einzelnen Polizeigesetzgebungen aus Wohlfahrtsrücksichten sagen, wir verbieten ein derartiges Fischen und Krebsen im allgemeinen Interesse gegen Jedermann, so glaube ich, können wir hier nicht die Ausnahme statuiren, daß der Angehörige bei dieser allgemeinen Gefährlichkeit die Bestrafung des Angehörigen von seinem Antrag abhängig machen und den Antrag zurücknehmen darf.
Zck betone auch von vornherein, daß hier ein ganz anderer Gesichtspunkt ist, als den wir später bei § 370 haben werden, wo es sich blos um unberechtigtes Fischen und Krebsen überhaubt handelt.
In dem späteren Paragraphen handelt es sich um eine reine Verletzung des Privatrechts, und wenn ich hier dem Antrage Thilo zustimme, so will ich damit kein Präjudiz schaffen für den Antrag, den ich zu § 370 gestellt habe, daß blos unbefugtes Fischen und Krebsen als Antragsreat stehen zu lassen ist, und für den ich dann eintreten werde.
Präsident: Zch zeige zunächst an, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) zu diesem Paragraphen zurückgezogen ist.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
830 1. 1 .1.1.1. Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
Januar 1876.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, wenn dieser Paragraph so lautete: „Wer zur Nachtzeit bei Fackellicht oder unter Anwendung schädlicher oder explodirender Stoffe berechtigt fischt '', dann würde die Bestrafung doch auch ohne Antrag stattfinden, denn diese Arten des Fischens sind in vielen Landcsgesetzen absolut verboten.
Erst noch vor kurzem hat der preußische Staat ein Fischereigesetz erlassen, in welchem, wenn der Berechtigte so fischt, er dann bestraft wird und zwar ohne Antrag.
Nun, meine Herren, den Antrag auch nur bei Angehörigen nothwendig zu machen, wenn er unberechtigt in der fraglichen verbotenen Weise fischt, das scheint mir durchaus nicht richtig.
Zch möchte daher hier sehr dringend empfehlen, den zweiten Absatz zu streichen und damit die Regierungsvorlage zur Annahme zu bringen, die in diesem Falle ganz richtigerweise den Antrag beseitigt hat.
Denn man kann doch unmöglich einen Antrag fordern, wenn Jemand etwas unberechtigt thut, während der Antrag nicht nöthig ist, wenn er es berechtigt thut.
Zn beiden Fällen ist die Bestimmung so, daß sie durchaus nicht paßt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich wünsche nur zu einer geschäftlichen Bemerkung das Wort, welche zugleich die Schwierigkeiten bei diesem Paragraphen beseitigen kann.
Es will mir nicht schön scheinen, wie die Kommission vorgeschlagen hat, bei den einzelnen Paragraphen immer dieselbe Vorschrift über die Angehörigen zu wiederholen.
Vielleicht läßt sich zwischen der zweiten und dritten Lesung, wenn vielleicht die Mitglieder der Kommission dies übernehmen, eine allgemeine Redaktion machen, wonach alle Paragraphen zusammengefaßt werden, bei denen in Beziehung auf Angehörige ein Antrag nothwendig ist, und dabei die gesetzliche Regel feststellen, daß die Rücknahme des Antrags zulässig sei.
Dies würde äußerlich vereinfachen und würde zugleich an dieser Stelle auch die Schwierigkeit beseitigen, die von dem Herrn Abgeordneten Thilo hervorgehoben worden ist.
Zch werde deshalb jetzt für den Antrag stimmen, und ich hoffe, daß zwischen der zweiten und dritten Lesung die Redaktionsveränderung vorbereitet werden wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
von Schwarze: Meine Herren, der Anschauung des Herrn Kollegen Dr. Lasker kann die Kommission sehr gut beistimmen, umsomehr, als es ihr zunächst nur darum zu thun gewesen ist, bei den einzelnen Delikten über die Stellung des Angehörigen als Verletzten eine Entscheidung herbeizuführen.
Wenn die einzelnen Fälle festgestellt sein werden, dann wird sich sehr leicht eine Fassung finden, um die verschiedenen Bestimmungen zu einer einzigen Bestimmung zusammenzufassen.
Zch gebe dann ferner ohne weiteres zu, daß die Bestimmung, welche die Kommission vorschlägt, zu Schwierigkeiten in dem Falle führen wird, wenn der Thäter an sich der Berechtigte gewesen ist, aber er dessen ungeachtet unter die Bestimmung des § 296 deshalb fällt, weil er diejenige besondere Handluug vorgenommen hat, die hier das Strafgesetzbuch mit Strafe bedroht hat.
Es scheint mir aber dies eine Frage zu sein, die wir bei der Zusammenfassung der einzelnen Bestimmmungen in eine allgemeine Bestimmung mit erledigen können, und wenn die Herren uns in dieser Beziehung Vertrauen schenken, werden einige von der Kommission gewiß gern bereit sein, in dritter Lesung eine solche Fassung vorzulegen.
Vor der Hand möchte ich bitten, daß Sie dem Vorschlage der Kommission Ihre Zustimmung ertheilen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, um dem Antrage des Herrn Abgeordneten Thilo gerecht zu werden, die Abstimmung zu trennen, also Alinea 1 zu einer besonderen Abstimmung zu bringen und darauf Alinea 2 zur besonderen Abstimmung zu bringen.
Einer Abstimmung über den ganzen Paragraphen bedarf es dann meiner Ansicht nach nicht.
Ebenso bedarf es einer Abstimmung über die Vorlage nicht mehr; denn wenn ich Alinea 1 besonders zur Abstimmung bringe, so bringe ich gerade die Regierungsvorlage zur Abstimmung.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden; wir stimmen also getrennt ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das erste Alinea zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: § 296.
Wer zur Nachtzeit, bei Fackellicht oder unter Anwendung schädlicher oder explodirender Stoffe unberechtigt fischt oder krebst, wird mit Geldstrafe bis zu sechshundert Mark oder mit Gefängniß bis zu sechs Monaten bestraft.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Alinea des § 296 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das erste Alinea ist angenommen.
Zch bitte nunmehr das zweite Alinea zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Zst das Vergehen gegen einen Angehörigen verübt, so tritt die Verfolgung nur auf Antrag ein.
Die Zurücknahme des Antrages ist zulässig.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche auch dieses eben verlesene Alinea annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das zweite Alinea ist abgelehnt.
Es besteht also § 296 nur aus dem ersten Alinea.
Zch eröffne die Diskussion über § 303.
Zu demselben liegt das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Banks, Nr.
155 I der Drucksachen, vor.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Der tz 303 gehört zu denjenigen Paragraphen, welche in der Vorlage selbst nicht mitenthalten sind.
Die Kommission hat aber auf diesen Paragraphen ihr Augenmerk deshalb mit gerichtet, weil, wie ich bereits bei der ersten Verhandlung mir erlaubte namens der Kommission Zhnen mitzutheilen, die letztere der Meinung war, daß sie alle Antragsdelikte ins Auge zu fassen habe, um nach den allgemeinen Grundsätzen der Vorlage zu untersuchen, ob das betreffende Delikt nach wie vor auf Antrag zu untersuchen sei und ob und welche Bestimmung in Bezug auf die Rücknahme des Antrages zu treffen wäre.
Nun hat die Kommission sich dahin geeinigt, es hier in der Hauptsache beim Strafgesetzbuch zu belassen.
Eine andere Frage, die in der Kommission auftrat, war nun die Frage, ob die Rücknahme zulässig sei.
Es ist damals von der Minorität der Kommission dieser Antrag gestellt worden, den jetzt der Herr Kollege Banks reproduzirt.
Es ist damals ausdrücklich beantragt worden, die Bestimmung mit aufzunehmen, daß die Rücknahme des Antrages zulässig sei.
Der Herr Kollege Banks wird wahrscheinlich den Antrag noch näher motiviren.
Erlauben Sie mir daher, jetzt Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
Januar 1876.
183t nur folgendes aus den damals vorgetragenen Motiven der Minorität Ihnen hier referiren zu dürfen.
Die Minorität der Kommission, welche diesen Antrag, daß die Rücknahme des Antrages zulässig sei, unterstützte, hob hervor, daß die Sachbeschädigung in den meisten Fällen nur das finanzielle Interesse des Beschädigten berühren und daß daher, wenn in der Zwischenzeit eine Ausgleichung des Schadens, den der Verletzte erlitten, durch den Thäter erfolgt sei, jedes staatliche Interesse verschwinde, um hier mit dem Strafrecht gewissermaßendenAusgleichdesCivilrechtsnoch zuüberbieten.
DieMajoritätderKommission hat den Antrag abgelehntund das Motiv dieser Ablehnung war folgendes: die Majorität verkannte durchaus nicht, daß in vielen Fällen die Ausgleichung des Schadens eine ausreichende Sühne des begangenen Delikts sei; aber sie verkannte andererseits nicht, daß gerade bei diesem Delikte sehr oft ganz andere Motive des Thäters in Betracht kommen, als lediglich solche, die durch den Ausgleich des Schadens gedeckt und erledigt werden können.
Meine Herren, es ist in der jetzigen Zeit das Vergehen der Sachbeschädigung von großer sozialer Bedeutung.
Tagtäglich hören wir von den ruchlosesten, boshaftesten und muthwilligsten Beschädigungen von Sachen, namentlich Beschädigungen von Anpflanzungen und anderen Gegenständen, die dem öffentlichen Interesse selbst dienen.
Die Kommission war daher der Meinung, daß es mit Rücksicht auf solche Fälle bedenklich sei, eine so allgemeine Vorschrift zu ertheilen, daß die Rücknahme des Antrages bis zum Straferkenntniß zulässig sei und daß gegenüber dieser höheren Rücksicht das Motiv zurücktreten müsse, welches der Antrag der Minorität diktirt hatte, nämlich die rein zivilrechtliche Frage des Schadens.
Wir haben daher geglaubt, hier aus kriminalpolitischen Motiven zu handeln, wenn wir Ihnen anrathen, dem Antrage des Herrn Kollegen Banks Ihre Zustimmung nicht zu ertheilen, sondern hier die unbedingte Rücknahme des Antrages auszuschließen.
Endlich hat die Kommission Ihnen noch vorgeschlagen, die Höhe der Geldstrafe von neunhundert auf eintausend Mark zu erhöhen aus den Gründen, die ich schon bei anderen Paragraphen gleicher Art die Ehre gehabt habe, vorzutragen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Banks hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Banks: Meine Herren, unter den Begriff der einfachen Sachbeschädigung fallen der großen Mehrzahl nach geringfügige Beschädigungen des Eigenthums, welche meiner Ansicht nach vollkommen gesühnt sind, wenn Entschädigung dafür geleistet wird.
Zn fast all den Punkten, in denen das öffentliche Interesse in Frage kommt bei einer Sachbeschädigung, hat schon die bestehende Strafgesetzgebung Qualifikationen eintreten lassen und derartige Handlungen unter andere Bestimmungen des Strafgesetzes gefaßt.
Ich nehme Bezug darauf, daß durch den § 304 ausdrücklich hervorgehoben ist, daß es keines Antrags bedarf, wenn Gegenstände, die dem öffentlichen Interesse irgendwie dienen, wenn also öffentliche Anpflanzungen, die der Herr.
Referent gerade hervorgehoben hat, beschädigt werden, dann wird x ot'ücio verfolgt; ebenso beim Hausfriedensbruch, oder beim groben Unfug, oder bei gemeingefährlichen Handlungen, oder wenn, wie im § 305 hervorgehoben ist, die Beschädigung eines Gebäudes, eines Bauwerks irgendwie vorliegt.
Meine Herren, alle diese Sachen werden jetzt schon sxMoio verfolgt.
Es fallen also unter die einfachen Sachbeschädigungen die absolut durch kein öffentliches Interesse qualifizirten Reate, wie sie im täglichen Leben vorkommen wenn im augenblicklichen Ueberwallen der Leidenschaft, in irgend einer Erregung durch geistige Getränke, wie sie in jedem Wirthshause vorkommen können, z.
B. ein Mensch ein Glas nimmt, unter den Tisch wirst sollen alle diese Handlungen, z.
B. wenn der Wirth dem Polizeioffizianten, dem Gendarmen Anzeige gemacht hat, und am anderen Morgen der Mann hinkommt und sagt, es thut mir sehr leid, und bezahlt den Schaden, den er angerichtet hat im öffentlichen Interesse bestraft werden müssen
Ich glaube, daß hier gerade ein besonderer Fall ist, in welchem nur der Staatsanwalt benutzt und mit Recht benutzt werden soll, um ein verletztes Privatinteresse zum Austrag zubringen, eine Entschädigung für verletzte Privatinteressen herbeizuführen, und ich glaube, wenn dieses Privatintereffe wirklich genügend befriedigt worden ist, dann kann auch das öffentliche Interesse nicht mehr maßgebend sein, eine Bestrafung zu verlangen, und es muß die Zurücknahme des Antrags im allgemeinen zulässig sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann (Diepholz) hat das Wort.
Abgeordneter Struckmann (Diepholz): Meine Herren, ich möchte die Annahme der KommissionsvorschlLge empfehlen.
Die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs über die Antragsvergehen haben in ganz Deutschland nicht blos deshalb Mißfallen erregt, weil die Zahl der Antragsvergehen zu weit ausgedehnt ist, sondern namentlich deshalb, weil in allen Fällen die Zurücknahme zulässig ist, und zwar in den meisten Fällen bis zu dem ersten verurtheilenden Erkenntnisse.
Ich habe deshalb die Regierungsvorlage mit Freuden begrüßt, die die Fälle der Zurücknahme außerordentlich einschränkt, und ich habe mich ebensosehr darüber gefreut, daß die Kommissionsvorlage sich im wesentlichen auf ganz ähnlichen Boden stellt, und außerdem, abgesehen von den unbedeutenden Fällen des § 370, eine Zurücknahme nur dann noch zuläßt, wenn das Vergehen gegen Angehörige begangen ist, weil hier überwiegende Gründe der Familiengemeinschaft zu der Zurücknahme genügenden Anlaß geben können.
Dagegen glaube ich, ist es unzulässig, die Zurücknahme des Antrags auch noch über diese Fälle hinaus irgendwo zuzulassen und namentlich auch in den Fällen des § 303.
Mit dem Herrn Kollegen Banks stimme ich darin überein, daß hier nicht immer ein öffentliches Interesse vorliegt; aber gerade deshalb wird in der Regierungsvorlage sowohl nach dem System des Strafgesetzbuchs als der Kommissionsvorlage ein Antrag verlangt, damit die Bestrafung eintreten kann.
Ist der Antrag aber einmal gestellt, so liegt absolut kein Grund vor, gerade in diesem Falle ausnahmsweise die Zurücknahme des Antrags zuzulassen, abgesehen von den Fällen, wo es sich um Angehörige handelt.
Der Herr Vorredner leitet das ab aus der Unbedeutendheit des Vergehens.
Es ist richtig, daß dasselbe in vielen Fällen unbedeutend sein kann; ich behaupte aber, es sind auch viele schwere Fälle darunter, die Fälle nämlich, wo solche Vergehen nicht blos aus den: Affekt der Leidenschaft hervorgegangen sind, sondern aus überlegter Bosheit.
Nichts ist empörender, als anzusehen, wenn Bäume ruchloser Weise abgeschält sind, und das kann nicht blos bei öffentlichen Anlagen vorkommen, wo das Vergehen unter den § 304 fällt, sondern auch bei Privatwaldungen und bei Privatgärten.
Nichts ist widerwärtiger und empörender, als wenn man sieht, wie Häuser beschmutzt, Zäune und andere Umfriedigungen ruchloser Weise niedergerissen werden.
Ich glaube, daß dadurch in vielen Fällen das öffentliche Rechtsbewußtsein mehr verletzt wird als durch einen unbedeutenden Diebstahl, den Jemand vielleicht aus Noth begeht.
Ich glaube daher, daß kein Grund vorliegt, diese Vergehen als besonders leichte zn behandeln, bei denen ausnahmsweise die Zurücknahme des Antrags jederzeit zulässig sei.
Auch die Gefängnißstrafe bis zu zwei Jahren, die hier angedroht ist, weist darauf hin, daß alle Gründe dafür sprechen, die Zurücknahme des Antrages auszuschließen.
Geschieht das nicht, so ist Handeln und Feilschen um die Zurücknahme 8 Z Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
Januar 1876. ebenso möglich, als wenn es sich um andere Vergehen handelt, um leichte Körperverletzungen, Hausfriedensbruch, bei denen wir auch keine Zurücknahme des Antrages mehr zulassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Herz hat das Wort.
Abgeordneter Herz: Meine Herren, ich möchte zur Rechtfertigung des von meinem Freunde Banks gestellten Antrages noch eins hinzufügen.
Ich bitte nämlich, nicht zu übersehen, daß der tz 303 nicht zu denjenigen Paragraphen gehört, welche dem Reichstage überhaupt behufs einer Revision von der Regierung vorgelegt sind.
Die Regierung selbst hat ein Bedürfniß, daß hier Remedur zu schaffen sei, offenbar nicht gefühlt, und ich glaube, daß das auch ein Motiv fein dürfte, dem Antrage Banks stattzugeben, die Kommifsionsbeschlüsse zu modifiziren.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Struckmann mit überzeugenden Worten nachgewiesen hat, daß hier in der That ein Verbrechen vorliegt, für dessen Bestrafung man gar keinen Antrag fordern sollte, daß wenigstens sehr viele derartige Fälle unter diese Strafbestimmung fallen.
Ich mache noch auf die Inkonsequenz aufmerksam, daß man den Antrag beseitigt hat, wenn ein Jagdberechtigter oder ein Nichtjagdberechtigter in ein fremdes Jagdrevier gehen, daß man aber hier für eine Handlung einen Antrag fordert, welche mit Gefängniß bis zu zwei Jahren bestraft werden kann.
Darunter können ganz abscheuliche Verbrechen vorkommen, und für deren Bestrafung fordert man einen Antrag.
Ich halte das für ganz inkonsequent, und behalte mir für die dritte Berathung einen desfallsigen Antrag vor, weil ich mir sagen muß, daß in der That hier auch Vergehen vorliegen, welche man nicht gut ohne Antrag bestrafen kann.
Fälle, wie sie einer der Herren Redner angeführt hat, wenn z.
B. ein Glas zerschlagen wird in einer Wirthschaft u. dgl.
das sind Vergehen, die man, wenn zufällig ein Polizeibeamrer dabei zugegen wäre, ohne Antrag bestrafen müßte.
Das würde zu- Jnkonvenienzen führen.
Aber, meine Herren, die Bestrafung aller Sachbeschädigungen vom Antrage des Beschädigten abhängig zu machen, ist ebensowenig praktisch.
Wir haben den Antrag beseitigt bei den meisten Körperverletzungen.
Die in Frage kommenden Sachverletzungen können ebenso von Rohheit und dergleichen zeugen wie Körperverletzungen.
Unter Umständen kann man mit Recht behaupten, wenn öffentliche Anlagen zerstört oder beschädigt werden, daß hier ein sehr rohes Vergehen vorliegt, für das man nicht einen Antrag erfordern dürfe, um die Bestrafung herbeizuführen.
Es trifft ebenso zu, daß man den Antragsteller nicht in die Lage setzen will, die Feindschaft seines Gegners noch zu vergrößern.
Ich bitte, dies alles zu erwägen, vielleicht wird eins der Kommissionsmitglieder auch darauf kommen, um hier eine doppelte Bestimmung zu treffen, für die kleineren Vergehen einen Antrag zu fordern, nicht aber für die größeren, die hier bis zu zwei Jahren Gefängniß bedroht sind.
Wie solche Bestimmungen gefaßt werden müssen, läßt sich im Augenblick nicht angeben.
Daß man aber nicht so weit gehen soll, wie Herr Kollege Banks beantragt, das ergibt schon meine Ausführung, die gerade auf der ganz entgegengesetzten Seite steht.
Ich behalte mir in dieser Beziehung vor, bei der dritten Lesung einen betreffenden Antrag zu stellen, wenn er nicht von kompetenterer Seite, womit ich die Herren Kommissionsmitglieder meine, gestellt werden sollte.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Dis Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, sich zu erheben, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, zunächst beruht die Aeußerung des Kollegen Herz auf einem Mißverständniß.
Der tz 303 ist allerdings, wie ich bereits einleitungsweise zu bemerken mir erlaubte, in der Vorlage der Regierung nicht mitbegriffen.
Ich habe bereits bei der ersten Diskussion die Gründe auseinandergesetzt, welche der Kommission die unabweisbare Verpflichtung auferlegten, den ganzen Katalog der Antragsdelikte im Strafgesetzbuch nach den beiden hier maßgebenden Motiven der Vorlage durchzugehen.
Nun hat das Strafgesetzbuch die Verfolgung bereits von dem Antrage des Beschädigten abhängig geinacht; allein der Kollege Herz übersieht, daß die allgemeine Bestimmung der Vorlage im H 64 nunmehr auf den tz 303 unbedingt Anwendung leiden wird und daher, wenn hier der Antrag des Kollegen Banks nicht angenommen wird, überhaupt eine Zurücknahme des Antrags nicht stattfindet.
Also nicht das Strafgesetzbuch ist es, das hier in Frage kommt, sondern die Vorlage der Regierung zu tz 64.
Dann, meine Herren, gebe ich dem Kollegen Banks ohne weiteres zu, daß ich das Wort „Baumpflanzungen '', wenn ich mich nicht irre, nicht glücklich gewählt habe.
Kollege Struckmann hat mich in dieser Beziehung bereits korrigirt; 1 ich1habe1Bäume gemeint, 1 und es kommt ja auch1auf1das1einzelne Beispiel1gar1nicht an; aber das öffentliche Interesse verstehe ich hier allerdings nicht im Sinne des H 304 des Strafgesetzbuchs, sondern darin, daß man mit Rücksicht auf die Mehrzahl der Fälle, wie sie tagtäglich vorkommen, nicht blos das rein finanzielle Interesse des Beschädigten ins Auge zu fassen hat, sondern wir vorzugsweise in den Motiven des Thäters,, die sehr häufig nur Bosheit oder Muthw lle sind, ein öffentliches Interesse erkennen müssen, welches verlangt, daß hier der Antrag thunlichst eingeschränkt, mindestens daß der Antrag nicht mehr begünstigt wird als bei anderen Delikten.
Darum handelt es sich hier allein.
Es handelt sich nur darum, wie weit Sie die Rücknahme des Antrags gestatten wollen.
Was die Aeußerung des Kollegen Grumbrecht wegen der kleineren und größeren Beschädigungen anlangt, so möchte ich ihm bereits jetzt entgegenhalten, daß die Höhe der Strafe hier nicht in Betracht kommt, sondern vorzugsweise die Motive des Thäters.
In dieser Rücksicht müßte man, wenn man eine Unterscheidung treffen will, in Anlehnung an ältere deutsche Gesetzbücher den Unterschied treffen, je nachdem die That geschehen ist, aus Bosheit oder Muthwillen, oder ohne ein solches Motiv.
Ich glaube daher nicht, daß auf dem Wege, den Herr Kollege Grumbrecht vorschlägt, zu einem gedeihlichen Zwecke zu gelangen fein würde.
Ich empfehle Ihnen daher die Anträge der Kommission zur Annahme.
Präsident: Ich schlage vor, zuvörderst abzustimmen über das Amendement Banks, Nr.
155 I, und dann über den § 303, wie er sich nach dieser Vorabstimmung herausstellt.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Ich erlaube mir den Wunsch auszusprechen, daß über die zwei ersten AltDeutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
Januar 1876.
833 neas abgesondert abgestimmt werde, damit diejenigen, welche überhaupt dagegen sind, daß hier ein Antragsvergehen vorliegt, Gelegenheit finden, dies bei der Abstimmung zu erkennen zu geben.
Präsident: Meine Herren, das ist ein Antrag auf Theilung der Frage: es soll also zuerst abgestimmt werden über Alinea 1 und 2 zusammen, und dann soll abgestimmt werden über Alinea 3 und 4, und zwar würde da zuvörderst die Abstimmung über das Amendement des Abgeordneten vr.
Banks zu Alinea 4 kommen und dann über diese beiden Alinea abgestimmt werden, wie sie sich nach der Abstimmung über das Amendement Banks herausgestellt haben.
Einer Abstimmung über das Ganze wird es dann nicht weiter bedürfen.
Ueber die Theilung der Frage hat das Haus zu entscheiden.
Wenn nicht widersprochen wird und es wird nicht widersprochen —, dann nehme ich an, daß wir in dieser Art abstimmen.
Ich ersuche demnach da die Fragestellung jetzt feststeht den Herrn Schriftführer, zuvörderst die Alinea 1 und 2 des tz 303 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: tz 303.
Wer vorsätzlich und rechtswidrig eine fremde Sache beschädigt oder zerstört, wird mit Geldstrafe bis zu Eintausend Mark oder mit Gefängniß bis zu zwei Jahren bestraft.
Der Versuch ist strafbar.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, die die eben verlesenen beiden Alinea des tz 303 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die beiden Alinea sind angenommen.
Es kommt jetzt zuvörderst die Abstimmung über das Amendement des Abgeordneten Dr. Banks.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 303 „Absatz 4 ''zu streichen und an dessen Stelle zu setzen: Die Zurücknahme des Antrags ist zulässig.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement Banks annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich ersuche nunmehr die beiden Alinea 3 und 4 des Kommissionsantrags zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Die Verfolgung tritt nur auf Antrag ein.
Ist das Vergehen gegen einen Angehörigen verübt, so ist die Zurücknahme des Antrages zulässig.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche die eben verlesenen beiden Alinea annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese beiden Alinea sind angenommen.
Es ist demnach der tz 303 so, wie er von der Kommission vorgeschlagen ist, angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 370.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, der tz 370 kommt hier nur insoweit zur Diskussion, als es sich um die Ziffer 4 im Schlußsatz des Paragraphen handelt.
Es.
ist nämlich im Strafgesetzbuch gesagt: Zn den Fällen der Nr.
4, 5 und 6 tritt die Verfolgung nur auf Antrag ein.
Die Regierungsvorlage sagt: In den Fällen der Nr.
5 und 6 tritt die Verfolgung nur auf Antrag ein, so daß also die Uebertretungen, die unter Ziffer 4 aufgeführt worden sind, künftig von amtswegen zu verfolgen sein würden.

Ich habe bereits vorhin mir erlaubt, darauf hinzuweisen, daß ein Fehler in der Zusammenstellung vorhanden ist, daß in den Kommissionsbeschlüssen der Schlußsatz lauten muß: In den Fällen der Nr.
4, 5 und 6 tritt die Verfolgung nur auf Antrag ein, so daß wir in Bezug auf die Frage, ob das unberechtigte Fischen oder Krebsen auf Antrag oder von amtswegen zu verfolgen sei, es bei dem Strafgesetzbuch belassen wollen.
Diese Frage ist bereits bei der vorigen Frage so ausführlich erörtert worden, daß ich nur noch wenig hinzuzufügen habe.
Es handelt sich nur um das unberechtigte Fischen und Krebsen, nicht um den Fall, der in tz 296 Ihnen vorgelegt ward, die Anwendung von explodirenden Stoffen und ähnlichen gefährlichen Mitteln, und da war die Kommission der Meinung, daß hier kein ausreichender Grund vorliege, um die Verfolgung jenes Vergehens von amtswegen eintreten zu lassen.
Was den Schlußsatz anlangt: Die Zurücknahme des Antrages ist zulässig, so hat die Kommission geglaubt, daß auch hier Fälle vorliegen können, die so gestaltet sind, daß eine Zurücknahme des Antrages bis zum Erkenntniß gestattet sein könne.
Ich empfehle Ihnen mit dieser Korrektur die Annahme des Kommissionsvorschlags.
Präsident: Es liegt noch das Amendement des Abgeordneten Dr. Banks in Nr.
155 I vor: in tz 370 im Schlußsätze anstatt der Worts „der Nr.
5 und 6 ''die Worte zu setzen: „der Nr.
4, 5 und 6 ''.
Es ist dies der eigentliche Kommissionsantrag nach der Korrektur des Druckfehlers.
Der Herr Abgeordnete Eysoldt hat das Wort.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, nachdem der Herr Berichterstatter erklärt hat, daß Nr.
4 nur in Folge eines Druckfehlers weggelaffen sei, so glaube ich auf eine weitere Begründung des Antrags verzichten zu können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grosman (Stadt Köln) hat das Wort.
Abgeordneter Grosman (Stadt Köln): Ich glaube, so weit mir die Verhandlungen der Kommission bekannt sind, ist es kein Druckfehler, daß Nr.
4 ausgelassen ist, sondern diese Nummer ist absichtlich von der Majorität der Kommission ausgeschieden worden.
Das Hauptmotiv, warum die Nothwendigkeit eines Antrags hier fortgelassen wurde, ist das gewesen, daß bei dem unberechtigten Fischen und Krebsen sehr häufig der.
Antragsteller nicht gefunden werden kann.
Es werden gerade diese Uebertretungen und Vergehen meistens an Orten, wie Gebirgsschluchten oder Wälder, begangen, wo ein Ergreifen des Frevlers auf der That sehr schwer ist, wo häufig Jemand erst gefunden wird im Besitz von Krebsen oder Fischen, unter Umständen, die nicht zweifeln lassen, daß sie gefrevelt sind, 120 834 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
Januar 1876. ohne daß man aber genau die Stelle feststellen kann, an welcher sie gefangen sind.
Weil also in diesen Fällen der Antragsteller nicht mit Bestimmtheit ermittelt und daher ein Antrag nicht gestellt werden kann, hat die Majorität der Kommission den Antrag für unnöthig erklärt, und ich meine, daß dieser Grund durchschlagend ist.
Ich möchte daher vorschlagen, hier nicht die Nr.
4 wieder einzuführen, zumal auch der Grund, der früher geltend gemacht wurde, daß ein Widerspruch eintreten könnte mit tz 296, nunmehr fortgefallen ist, nachdem der von der Kommission vorgeschlagene Zusatz zu diesem Paragraphen durch Beschluß des Hauses abgelehnt ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Eysoldt hat das Wort.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, nach den Erklärungen des Herrn Referenten und des Herrn Vorredners ist mir nicht recht klar, was eigentlich die Kommission gewollt hat.
Der Herr Referent hat gesagt, es wäre in der Kommission mit Majorität beschlossen worden, es bei der jetzt bestehenden Antragsübertretung zu lassen, während, wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, die Kommission bei der Zusammenstellung Nr.
4 absichtlich weggelassen haben soll.
Wenn letzteres der Fall ist, halte ich auch den Antrag Banks aufrecht, und ich erlaube mir zur Begründung desselben nur darauf aufmerksam zu machen, daß, wenn wir für die Beseitigung des Antrags bei dem unberechtigten Jagen gestimmt haben, es in der Erwägung geschehen ist, daß bei dem unberechtigten Zagen durch die Art des Jagens mit dem Gewehr leicht Exzesse und Ausschreitungen vorkommen können, die so gefährlich sind, daß das öffentliche Interesse dabei betheiligt ist; dagegen haben wir in allewege nicht zu erkennen vermocht, daß bei dem einfachen unberechtigten Fischen und Krebsen diese Exzesse möglich sein sollen, wenn Jemand, mit einer Angelruthe versehen, in einem fremden Bach fischt.
Was den Grund betrifft, den der Herr Vorredner anführte, der eigentlich Berechtigte sei nie zu finden, meine Herren, wie stellt sich dieser Grund in der Praxis
Es fischt und krebst Jemand; er wird angezeigt und sagt: ich habe das Recht.
Die Frage, wer das Recht hat, läßt sich blos im Zivilprozeß entscheiden.
Wenn nun kein Berechtigter auftritt, soll und kann überhaupt der Statsanwalt den Zivilprozeß führen
Ich glaube, dieser kann im Zivilprozeß gar nicht als Partei auftreten.
Wenn sich Niemand als Fischberechtigter findet, so ist es zweifellos das Privatrecht der Fischerei, um welches es sich hier allein handelt, nicht verletzt worden.
Denn wem der Fisch und Krebs recht zusteht, ist gewöhnlich durch die Landesgesetzgebungen bestimmt; findet sich nach diesen kein Berechtigter auf, so wird Niemand sagen können, daß, um einen Fisch zu fangen, das öffentliche Interesse verletzt ist, so daß von amtswegen eingeschritten werden kann.
Dies trifft aber um so mehr zu, wenn ein Berechtigter da ist und dieser sich um die angebliche Berechtigung seiner Rechte nicht bekümmert.
Ich bemerke wiederholt, daß dasjenige Fischen, was im öffentlichen Interesse schädlich ist, bereits durch frühere Paragraphen getroffen ist.
Ich bitte daher, den Antrag Banks und Genoffen anzunehmen, wie wir ihn gestellt haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
'Abgeordneter Grumbrecht: Ja, meine Herren, in diesem Falle muß ich denselben Wunsch aussprechen; denn wenn irgend, so ist hier ein Antrag nothwendig, um die Bestrafung als gerechtfertigt erscheinen zu lassen.
Wo, wie von einem Herrn Vorredner gesagt ist, die Grenzen der Berechtigungen so unbestimmt sind, wo man oft gar keinen Berechtigten hat, da soll von amtswegen eingeschritten werden, wenn irgendwo Jemand gefischt hat

Ich halte wirklich in diesem Falle den Antrag für so nothwendig, wie in irgend einem, und auch das Rechtsbewußtsein dadurch gar nicht für verletzt, daß, wenn Jemand unberechtigt gefischt hat, er in Folge der Nichtstellung des Antrags unbestraft bleibt.
Ich bitte Sie also, in diesem Falle unbedingt, auch in Konsequenz der früheren Beschlüsse, namentlich des bei tz 303 gefaßten, jedenfalls den Antrag für nothwendig zu erklären und damit die Nr.
4 ebenso zu behandeln, wie Nr.
5 und 6.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Cuny hat das Wort.
Abgeordneter von Cuny: Meine Herren, ich glaube, Herr Kollege Grosman ist mißverstanden worden.
Es kommt häufig vor, daß es feststeht, der Thäter ist nicht berechtigt zu fischen; wer aber eigentlich der Berechtigte ist, kann nicht festgestellt werden.
In einem solchen Falle führt dasAntragserforderniß dazu, daß das Strafverfahren nicht eingeleitet werden kann, obwohl es höchst wünschenswertst wäre.
Ich bitte dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grosman beizustimmen und Nr.
4 nicht aufzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, ich will mir erlauben.
Ihnen eine praktische Illustration zu dem zu geben, was der Herr Abgeordnete Grosman eben angeführt hat.
In gewissen Fällen ist es zwar sehr oft festzustellen, daß ein Frevel überhaupt stattgefunden habe, aber der Ort, wo der Frevel stattgefunden hat, und der Verletzte ist sehr oft nicht festzustellen.
So ist es z.
B. vorgekommen, daß ein Nachbar von mir einen Jagdfrevler entdeckt hat, bei dem bei der gerichtlichen Haussuchung Wild vorgefunden wurde.
Der Mann wußte, daß mein Nachbar scharf war, und daß er den Antrag auf Bestrafung bereits gestellt hatte.
Da sagte er: ja, er habe das Wild gefrevelt, das könne er nicht verabreden, aber er habe nicht auf dessen Jagd gefrevelt, der den Antrag auf Bestrafung gestellt habe, sondern auf der Jagd von „mir ''gefrevelt, wie er sagte: „auf der von dem Baron ''.
Ich wurde von dem Gericht als Zeuge vorgeladen und gefragt: wollen Sie auch Antrag auf Bestrafung stellen
Ich habe darauf erwidert: ich stelle sehr ungern derartige Anträge, ich habe bis jetzt noch nie einen solchen gestellt.
Der Richter sägte mir: halten Sie es nicht im öffentlichen Interesse für erforderlich, daß ein Subjekt, wie der Angeklagte, bestraft wird
Ich sagte: ja, ich halte das allerdings im öffentlichen Interesse für geboten; wenn es nur mein eigenes wäre, so würde ich es nicht beantragen; so aber beantrage ich die Bestrafung.
Ich habe also die Bestrafung beantragt, der Mann ist bestraft worden, und vielleicht vierzehn Tage nachher waren mir sechs der schönsten Obstbäume von ungefähr einem Fuß Durchmesser zur Hälfte theilweise gerindet, bei den drei anderen waren Schuhnägel in die Rinde hineingetrieben und außerdem ein Baum sllmgtonio, giZulltsu —, ein seltener Zierbaum, von einer Schönheit, wie er wohl nicht ein zweites Mal in Deutschland vorkommt, mit der Axt angehauen.
Wer der Thäter war, kann ich nicht beweisen.
Meine Herren, das war der einzige Antrag, den ich in meinem Leben gestellt habe, ich stelle keinen wieder.
Wenn Sie glauben, daß es im öffentlichen Interesse liegt, bei derartigen Vergehen nur auf Antrag bestrafen zu lassen, so glaube ich, Sie werden mit der Zeit von dieser idealen Auffassung zurückkommen.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingereicht von dem Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
Januar 1876 835 Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, die den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche rch dreremgen Herren, auszustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, nach der Wortsassung des Protokolls ist es allerdings zweifelhaft, das muß ich nach nochmaliger Emstcht des Protokolls zugestehen; aber wie ich den Fehler bemerkt habe, daß Nr.
4 in der Zusammenstellung ausgelassen, habe rch nnt mehreren Mitgliedern der Kommission gesprochen, und die haben mir gesagt, die Nr.
4 müßte noch eingeschaltet werden, das sei die Absicht der Kommission gewesen.
Zch meinestheils lege, ehrlich gesagt, auf die Nr.
4 keinen großen Werth; ich gebe zu, daß das volkswirthschaftliche Interesse gegen die Einschaltung der Nr.
4 geltend gemacht werden kann, und würde daher einverstanden sein, wenn Sie die Nr.
4 streichen.
Zch bin, wie gesagt, als Referent nicht mehr in der Lage, bestimmt sagen zu können, was der Beschluß der Kommission gewesen ist, da das Protokoll undeutlich ist.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch muß den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Banks doch als besonderen Antrag betrachten, da nicht feststeht, was der Beschluß der Kommission ist, und außerdem die Vorlage gedruckt vorliegt, wonach nur die Nummern 5 und 6 aufgeführt werden.
Zch schlage vor, abzustimmen über den Antrag des Herrn Or.
Banks und Genossen, Nr.
155 I der Drucksachen, sodann über den tz 370 der Kommissionsbeschlüsse, wie er sich nach dieser Vorabstimmung herausgestellt hat, fällt derselbe, über den Paragraphen der Vorlage.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; sie ist festgestellt.
Zch ersuche das Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
Banks zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 370 im Schlußsätze anstatt der Worte „der Nr.
5 und 6 ''die Worte zu setzen: „der Nr.
4, 5 und 6 ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch bringe nunmehr den Antrag der Kommission, der unverändert geblieben ist, zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 370 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 370 ist angenommen.
Wir gehen über zur Diskussion des § 48a, korrespondwend mit H 49a der Vorlage.
Zch eröffne die Diskussion über diesen Paragraphen.
Zu demselben liegen vor: der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Banks, Nr.
156 der Drucksachen, sowie der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Laster, Nr.
157 II.
Zch bemerke, daß in dem gedruckten Antrage nach der Mittheilung des Herrn Antragstellers sich eine Omission befindet.
Es muß in der dritten Zeile des Antrags nach dem Worte „Verbrechens ''eingeschaltet werden „oder zur Theilnahme an einem solchen Verbrechen ''.
Der Antrag heißt daher: Wer es unternimmt, einen Anderen zur Begehung eines mit dem Tode oder mit lebenslänglichem Zuchthaus oder mit lebenslänglicher Festungshaft bedrohten Verbrechens oder zur Theilnahme an einem solchen Verbrechen anzustiften (§ 48), wird, soweit das Gesetz nicht eine andere Strafe androht, mit Gefängniß nicht unter drei Monaten bestraft.
Gleiche Strafe trifft denjenigen, welcher einem Anderen gegenüber zur Begehung eines der im Absatz 1 bezeichneten Verbrechen oder zur Theilnahme an einem solchen Verbrechen sich erbietet, sowie denjenigen, welcher ein solches Erbieten annimmt.
Außerdem liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Thilo und Genossen, Nr.
150, 4.
Alle diese Anträge stehen mit zur Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, ich bin bis jetzt bemüht gewesen.
Ihnen bei dem Vortrage über jeden einzelnen Paragraphen der Vorlage die desfallsigen Beschlüsse der Kommission und möglichst vollständig den Gang der Diskussion in der Kommission, sowie auch diejenigen Anträge vorzuführen, welche zwar gestellt, aber von der Majorität nicht angenommen sind.
Zch werde auch jetzt versuchen.
Ihnen ein treues Bild der Diskussion in der Kommission ebensowohl als auch der Motivirung derjenigen einzelnen Anträge zu liefern, welche von der Majorität der Kommission nicht angenommen sind.
Gestatten Sie mir, um eine möglichst freie Bahn für die Hauptfrage zu eröffnen, zunächst in die Anträge, die in der Kommission zu tz 49a der Strafrechtsnovelle gestellt worden sind und Zhnen bereits im Drucke vorliegen, näher einzugehen.
Meine Herren, die Anträge, die neuerdings nunmehr von den Kollegen Laster und Thilo zu Absatz 2 des tz 48a gestellt worden sind, finden Sie bereits in den Anträgen, die in der Kommission gestellt worden waren.
Zch glaube aber, es wird gut sein, wenn ich einige dieser Anträge, die in der Kommission gestellt worden sind, bereits jetzt vollständig erledige, damit wir, wie bemerkt, uns auf die Hauptsache selbst beschränken können.
Das sind vorzugsweise vier Punkte, die ich dabei zu berücksichtigen hätte.
Sie werden zunächst finden, daß in den einzelnen Anträgen eine ziemlich starke Verschiedenheit in Beziehung auf die Strafhöhe, welche für erfolglose Stiftung angedroht wird, zu finden ist.
Zum Theil kehrt die höhere Strafe in dem Antrage des Kollegen Banks, der Zhnen heute reproduzirt worden ist, zurück.
Die Frage, ob Zuchthausstrafe eintreten soll oder nicht, wurde jedoch in der Kommission selbst als nebensächlich behandelt, und es ist insbesondere von dem Verfasser des ersten Antrags in der ersten Serie gleich anfänglich erklärt worden, daß er auf die Strafhöhe selbst einen maßgebenden Werth nicht lege.
Zch will dabei bemerken, daß Zuchthausstrafe, die hier angedroht wird, vorgeschlagen worden vielleicht ist es auch das Motiv des Kollegen Banks hauptsächlich deshalb, weil man nach einer Analogie im Strafgesetzbuch suchte, um die Strafhöhe angemessen zu bestimmen, welche für das neugeschaffene Delikt vorgeschlagen werden soll.
Und es gab eine sehr paffende Analogie.
Das war die Strafbestimmung unseres Gesetzbuchs über den Versuch, eine um so passendere Analogie, als ja viele Rechts120 836 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
Januar 1876. lehrer und Gesetzbücher den Versuch der Anstiftung dem Versuche überhaupt gleichgestellt, beziehentlich die Frage des Versuchs der Anstiftung nach den allgemeinen Grundsätzen über den Versuch beurtheilt haben.
Der zweite Punkt in den früheren Anträgen, aus den ich Ihre Aufmerksamkeit lenken möchte, ist ebenfalls ein solcher, der nicht weiter, wie ich glaube, Zhre besondere Würdigung in der heutigen Verhandlung aus sich zu ziehen verdient.
Es ist nämlich in der ersten Serie, im ersten Antrag im zweiten Absatz, darauf hingewiesen worden, daß die Bestrafung dessen, der eine Offerte zum Verbrechen annimmt, beziehentlich dessen, der die Offerte macht, nur dann eintreten soll, wenn die betreffende Handlung schriftlich, beziehentlich unter Ausbedingung einer Belohnung erfolgt ist.
Meine Herren, auch dieser Antrag ist theils zurückgezogen, theils von der Kommission nicht akzeptirt worden.
Das Motiv des Antragstellers war einfach das, daß man die Frage, ob und inwieweit es dem Offerenten und demjenigen, dem offerirt wird und der die Offerte annimmt, mit dem Anerbieten und der Akzeptation Ernst gewesen sei, in bestimmterer Form der Offerte und der Annahme erledigen wollte, um dadurch für die Praxis eine Handhabe zu gewinnen, daß nicht flüchtige und unüberlegte Aeußerungen bereits unter das Strafgesetz gestellt werden müssen.
Die Kommission hat sich mit überwiegender Majorität überzeugt, daß diese beiden Formen, die hier vorgeschlagen worden sind, nämlich sowohl „schriftlich ''als „ausdrückliche Belohnung '', wenngleich eine Unterstützung dieser Anschauung im belgischen Gesetze gegeben ist, für die Praxis nothwendig zu außerordentlichen Schwierigkeiten Anlaß geben würden, zumal der Begriff „schriftlich ''durchaus nicht als ein solcher bezeichnet werden könne, von dem man behaupten dürfe, er werde die hierher gehörigen Fälle schärfer und richtiger fassen, insbesondere diejenigen Fälle ausschließen, in denen eine unüberlegte Aeußerung oder ein Scherz das Motiv der Offerte gewesen ist.
Dann, meine Herren, gestatten Sie mir hervorzuheben, daß Sie einige Anträge finden, in denen die Frage erörtert worden ist, ob und inwieweit nunmehr, nachdem die erfolglose Anstiftung in den Kreis der Delikte aufgenommen werden soll, es angemessen erscheine, die thätige Reue als Ausschließungs- oder wenigstens als Milderungsgrund aufzunehmen.
Ich kann in dieser Beziehung um so kürzer mich fassen, als die Frage, welche vorzugsweise in dem Antrage in der dritten Serie zur Erörterung gestellt war, nicht speziell zur Diskussion gebracht wurde, und zwar deshalb nicht, weil der Verfasser dieses Antrags erklärte, daß er auf diese überaus schwierige Materie in der Kommission nur dann eingehen werde, wenn überhaupt die Majorität sich dafür entscheide, daß bei Gelegenheit des jetzt vorliegenden Gesetzes diese Frage mit in den Kreis der Erörterung gezogen werde.
Die Kommission erwog aber in ihrer Majorität, daß diese Frage der thätigen Reue bei der erfolglosen Anstiftung, wenngleich die Frage in der Gesetzgebung anderer Länder, wie in der Literatur, sehr gründlich erörtert worden ist, doch hier um deswillen zu weitgehenden Erörterungen und ziemlichen Abänderungen des Gesetzbuchs führen würde, da die Frage im großen und ganzen überhaupt nur in Verbindung mit der Lehre von der Theilnahme behandelt werden kann, und weil wir überhaupt an den übrigen Sätzen des Gesetzbuchs über die Theilnahme uns nicht vergreifen wollten.
Es ist, wie gesagt, meine Herren, die Frage der thätigen Reue überhaupt im speziellen von der Kommission nicht diskutirt worden.
Endlich gestatten Sie mir noch eine Kleinigkeit hervorzuheben, um hiermit schließlich die Nebenfragen zu erledigen.
Der tz 49a der Vorlage hat den Ausdruck gebraucht „verleiten ''.
Die Kommission war einmüthig der Ansicht, daß dieser Ausdruck, welcher zwar auch an einigen anderen Stellen des Gesetzbuchs gebraucht wird, zu vieldeutig und zu unsicher sei, daß dagegen der Begriff der „Anstiftung ''ebensowohl im Gesetzbuch wie in der Literatur völlig feststehe, daß ferner, wenn man die erfolglose Verleitung oder Anstiftung zu einem strafbaren Delikt erheben wolle, es geboten sei, sich streng an die bereits vorhandenen gesetzlicher: Vorschriften anzuschließen.
Wir werden dadurch zugleich, wenn die Herren in diese Aenderung des Ausdrucks willigen und dieselbe hat, beiläufig gesagt, die Zustimmung der Vertreter der Regierungen gesunden auch noch der: Vortheil gewinnen, daß wir bei der Fragestellung an die Geschworenen auch diejenigen Grundsätze mit adoptiren und verwerthen können, welche durch langjährige Praxis in Bezug aus die Fragestellung bei dem Delikt der Anstiftung zur Geltung gelangt sind.
Indem wir aber statt des Wortes „verleiten ''das Wort „anstiften ''aus den eben angegebenen Gründen Ihnen vorschlagen, glaubten wir zugleich in der Nothwendigkeit uns zu befinden, den tz 49a als tz 48a zu bezeichnen, um ihn im unmittelbaren Anschluß an denjenigen Paragraphen, den tz 48, z, u stellen, welcher von der Anstiftung handelt.
1 Nun, meine Herren, erlauben Sie mir auf die Sache selbst einzugehen.
Die Diskussion in der Verhandlung der Kommission ebenso wie die Anträge beschäftigen sich hauptsächlich mit zwei großen Fragen: soll die erfolglose Anstiftung überhaupt bestraft werden
und, wenn diese Frage bejaht wird, bei welchen Delikten
Daß die erfolglose Anstiftung überhaupt strafbar sei in größerem oder geringeren Umfange, das kann jetzt noch dahingestellt werden.
Es ist jedoch in der Kommission, wie die Herren aus den einzelnen Anträgen sehen, die Strafbarkeit selbst nicht in Zweifel gezogen worden.
Meine Herren, es hat bereits das Strafgesetzbuch zwar allgemein den Grundsatz etablirt, daß dir sogenannte erfolglose oder1mißlungene1Anstiftung1straflos sei, 1 jedoch1bereits1seinerseits1wesentliche1Ausnahmen dieser seiner Bestimmung zugelassen und angeordnet.
Diese Ausnahmen, welche, glaube ich, auch für die Frage, die uns hier spezieller beschäftigen wird, von maßgebendem Werthe sind, beziehen sich erstens auf die erfolgte öffentliche Aufforderung zu strafbaren Handlungen im tz 111 des Strafgesetzbuchs, also ganz im allgemeinen, theils auf die erfolglose Anstiftung zu bestimmten Delikten, nämlich zum Hochverrath, zum Ungehorsam, zum Ungehorsam gegen die Befehle der Oberen und insbesondere zum Meineid.
Die letztere Bestimmung im tz 169 ist es vorzugsweise gewesen, welche die Aufmerksamkeit der Kritiker auf sich gezogen hat, weil hier die erfolglose Anstiftung mit sehr schweren Strafen bedroht ist.
Die ältere deutsche Gesetzgebung sowie Rechtswissenschaft hat nie daran gezweifelt, daß die erfolglose Anstiftung strafbar sei; sie hat nur infoweit eine Verschiedenheit der Ansichten gezeigt, als darüber gestritten worden ist, ob die erfolglose Anstiftung nur dann strafbar sei, wenn der Andere die Anstiftung angenommen, der Angestiftete sich also bereit erklärt hat, die That zu vollziehen, oder ob sie bereits strafbar sei, wenn überhaupt Jemand dem Anderen eine Offerte gemacht hat, eine strafbare Handlung für ihn zu begehen.
Zn den Fällen, in welchen der Andere, der Angestiftete, sich bereit erklärt hatte, die That zu begehen, ist in den meisten deutschen Gesetzbüchern, sowie in der Rechtswissenschaft, der Satz nicht bestritten, daß hier eine strafbare Handlung begangen sei.
Erst mit dem Hereinrücken und Hereintreten des französischen Rechts in die deutsche Jurisprudenz und in die deutsche Gesetzgebung ist dieser Satz verlassen worden, und man ist zu dem entgegengesetzten Satze gekommen, daß der Anstifter nur so weit gestraft werde, als der Angestiftete in Folge der Anstiftung etwas strafbares gethan hat.
Es ist durch diese Doktrin des französischen Rechts in Deutschland der Satz eingeführt worden, daß die Anstiftung als ein aooessorium der Hauptthat selbst zu betrachten sei.
Man ist davon ausgegangen, daß, so lange der Angestiftete nichts 837 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
Januar 1876. gethan, was in den Kreis der strafbaren Handlungen einzustellen ist, auch der Anstifter, als gewissermaßen nur dw Seele des Angestifteten, straflos bleiben solle.
Dress Anschauung ist in das preußische Gesetzbuch, das ja ui vielen Materien streng an das französische Gesetzbuch sich angelehnt hat, übergegangen und von dem preußrschen Gesetzbuch auch m das deustche.
ch, will dre Herren in der Achat nicht belästigen, hier dre theoretischen Gründe näher zu entwickeln, welche für die französisch-preußische Anschauung der Gesetzgebung auf der einen Seite, wre für die entgegengesetzte Anschauung der meisten deutschen Gesetzbücher sprechen; aber bemerken, glaube ich, darf ich wenigstens so viel, daß selbst dasjenige deutsche Gesetzbuch, welches nächst dem preußischen am meisten seinem Vorbilde, dem französischen, gefolgt ist, das bayerische Gesetzbuch, ein überhaupt in jeder Beziehung ausgezeichnetes Werk, in dieser Beziehung sich von dem französischen Dogma emanzipirte und anerkannte, daß die erfolglose Anstiftung strafbar sei, wenn es sich um den Fall des Dingens zum Verbrechen um Lohn handle.
Es ist dem deutschen Gesetzbuch vorgeworfen worden, daß es mit der Heraushebung einzelner Fälle der erfolglosen Anstiftung weder die schwersten noch die praktisch wichtigsten Fälle getroffen habe.
Es ist geltend gemacht worden, daß, während die erfolglose Anstiftung strafbar sei, wenn es sich einfach um eine öffentliche Aufforderung zum Ungehorsam handle, straflos derjenige sei, der mit dem Anderen fest und bestimmt sich verabredet habe, einen Dritten zu tödten, daß auch selbst, wenn beide Theile vollkommen dessen geständig oder überführt sind, daß sie die feste Absicht gehabt haben, der Eine, den Anderen zum Morde des Dritten zu bestimmen, der Andere, daß er fest entschlossen gewesen sei, infolge der Bestimmung den Dritten zu tödten, daß trotzdem weder gegen den Einen noch gegen den Anderen strafrechtliche Verfolgung zulässig sei.
Der Entwurf des österreichischen Gesetzbuchs, der ja in den wichtigsten und vorzugsweise einflußreichsten Materien auf dem Boden des deutschen Gesetzbuchs steht, hat ebenfalls sich nicht der Anschauung entziehen können, daß die erfolglose Anstiftung in gewissen schweren Fällen bestraft werden müßte, und hat außer der Anstiftung zum Meineid die Anstiftung zum Mord in den Kreis der strafbaren Anstiftungsfälle aufgenommen.
Es ist also festgestellt, daß die Strafbarkeit der erfolglosen Anstiftung durchaus nicht, wie so vielseitig behauptet worden ist, eine völlig neue Rechtsform enthalte; insbesondere ist es nicht richtig, wenn behauptet wird, daß die Strafbarkeit der erfolglosen Anstiftung etwas sei, das seither in der deutschen Jurisprudenz und in den deutschen Gesetzgebungen nicht vorgekommen sei.
Die Kommission hatte daher bei dieser Sachlage zunächst die Frage sich vorzulegen, ob überhaupt ein praktisches Bedürfniß vorhanden sei, das Strafgesetzbuch in dieser Materie so, wie seitens der Regierung vorgeschlagen worden, oder in irgend anderer Weise abzuändern.
Meine Herren, da tritt uns zunächst eine politische Rücksicht entgegen— ich brauche die politische Rücksicht hier nicht näher zu charakterisiren; es ist der Ihnen allseitig bekannte Vorgang in Belgien, es sind die Verhandlungen, die zwischen der belgischen Regierung und der deutschen Reichsregierung stattgefunden habendes ist endnch das belgische Gesetz, welches Ihnen in den Motiven der Regrerungsvorlage mitgetheilt worden ist.
Man kann darüber streiten, ob und inwieweit das Engagement der Reichsregwrung bindend sei für den Reichstag.
Ich will die Bemerkung nicht unterdrücken, daß ich wohl öfters in neuerer Zert die Aeußerung gehört habe, als ob in dieser Richtung ein Engagement des Reichstags nicht vorhanden fei.
Das ist aber eine Frage, die vollständig außerhalb des Krerses derjenigen Betrachtungen liegt, die ich als Referent hier vor Ihnen anzustellen habe.
Bemerken will ich, daß allerdings diese Auffassung in der Kommission zwar nicht direkt einen Vertreter gefunden, wohl aber, wie es sich gehört hat, wenigstens mit in den Kreis der Erörterungen gezogen worden ist.
Nun ist aber mehrseitig in der Kommission unter Anführung vieler Beispiele aus der Praxis ein praktisches Bedürfniß der Abänderung des Strafgesetzbuchs in dieser Materie betont und lebhaft befürwortet worden.
Es find namentlich einige Verbrechen, bezüglich deren auch die neuere Praxis gezeigt hat, wie hier die Anstiftung zu Verbrechen in einer Weise überhand genommen hat, daß es, glaube ich, dringend für die Gesetzgebung geboten ist, mit aller Energie einzuschreiten.
Es ist dieses praktische Bedürfniß auch von denjenigen Mitgliedern der Kommission nicht in Abrede gestellt worden, welche im übrigen für die Vorlage der Regierung nicht eben sehr geneigt sich zeigten.
Namentlich handelt es sich hier um die Verbrechen der Brandstiftung, der proenrutio gdortns und des Mordes.
Was die Anstiftung zur Brandstiftung anlangt, so wird jeder Praktiker im Haufe mir bezeugen, daß, wie einerseits die Verbrechen der Brandstiftung überhaupt sich außerordentlich vermehrt haben, so auch andererseits namentlich Fälle der Anstiftung zur Brandstiftung in einer Weise vorgekommen sind, die eine sehr bedeutende Aufmerksamkeit nicht blos der Juristen, sondern, ich möchte sagen.
Jedes auf sich ziehen mußten, der für öffentliche Interessen Sinn und für das öffentliche Wohl Theilnahme hat.
Was die proenratio abortrm anlangt, so ist Ihnen ja auch bekannt, daß die Sache heutzutage in einer wahrhaft verruchten, in der schamlosesten Weise betrieben wird, und daß noch in der neuesten Zeit in dieser Beziehung Fälle zur öffentlichen Kenntniß gekommen sind, in denen dieses Verbrechen geradezu erwerbsmäßig und mit Verletzung der heiligsten Familienrechte verübt worden ist.
Was die Anstiftung zum Morde anlangt, so ist in den öffentlichen Blättern leider öfters die Offerte zu lesen, daß da oder dort langsam tödtendes Gift zu kaufen sei.
Meine Herren, alle diese Erwägungen waren in der Kommission maßgebend insoweit, daß selbst die Gegner der Vorlage anerkannten, daß für gewisse Verbrechen eine Bestimmung zu ertheilen sei, daß die erfolglose Anstiftung unter die strafbaren Delikte zu stellen sei.
Diese Anschauung hat auch in dem Antrag des Kollegen Banks einen sehr beredten Ausdruck gefunden, und Kollege Banks hat gerade speziell die Verbrechen, deren ich soeben Erwähnung that, in seinem Antrage akzeptirt und hervorgehoben.
Gestatten Sie mir gleich darauf hinzuweisen, daß der Herr Kollege Lasker ebenfalls die Strafbarkeit der erfolglosen Anstiftung im allgemeinen anerkennt, jedoch andererseits sie auf bestimmte Verbrechen beschränkt hat, bezüglich deren er die Höhe der Strafe für maßgebend erachtet; also hiernach die Grenzlinie bestimmt, ob die erfolglose Anstiftung strafbar sei oder nicht.
Ich werde späterhin noch die Ehre haben, über diese beiden Grenzlinien, die, welche der Herr Kollege Banks macht, und die, welche der Herr Kollege Lasker zieht, einige Worte zu äußern.
Meine Herren, die Kommission hat in ihrer Majorität nunmehr sich dahin ausgesprochen, daß, nachdem bezüglich bestimmter schwerer Verbrechen ein praktisches Bedürfniß zur Abänderung des Gesetzbuchs in dieser Richtung anzuerkennen fei, es gesetzgeberisch nicht richtig wäre, nunmehr gewissermaßen bei diesen: Verbrechen stehen zu bleiben.
Es ist hervorgehoben worden auch der kontroversenreiche Fall des Thomas.
Meine Herren, ich will auf die juristische Konstruktion dieses Falles hier nicht eingehen; aber, behandeln Sie ihn juristisch wie Sie wollen, es tritt die Frage uns nahe, ob in einem Falle dieser Art, wenn Thomas gehandelt hätte in Folge der Anstiftung eines Anderen, diese Anstiftung strafbar sei oder nicht.
Meine Herren, dis Kommission erwog in ihrer Majorität, daß wir, wenn wir einmal einen gesetzgeberischen Gedanken dieser Art im Gesetze verwerthen, auch nicht bei der zufälligen Grenzlinie der Strafhöhe stehen bleiben 838 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
Januar 1876.
ß dürften, die der Herr Kollege Laster gezogen hat, daß wir aber andererseits uns nicht auf die Fälle beschränken dürsten, die gerade vorzugsweise als Gegenstände des praktischen Bedürfnisses gekennzeichnet worden sind.
Meine Herren, die Kommission ist daher in Bezug auf die erste Frage: soll die erfolglose Anstiftung mit Strafe belegt werden
zu einer bejahenden Ansicht gekommen, sie ist aber auch bei der zweiten Frage: bei welchen Delikten die erfolglose Anstiftung strafbar sei
dahin gekommen, sich der Regierungsvorlage anzuschließen, weil, wie bereits bemerkt, die Majorität der Kommission eine Grenzlinie, sei es nach der einen oder nach der anderen Richtung, nicht anerkannte und lediglich die Uebertretungen ausgeschieden hat.
Was dabei die Strashöhe anlangt, meine Herren, so ist das eine Sache, die ich nicht näher hier zu motiviren brauche.
Man hat in der Kommission sich der Meinung hingegeben, daß, wenn die Regierung glaubt, daß mit den Strafmaßen, die sie vorgeschlagen hat, auszukommen sei, die Kommission nicht in der Lage sich befinde, eine Erhöhung oder Schärfung dieser Strafe vorzuschlagen.
Meine Herren, das ist der erste Absatz der Regierungsvorlage, und das sind die Beschlüsse der Kommission zum ersten Theile dieses tz 48a.
Es wird mir vielleicht die Diskussion Anlaß geben, auf einige speziellere Punkte hierbei einzugehen.
Ich glaube, es ist aber angezeigt, daß ich Ihnen die Sache in großen Umrissen vortrage, um Ihnen den Standpunkt der Kommission und die Motive ihrer Beschlüsse darzulegen.
Meine Herren, ich komme nun auf den zweiten Absatz des tz 48a und bemerke, daß dieser Absatz, ebenso wie der Absatz 1, die Aufmerksamkeit der Kommission besonders beschäftigt hat.
Meine Herren, Sie werden finden, daß in den Anträgen der einzelnen Mitglieder der Kommission dieser zweite Absatz grundsätzlich nicht verworfen ist, sondern daß es sich namentlich darum gehandelt hat, die materielle Bedeutung dieses Absatzes klar zu stellen und eine Fassung zu wählen, wodurch die materielle Bedeutung desselben zur klaren Erkenntniß in der Praxis gelange.
Darüber herrschte in der Kommission Einverständniß und ich erlaube mir das scharf zu betonen —, daß in denjenigen Fällen, in welchen der Offerent und derjenige, dem offerirt worden ist, nicht die ernste Absicht gehabt haben, den anderen zur Verübung des Delikts zu bestimmen, beziehentlich seinerseits das Delikt zu verüben, wenn der Andere seine Einwilligung dazu gebe, daß also in denjenigen Fällen, in welchen der ernste und bestimmte Willen mangelt, anzustiften, beziehentlich in Folge der Anstiftung das Verbrechen zu begehen, die Strafbarkeit nicht begründet ist
Nun entstand die weitere Frage: muß dieses Moment durch einen besonderen Ausdruck im Gesetze klar gestellt werden
Die Majorität Ihrer Kommission hat den zweiten Absatz, der Ihnen hier vorliegt, vorgeschlagen, weil sie der Meinung war, daß, nachdem dieses neue Delikt geschaffen worden sei, die Vorsicht gebietet, diesen soeben erwähnten Gedanken scharf zum Ausdruck in dem Gesetze selbst zu bringen.
Darauf beruht der Vorschlag der Kommission, indem sie die Worte hineingesetzt hat: in der Absicht erbietet für den Fall der Annahme seinem Erbieten gemäß zu handeln, sowie die Worte: welcher ein solches Erbieten in der Absicht annimmt, die Begehung des Verbrechens zu fördern.
Meine Herren, ich wiederhole, die Majorität der Kommission hat, indem sie den der Kommission vorgelegten Antrag akzeptirte, schlechterdings nichts Anderes aussprechen wollen, als den allgemeinen Grundsatz: die Haftung eines Angeschuldigten für seine That wegen des in ihr liegenden Dolus, durchaus aber nicht irgend etwa eine besondere Deliktform konstruiren wollen.
Die Minorität der Kommission, die für die Regierungsvorlage eintrat, war in dieser materiellen Auffassung mit der Majorität der Kommission einverstanden.
Aber, meine Herren, die Minorität sagte: wenn der Satz, welchen die Majorität der Kommission in ihren Vorschlag aufnimmt, ein selbstverständ-.
licher ist, der sich ergibt aus einer richtigen, ich möchte sa- j gen, aus einer einfachen und unabweisbaren Anwendung der allgemeinen Grundsätze, warum wollen wir dann in dem Ge- setze dieses an sich selbstverständliche Thatbestandsmoment noch z zum besonderer: Ausdruck bringen und dadurch bei den Richtern und Staatsanwälten den Glauben erwecken, als ob man hier etwas H besonderes, abweichendes habe treffen wollen, deshalb, weil die f ganz Deliktsform, welche hier eingeführt ist, eine neue ist
t Die Minorität sagte: indem wir hier eine Deliktssorm neu i schaffen, versteht es sich doch von selbst, daß-die einzelnen E Lhatbestandsmomente derselben unbedingt sich richten müssen nach den allgemeinen Grundsätzen, und wenn daher hier eine s Verlautbarung dieser allgemeinen Grundsätze in Bezug auf t den Dolus noch besonders ausgesprochen wird, so entsteht die H bereits erwähnte Gefahr, daß die Staatsanwälte und die L Richter glauben, es habe hier noch ein besonderes Requisit, H abweichend von den allgemeinen Grundsätzen, etablirt werden z sollen.
Die Minorität hat ferner noch erwogen, daß mit
Aufnahme einer derartigen Bestimmung der Glaube erweckt werden könne, es solle die Anklage, welche auf Grund dieses Para-!
graphen die Verfolgung eines Verdächtigen oder eines Schuldigen!
einleitet, mit einer besonderen Beweislast darüber beschwert Ü werden, daß der Thäter wirklich eine solche Absicht gehabt Z habe, während andererseits doch zu erwarten sei, wenn Jemand eine solche Offerte gemacht, beziehentlich angenommen habe, daß er erklären werde: der Schein spricht zwar gegen mich, aber ich meinerseits kann versichern, daß eine ernstliche Absicht mir nicht im mindesten eingefallen ist; ich habe nur aus Scherz oder aus irgend einem anderen Munde diese Offerte gemacht beziehentlich angenommen.
Meine Herren, so stand die Sache in der Kommission, die Majorität erklärte schließlich, wie sie mit ihrem Satze durchaus nicht etwa eine Verkeilung der Beweislast angestrebthabe, daß eine solcheVertheilungderBeweislastzwischen der Anklage und Vertheidigung überhaupt in vollem Widerspruch stehen würde mit dem allgemeinen Grundsätze der freien 'Beweiswürdigung.
Es würde im einzelnen Falle die Sache des Gesammtbildes des Gesammtergebnisses der Erörterung möchte ich lieber sagen sein, festzustellen, ob und inwieweit die Einwendung des Angeklagten, daß er das ihm Beigemessene nur aus Scherz oder um eine Erpressung auszuüben gethan habe, zu berücksichtigen sei.
Sie wolle durchaus nicht, erklärte die Majorität, daß mit diesem Satze irgendwie ein Einschnitt gemacht werde in die Regel der freien Beweiswürdigung, daß nicht eine Vertheilung der Beweislast zwischen Anklage und Vertheidigung und damit ein neues Prinzip über die Beweisführung hergestellt werde.
Meine Herren, die Majorität anerkannte auch diesen Satz, und somit, meine Herren, reduzirt sich der Streit zwischen Majorität und Minorität auf folgenden Punkt.
Die Majorität sagte: wir bedürfen einer besonderen Klarstellung im Gesetz, daß der Angeklagte mit dem ihm beigemeffenen Dolus gehandelt habe; die Minorität sagte: es bedarf eines solchen Grundsatzes nicht, weil er im allgemeinen Rechte schon begründet ist, und wir tragen das lebhafteste Bedenken, der Majorität hier beizustimmen, weil durch die Aufnahme eines solchen, an sich selbstverständlichen, ich möchte sagen unabweisbaren Satzes der Zweifel erregt werden kann wie die Minorität sagte, erregt werden wird —, daß hier etwas besonderes habe ausgesprochen werden sollen.
Meine Herren, wenn Sie mir nun gestatten, mit zwei Worten noch eingehen zu dürfen auf die Anträge des Kollegen Banks und des Kollegen Lasker, so mögen die beiden Herren es mir nicht übel nehmen, wenn ich etwas scharf gegen diese Anträge mich erkläre.
Der Kollege Lasker mag darin eine Beruhigung finden, daß ich nur meine eigene Meinung hier aussprechen kamt, weil der Antrag Lasker der Prüfung der Kommission nicht unterlegen hat.
Der Antrag des Kollegen Banks aber ist in der Hauptsache bereits in verschie839 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
Januar 1876. allen komdenen Anträgen der Kommission, zu denen sein eigener Antrag in der Kommission mitwirkte, laut geworden.
Meine Herren, der Antrag des Kollegen Banks hat vor Auaen Fälle, wie sie in der Praxis gewöhnlich vorkommen.
Es ist damals in der Kommission entgegengehalten worden, , k es mit solchen Bestimmungen immer eigenthümlich gehe, und iL möchte sagen als alter, langjähriger Praktiker als Theoretiker spreche ich überhaupt in der ganzen Angelegenheit nickü es ist auch so.
1 Wenn man heute em Gesetz aibt und es außerordentlich eng und fest nach Seiten beschneidet, morgen und übermorgen men sofort Fälle vor, in denen man sich sagen muß, die Raison des Gesetzes paßt vollkommen hier: warum hat man dem öffentlichen Rechtsbewußtsein diese Schranke, diese enge Fessel angelegt
Es hat namentlich ein Mitglied der Kommission damals sehr entschieden hervorgehoben: anerkennen wir den gesetzgeberischen Gedanken, dann müssen wir ihn voll anerkennen, anerkennen wir die Gefahr, welche in der Straflosigkeit liegt, dann müssen wir auch diesen Grundsatz uneingeschränkt anerkennen.
Was soll das heißen, bestimmte Verbrechen sind gerade jetzt verboten, andre nicht
Dann müssen wir ein Gesetz emaniren, was nicht blos für den Moment Giltigkeit hat, sondern für längere Zeiten seine Giltigkeit und Anerkennung findet.
Es ist dafür geltend gemacht worden, daß gerade mit der unbedingten Anerkennung dieses Satzes von der Strafbarkeit der erfolglosen Anstiftung Sorge getragen worden, daß der Satz im Volksbewußtsein zur Anerkennung gelange, während, wenn man wieder anfängt, zu scheiden und zu theilen, das Volk in seinem Rechtsbewußtfein unsicher und unruhig wird.
Nehmen Sie an, wenn morgen die Anstiftung zu einem großen schweren Diebstahl, Anstiftung zu Raub, Anstiftung zu einem Gewaltakt gegen eine Frau und ähnliche Fälle vorkommen, nun, meine Herren, wollen wir dann sagen: ja, es ist weder Mord noch Brandstiftung, noch xroeuratio abvrtns verabredet!
wollen wir dem Richter da die Hände binden und sagen: hier darfst du nicht strafen!
und in einem anderen Falle, der vielleicht ebenso sehr das Rechtsbewußtfein des Volkes verletzt und vom juristischen, Standpunkte betrachtet ebenso schwer ist, da wollen wir nicht strafen!

Meine Herren, die Majorität der Kommission war der Meinung, man solle in solchen Sachen nicht anfangen blos zu exemplifiziren, man soll den Grundsatz, den man einmal als richtig anerkannt hat, voll und uneingeschränkt anerkennen, dann wird er auch in dem Rechtsbewußtsein des Volks seine Stätte und Anerkennung finden.
Nun, meine Herren, was den Antrag des Herrn Abgeordneten Lasker anlangt, so mag er es mir nicht übel deuten, wenn ich sage, es ist mir das zu massiv, der Unterschied, den er macht ich finde nicht gleich einen besseren Ausdruck es ist das rein willkürliche, zufällige Strafhöheverhältniß, welches seinen Antrag diktirt hat.
Wenn Sie die Reihe derjenigen Verbrechen durchgehen, welche in den Katalog aufzunehmen sein würden, den der Antrag Lasker umfaßt, so würde ich eine Mehrzahl von Delikten finden, bei welchen die ganze Bestimmung nicht anwendbar sein kann.
Nehmen Sie also z.
B. Brandstiftung, bei welcher ein Mensch verunglückt, ums Leben kommt; in diesem Falle kann lebenslängliche Zuchthausstrafe erkannt werden.
Sie werden mir zugeben, zu einer Brandstiftung, bei welcher zufällig Jemand ums Leben kommt, kann ich nicht anstiften.
Nun wird mir der Herr Abgeordnete Lasker entgegen halten: nun gut, so können wir diese Bestimmung nicht anwenden.
Diese Einwendung würde aber wie soll ich sagen nur die systematische Schönheit betreffen, nicht gerade unbedingt den materiellen Inhalt.
Ich gehe aber weiter, meine Herren!
Wenn der Herr Kollege Lasker z.
B. in seinen Katalog nur die politischen Verbrechen hätte aufnehmen wollen, so würde eine Mehrzahl derselben fehlen.
Wenn Herr Kollege Lasker blos wieder determinirt hat nach der Höhe der Strafe, so, glaube ich, leidet auf seinen Vorschlag vollständig dasjenige Anwendung, was ich mir erlaubt habe geltend zu machen gegen den Antrag Banks.
Meine Herren, unter dem Katalog der Vergehen des Herrn Kollegen Lasker fallen alle folcheFällö Nicht, wie ich mir erlaubt habe Ihnen zu referiren, und ich möchte daher glauben, daß es richtiger ist, hier nicht den zufälligen Strafsatz entscheiden zu lassen, sondern überhaupt jedes Verbrechen, jedes Vergehen.
Meine Herren, es kommen sehr kleine Fälle vor, das gebe ich ohne weiteres zu; wir können ja in dieser Beziehung Gefängniß- oder Festungshaft bis zu einem Tage herab erkennen; also bei den kleinsten Fällen sind wir in der Lage, auf eine geringe Strafe erkennen zu können.
Meine Herren, wenn Sie berücksichtigen, daß in einer erfolglosen Anstiftung selbst zu einem geringen Verbrechen, wenn sie ernst gemeint ist, eine schwere sittliche Verschuldung und Verworfenheit liegt, dann bin ich der Meinung, daß auch selbst in den kleinsten Fällen eine geringe Gefängstrafe wohl angebracht ist, schon ne res üat wall exswpli.
Ich schließe meinen Vortrag, der vielleicht schon zu lange gedauert hat, damit, daß ich Ihnen sage: nehmen Sie die Vorschlüge der Kommission an!
nehmen Sie sie aber, was den Absatz 2 anlangt wenn derselbe Ihre Zustimmung finden sollte, nur in dem Sinne an, in welchem die Majorität Ihnen denselben vorgeschlagen hat, in dem beschränkten Sinne, den ich mir erlaubt habe Ihnen vorhin ausführlich vorzutragen.
Meine Herren, ich erwarte, ob Sie mir in der Spezialdiskussion noch Gelegenheit geben werden, etwas zu berichtitigen oder nachzutragen; vorläufig glaube ich meine Funktion unparteiisch erfüllt zu haben.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, es sind noch drei Anträge eingereicht worden.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, dieselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen, anstatt des tz 48a als tz 49a zu fetzen: Wer einen Anderen zur Begehung eines Verbrechens oder zur Theilnahme an einem Verbrechen schriftlich oder unter der Gewährung oder dem Versprechen von Vortheilen auffordert, oder wer eine solche Aufforderung annimmt, wird mit Gefängniß nicht unter drei Monaten bestraft.
Die gleiche Strafe trifft denjenigen, welcher sich schriftlich oder unter der Ausbedingung von Vortheilen zur Begehung eines Verbrechens oder zur Theilnahme an einem Verbrechen erbietet, sowie denjenigen welcher ein solches Anerbieten annimmt.
Neben der Gefängnißstrafe kann auf den Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte und auf Zulässigkeit von Polizeiaufsicht erkannt werden.
Klöppel.
Or.
Marquardsen.
Der Reichstag wolle beschließen, anstatt tz 48a als tz 49a zu setzen: Wer einen Anderen zur Begehung eines mit dem Tode oder mit lebenslänglichem Zuchthaus oder mit lebenslänglicher Festungshaft bedrohten Verbrechens oder zur Theilnahme an einem solchen Verbrechen schriftlich oder unter der Gewährung oder dem Versprechen von Vortheilen auffordert, oder wer eine solche Aufforderung annimmt, wird mit Gefängniß nicht unter drei Monaten bestraft.
Die gleiche Strafe trifft denjenigen, welcher sich schriftlich oder unter der Ausbedingung von 840 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
Januar 1876.
Vortheilen zur Begehung eines im ersten Absatz bezeichneten Verbrechens oder zur Theilnahme an einem solchen Verbrechen erbietet, so wie denjenigen, der ein solches Versprechen annimmt.
Windthorst.
Unteramendement zum Antrag Banks, Nr.
156 der Drucksachen.
Der Reichstag wolle beschließen: in Alinea 2 hinter den Worten „dieser Verbrechen ''die Worte einzufügen: schriftlich oder unter Ausbedingung einer Belohnung; im ersten Alinea die Worte „oder mit Zuchthaus bis zu fünf Zähren ''zu streichen.
Windthorst.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Laster hat das Wort.
Abgeordneter vr.
LaSker: Meine Herren, die große Zahl der zu diesem Paragraphen eingegangenen Anträge wird Ihnen jedenfalls darthun, daß wir vor einer Strafrechtsmaterie stehen, deren Ordnung nicht diejenige Vorbereitung erlangt hat, welche mir erwünscht gewesen wäre.
Indessen wir sind in einer Lage, in der ich den lebhaften Wunsch hege, daß wir nicht wegen nicht genügender Vorbereitung der Sache sämmtliche Anträge ablehnen mögen, sondern daß wir am Ende zu irgend einem Beschluß kommen, der an sich kriminalrechtlich gerechtfertigt ist und, so weit auswärtige politische Beziehungen mit in Betracht gekommen sind, dasjenige erfüllt, was dein Auslande gegenüber in Aussicht gestellt worden ist.
Meine Herren, ich habe gleich bei der ersten Lesung in Beziehung aus diesen Punkt die Quelle als eine bedauerliche bezeichnet und der allgemeinen Regel nach nicht als glücklich, wenn durch unsere auswärtigen Beziehungen die inländische Gesetzgebung in Bewegung gesetzt werden muß.
(Sehr richtig!)
Ich habe es jedoch für einen glücklichen Zufall erklärt und als vielleicht in der Sache selbst entschuldigend, daß dieses Mal auch für dis Anregung ein innerer Grund vorliegt.
Wer verschweigen kann ich mir nicht, daß, wenn wir gedrängt werden, in der ersten Session nach jenen gepflogenen Verhandlungen die Strafrechtsbeftimmung jedenfalls zu schaffen, wir auch herausgekommen sind aus den bloßen Motiven, welche lediglich das deutsche Strafgesetzbuch geleitet haben, und eine Anzahl von Gründen hinzugetreten sind, die unserer heimischen und inneren Gesetzgebung fremd sind.
Den lebhaftesten Beweis dafür können Sie daraus entnehmen, daß einer der Anträge einfach die Wortfassung, glaube ich, sicher aber den Inhalt des belgischen Rechts abschreibt und Ihnen zur Annahme empfiehlt.
Ich nehme nicht an, wenn ich die sonstigen Vorgänge der Gesetzgebung in Betracht ziehe, daß wir ohne die Verwicklung mit dem Ausland, zu einem solchen Vorschlage gekommen wären, und dennoch gestehe ich zu, daß, unter dem Zwang der Umstände, die beiden Herren Antragsteller etwas verdienstliches gethan haben, indem sie dem Reichstags auch den Wortlaut oder Inhalt des belgischen Gesetzes zur Beschlußfassung überreichen.
Ich habe bereits in der ersten Lesung mir erlaubt darauf hinzuweisen, daß die belgische Fassung mir lieber sein würde, als dasjenige, was die Regierung uns vorgeschlagen hat, und ich kann mich ungefähr ebenso über die Kommissionsbeschlüsse aussprechen, die ich im wesentlichen für gleichartig mit der Regierungsvorlage halte; denn die Abweichungen, welche die Kommission Ihnen vorschlägt, kommen für mich erst an zweiter Stelle und nicht als grundsätzliche Aenderungen in Betracht.
Ich kann demnach gleich meine Stellung gleichzeitig charakterisiren zu den Kommissionsbeschlüssen und zur Regierrungsvorlage, weil beide im entscheidenden Grundsatz für mich von gleicher Bedeutung sind und schwer annehmbar sein möchten.
Dis Kommission hat eine wesentliche Verbesserung, wie ich gerne anerkenne, darin vorgeschlagen, daß sie die Worte „zu verleiten ''durch „anzustiften ''ersetzt und daneben den tz 48 eingeschaltet hat.
Dadurch ist wenigstens eine gewisse Uebereinstimmung in das Strafgesetzbuch eingebracht, und wir können über die neue Definition uns kürzer verständigen, indem wir sie als erfolglose Anstiftung bezeichnen.
Aber von da an hört die materielle Veränderung auf prinzipiell zu sein.
Es ist eine Strafabstufung in der Mindestdauer des Gefängnisses gemacht zwischen Verbrechen schwerster Ordnung und.
allen übrigen Verbrechen; diese Aenderung bezieht fick auf das Strafmaß.
Wenn ich nicht irre, hat der, Herr Referent bereits hervorgehoben, daß bei der Lösung dieser Frage das Strafmaß in zweiter Linie erst in Betracht kommt und nicht zur Höhe eines Grundsatzes sich erhebt, und mit Rücksicht auf den weit größeren Gegensatz im Grundprinzip stimme ich bis zu einem gewissen Grade dieser Auffassung bei.
Im zweiten Absatz hat dis Kommission, nach meiner juristischen Anschauung, nur eine Interpretation der allgemeinen strafrechtlichen Grundsätze gegeben.
Ich bin der Meinung, daß wir für dis strafwürdige Absicht keinen Zusatz zu machen brauchen, wenn dieser Zusatz nichts anderes ausdrückt, als daß dis Absicht auf die Handlung gerichtet sein muß, welche das Gesetz als strafbar charakterisirt.
Diese Voraussetzung ist bekannt unter dem Namen des allgemeinen kriminalrechtlichen Dolus.
Deswegen habe ich wiederholt schon Vorschlägen gegenüber, welche den Versuch machen, die Definition eines Vergehens dadurch zu erläutern, daß dis nur auf dis Handlung selbst gerichtete Absicht in das Gesetz aufgenommen werde, mich ablehnend verhalten, weil ich in einem solchen Zusatz nicht mehr erblicke, als was das allgemeine Strafrecht bereits darbietet.
Und ich hoffe, daß, wie durch den Herrn Berichterstatter bereits geschehen, so auch durch die Vertreter der Regierungen die Erklärung abgegeben wird, daß auch sie unter dem Vorschlag des Gesetzes nichts anderes verstehen können, als daß die Ansicht darauf gerichtet sei, dem Erbieten gemäß zu handeln.
Es gibt allerdings einige Vergehen, welche eine Handlung ausdrücken, die nur eine andere Handlung vorbereitet, in sich aber noch keinen Theil der vorzubereitenden Handlung enthält; bei solchen Vergehen braucht sich der Dolus nur auf dis vorbereitende Handlung zu richten.
An ein Vergehen dieser Art ist hier nicht gedacht.
Wenn Jemand sich anbietet, ein Verbrechen zu begehen, so sind die beiden Merkmale nicht zu trennen voneinander: der Akt des Anbietens und der aus Begehung des Verbrechens gerichtete Wille.
Nach allgemeinen Strafrechtsgrundsätzen kann diese Trennung nicht vorgenommen werden, wenn das Gesetz nicht mit zwingender Deutlichkeit ausspricht, daß es das Anerbieten selbst schon strafen wolle, selbst wenn damit nicht der Wille zu der im Anerbieten bezeichneten Handlung verknüpft wäre.
Ich wenigstens vermag mir ohne den auf die Handlung gerichteten Willen keinen Inhalt des Anerbietens zu denken, und lediglich aus diesem Grunde habe ich in den Antrag, den ich formulirt habe, nicht die Worte aufgenommen, welche die Kommission in dem zweiten Absatz des ß 48a, zur Regierungsvorlage hinzugefügt hat, obschon ich über das nothwendige Erforderniß der in jenen Worten bezeichneten Absicht vollkommen übereinstimme.
Welchen Beschluß der Reichstag auch fasse!
mag: sofern nicht eine Ausnahme gemacht wird, wird hier immer der wirklich auf die Handlung, d. h. auf das zu begehende Verbrechen gerichtete Wille vorhanden sein müssen, ehe die Strafbarkeit eintreten kann.
Demgemäß ist der Zusatz der Kommission in dem zweiten Absatz für mich blos eine ReDeutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
Januar 1876.
841 Hs daktionsfrage, die ich, ob sie positiv oder negativ entschieden wird, für nicht different halte in Bezug auf den materiellen Inhalt des Strafrechts.
Wie im Prozeß die Sachlage dadurch sich gestalten mag, fällt ganz außerhalb der jetzigen Betrachtung, da wir mit Beweistheorien und auch mit der Substantiirung des Verbrechens zu Prozeßzwecken hier einstweilen nicht zu thun haben.
Um innerhalb der verschiedenen Anträge einen Leitfaden zu finden, halte ich es für dienlich, ehe die Aufmerksamkeit den untergeordneten Abweichungen in den einzelnen Anträgen sich zuwendet, den großen zu Grunde liegenden Unterschied darzuthun, welcher die Anträge in zwei Gruppen theilt, weil wir sonst unter der Menge der Anträge uns kaum zurecht zu finden im Stande sein werden.
Und da steht denn die Kommission, die Regierungsvorlage und der Antrag KlöppelMarquardsen auf der einen Seite und auf der anderen Seite stehen die drei Anträge Banks, Windthorst, und den ich gestellt habe, und ich bin deshalb bereit, weil der Grundsatz, den ich jetzt, eben auseinandersetzen will, für mich entscheidend ist, jedem der drei Anträge beizutreten, die das System anerkennen, welches in meinem Antrage ausgedrückt ist.
Wenn diese drei Anträge irr ihrer Gesammtheit verworfen werden sollten, und ich mich gezwungen sehen würde, auf die Anträge des anderen Systems überzugehen, würde für mich vielleicht als äußerste Grenze bestimmt fein der Antrag Klöppel-Marquardsen, über den ich jetzt ein definitives Urtheil nicht fällen will, weil ich die Begründung noch nicht gehört habe.
Die beiden Systeme unterscheiden sich darin: soll, wie kurzweg gesagt wird, die erfolglose Anstiftung allgemein bestraft werden, oder blos für gewisse Handlungen
Der Herr Berichterstatter hat den Vorschlag der Kommission mit der Allgemeinheit der Strafnorm gerechtfertigt; wie Sie nach meiner Auseinandersetzung mir gewiß zustimmen werden, nicht ganz glücklich.
Aber er hat aus der angeblichen Allgemeinheit ein sehr wichtiges Argument entlehnt, welches in allgemeiner Betrachtung gut verwendbar ist, aber für den Erlaß von Strafgesetzen im höchsten Grade gefährlich.
Er sagte: wenn wir die Strafbarkeit der erfolglosen Anstiftung allgemein ausfprechen, dann wird die Strafwürdigkeit in das Volksbewußtsein eindringen; wenn wir uns aber auf einzelne Verbrechen beschränken, so werde die Strafwürdigkeit nicht in das Volksbewußtsein eindringen.
Meine Herren, der Satz ist an sich nicht richtig; damit will ich es aber erst in zweiter Linie zu thun haben.
Aber aufs äußerste überrascht bin ich, daß man als Gesetzgebungspolitik im Strafrecht ausfprechen kann: schreiben wir die Strafen vor, damit die Strafwürdigkeit in das Volksbewußtsein eindringe!
(Hört!
hört!)
Ich habe immer das Umgekehrte für den grundlegenden Gedanken aller Strafgesetzgebung gehalten: erst muß die Strafwürdigkeit in das Volksbewußtsein eingedrungen fein, und dann erst sind wir berechtigt, eine Strafe anzudrohen.
Das Gegentheil führt zu dem System bloßer Polizeiverbote, welche im Kriminalrecht nur einen äußerst beschränkten Platz einnehmen dürfen.
Es scheint nur also jener allgemeine Satz kein glücklicher gesetzgeberischer Gedanke zu sein.
Alsdann bestreite ich die logische Nichtigkeit der erwarteten Folge.
Der Herr Berichterstatter hat uns auf das Gebiet der Psychologie geführt, wo für den Gesetzgeber der Boden sehr schwankend wird.
Wenn eine Strafe verhängt wird für eine Handlung, deren Strafwürdigkeit im Volksbewußtsein noch nicht existirt, so werden Sie durch die positive Vorschrift das Volksbewußtsein nicht fördern, sondern irre machen.
So oft bei irgend einem Verbrechen es nicht zutreffen wird, die erfolglose Anstiftung zu bestrafen, wird sich keineswegs das Volksbewußtsein damit zufrieden stellen, daß der Gesetzgeber nach Kategorien geordnet und den Strafsatz Verhandlungen des deutschen Reichstags.
sehr vereinfacht habe, sondern es wird immer gekränkt werden, daß auch in dem Falle gestraft wird, wo nicht hätte gestraft werden sollen.
Alsdann ist es thatsächlich nicht richtig, was der Herr Berichterstatter von dem Vorschlag der Kommission ausgesagt hat.
Er hat wiederholt irrthümlich den Sinn desselben so dargestellt, als ob wirklich alle strafbaren Handlungen unter die Strafbarkeit der erfolglosen Anstiftung gestellt werden sollen; er hat einmal sogar, wahrscheinlich nur durch Versprechen, ausdrücklich die Worte gebraucht, nur die Uebertretung werde ausgenommen.
Nein, meine Herren, wäre blos die erfolglose Anstiftung von Uebertretungen straffrei, so würde ich eine Einwendung gegen die Richtigkeit der Behauptung nicht erheben.
Der Herr Berichterstatter hat nicht hervorgehoben, um Sie vollständig zu orientiren, daß die Grenze an einer ganz willkürlichen Stelle gezogen wird, daß nämlich nur bei den Verbrechen die erfolglose Anstiftung strafbar gemacht werden soll, aber nicht bei den Vergehen.
Nun frage ich: ist denn der inneren Natur nach eine sehr erhebliche Grenze zwischen den Verbrechen und Vergehen gezogen
sind denn diese zwei Kategorien strafbarer Handlungen so geschieden, daß das Volksbewußtsein die gelehrten Deduktionen des Herrn Berichterstatters mitmachen soll: bei den als Verbrechen bezeichneten Handlungen ist die Strafwürdigkeit ausgesprochen, und ich bin deshalb befriedigt; dagegen bei Vergehen kann eine erfolglose Anstiftung geleistet werden, ohne einer Strafe unterworfen zu sein
Nein, meine Herren, das Volksbewußtsein und nicht einmal das juristische Bewußtsein ist auf diese Unterscheidung vorbereitet, und das ist der Vorwurf, den ich sowohl der Regierungsvorlage, wie dem Kommissionsvorschlag, wie dem Antrage Marquardsen mache.
Meine Herren, ich muß wiederholen, was bei der Berathung des Strafgesetzbuchs innerhalb des Reichstags vorgekommen ist.
Die drei Kategorien von Verbrechen, Vergehen und Uebertretung waren in das Strafgesetzbuch aufgenommen.
Von mir wurde damals gerügt, daß man sich an diese veralteten Kategorien wieder angeschlossen habe, indem es weit besser sei, jede einzelne strafbare Handlung nach ihrer Natur zu charakterisiren und nicht, wohin sie dem Schema nach passe.
Vollends da das deutsche Strafgesetzbuch das Hauptmerkmal beim Zuchthaus, nämlich den damit nothwendig folgenden Verlust der Ehrenrechte ausgeschlossen hat und demgemäß die Zuchthausstrafe und Gefängnißstrafe gar nicht mehr die Bedeutung gegen einander haben, so hob ich hervor, ist gar kein Platz für die Unterscheidung zwischen Kategorien, die dem Inhalte nach gar nicht schroff geschieden sind.
Denn unter der Kategorie der Verbrechen finden sich solche, bei denen unter der Voraussetzung mildernder Umstände die Strafe weit unter die Strafe vieler Vergehen herunterstnkt.
Diese Handlung wäre dann ihrer eigentlichen Natur nach auf einer Linie stehend mit den Vergehen, während sie, ich möchte sagen schablonenhaft, unter die Verbrechen fällt.
Damals erkannten die Vertreter des Strafgesetzbuchs, auch die Vertreter der Regierungen, an, daß jene Kategorien nicht geeignet seien, dem materiellen Strafrecht zu Grunde gelegt zu werden, daß die Scheidung nur aufgenommen sei, um gewissermaßen bequeiner zitiren zu können, aus keinem anderen Grunde.
Aus meinen Protest, daß die Scheidung leicht einen schädlichen Einfluß auf das Strafgesetzbuch haben könnte, haben mir die Vertreter der Regierungen erwidert, es müsse dafür gesorgt werden, daß ein solcher schädlicher Einfluß durch die bloße Nomenklatur sich nicht geltend mache, und daraus sei Rücksicht genommen.
Auf meinen weiteren Einwand, daß die Einteilung doch bei dem Strafprozesse sehr wahrscheinlich ihren Nachtheil äußern würde, ist auch in Bezug auf den Strafprozeß anerkannt worden, daß man gut thun werde, sich nicht um die Dreitheilung zu kümmern.
DerStrasprozeßistunsdennochunterBerücksichtigungdieser Dreitheilung vorgelegt worden, und ich halte es für eine der 121 842 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
Januar 1876.
1 wesentlichsten Verbesserungen, daß die Justizkommission im großen und ganzen diesen schablonenhaften Unterschied wieder zu verwischen sucht und für die Abgrenzung der Zuständigkeit andere Regeln vorbereitet; wie ich hoffe, unter der zu erwartenden Billigung der Regierungen.
Aber, meine Herren, die Gefahr ist lange nicht so groß, wenn Sie die ursprünglich als Nomenklatur anerkannte Eintheilung im Strafprozesse dennoch von einem gewissen Werth sein lassen, als wenn Sie später unter Vergessen alles dessen, was wir vor Jahren verhandelt haben, dieselben wieder zu Grund legen in einer der prinzipiellsten Bestimmungen des deutschen Strafgesetzbuchs.
Denn, meine Herren, die Abänderung, mit der wir es hier zu thun haben, ist, wenn Sie nicht auf den Antrag Banks oder Windthorst oder aus meinen Antrag eingehen, die erheblichste Aenderung der Novelle; die erheblichste, weil alsdann der Paragraph im allgemeinen Theile eine der wichtigsten unserer Anschauungen modifizirt und den größten Theil des Strafgesetzbuchs erfaßt.
Nun erkenne ich an, daß zwar der Ausdruck „Verbrechen ''und „Vergehen ''mehrmals auch im deutschen Strafgesetzbuche in der Definition anderer Vergehen erscheint und daß die Scheidung zwischen den beiden Kategorien als Kennzeichen für die Folgen gewisser Handlungen gebraucht worden ist.
Mer wir haben damals im allgemeinen untersucht, daß der hieraus entstehende Schade nicht sehr erheblich werde.
So, beispielsweise, ist der Versuch aller Verbrechen strafbar, daneben jedoch auch der Versuch der meisten verwandten Vergehen.
Jetzt aber wird uns der Vorschlag gemacht, wir sollen die erfolglose Anstiftung überall strafbar machen, wo das Wort „Verbrechen ''für die strafbare Handlung paßt, und straflos lassen, wo auf die Handlung das Wort „Vergehen ''paßt.
Und das nennt der Herr Berichterstatter einen Vorschlag zur Klärung des öffentlichen Volksbewußtseins.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Nachdem der Herr Berichterstatter erklärt hat, daß er mich mit scharfen Waffen bekämpfen werde, muß er mir gestatten, dagegen zu erklären, daß seine Angriffe gegen die Beschränkung der Strafen auf bestimmte Verbrechen und seine Vertheidigung des dem Kommissionsvorschlag und der Regierungsvorlage zu Grunde liegenden Systems jeyer Durchsichtigkeit entbehren, die er sonst bei Berathung von Angelegenheiten des Strafrechts hervortreten zu lassen weiß.
Er hat uns unterstützt in der Justizkommission, und ich verrathe wohl kein Amtsgeheimniß, die Scheidung zwischen den schablonenhaften Kategorien von Verbrechen und Vergehen so viel wie möglich auszumerzen und sie zu ersetzen durch das Prinzip, welches mir immer das angemessenere geschienen hat, nämlich die strafbare Handlung individuell zu prüfen.
und nicht den zufälligen Gattungsnamen, unter welchen die strafbare Handlung gebracht ist.
Es gibt für strafbare Handlungen keine Familiengemeinschaft; jede verdient und verlangt individuell für sich gewürdigt zu werden.
Zwischen Verbrechen und Vergehen gibt es keinen so trennenden Unterschied, daß eine der schwersten Folgen an diesen geknüpft werden könnte.
Wie sehr die beiden Gattungen ineinander fließen, geht aus zahlreichen Vorschriften des deutschen Strafgesetzbuchs hervor und ist in den nicht seltenen alternativen Strafen für dieselbe Handlung anerkannt.
Und wenn Sie gar erst auf das Volk Rücksicht nehmen, so behaupte ich, daß die Scheidungen von Verbrechen und Vergehen im Volke gar nicht bekannt sind, daß selbst Juristen nicht umhin können, wenn sie eine strafbare Handlung allgemein bezeichnen wollen, sie mit „Verbrechen ''zu bezeichnen, und ob eine strafbare Handlung unter der einen Kategorie oder unter der anderen enthalten sei, dafür thun die allermeisten Juristen gut, ehe sie die Frage beantworten, das Strafgesetzbuch selbst nachzuschlagen.
Dagegen läßt sich die Bedeutung und Schwere der einzelnen strafbaren Handlung, das Verhältniß einer jeden zur Strafwürdigkeit der erfolglosen Anstiftung weit bester durch den Inhalt charakterisiren.
Wie aber ist der Gang der jetzigen Gesetzgebung gewesen.
Ich werde mich an die Darstellung des Herrn Berichterstatters anschließen, welche mit den Motiven der Regierung nicht übereinstimmt.
Es wird im Auslands eine gewisse Anstiftung für Mord versucht; diese hat einen internationalen Charakter.
Es wird Strafbarkeit gefordert und die Antwort gegeben, nach dem bestehenden Gesetze könne nicht gestraft werden.
Ein mächtigerer Staat spricht darauf zu dem kleineren Staate: diese Lücke im Gesetz ist eine Gefährdung der gesellschaftlichen Zustände und der Beziehungen, welche die Staaten gegeneinander unterhalten.
Darauf untersucht die belgische Gesetzgebung und findet, daß es zulässig sei, das Gesetz zu ändern.
Unter vielen Kanteten wird eine neue Vorschrift zu Stande gebracht; ich zweifle gar nicht, gerechtfertigt nach dem System der belgischen Justizgesetzgebung; ich kann dies nicht beurtheilen.
Wenn ich in der belgischen Kammer gesessen hätte, so würde ich den Antrag dort wahrscheinlich bekämpft haben; indessen nach dem System des französischen Strafrechts mag die allgemeine Charakterisirung mehr zusagen, als diese nach dem deutschen Strafgesetz paßt.
Darauf sind wir nun verpflichtet, unser eigenes Strafgesetzbuch zu untersuchen.
Die Antwort hätte ausfallen können, daß überhaupt ein gesetzgeberischer Grund nicht vorhanden sei, das Strafgesetzbuch zu erweitern.
Wir finden aber beim Nachsuchen, daß in der That eine Lücke vorhandelt ist, wie ich unbedingt anerkenne.
Beim Meineid wird die erfolglose Anstiftung bestraft; wir finden, daß es den Anschauungen des Strafgesetzbuchs durchaus nicht widerspricht, sondern rathsam, sogar geboten ist, auch mit Bezug auf Mord die gleichartige Handlung strafbar zu machen.
Meine Herren, sowie wir diesen Satz mit unserem Gewissen vereinigen können, ist glücklicherweise der Konflikt mit dem Auslands verhütet.
Waruin Belgien, auf die gegebene Anregung, einen so weitgehenden Satz gefaßt hat, brauchen wir nicht zu untersuchen.
Angeknüpft hat sich die völkerrechtliche Unterhandlung an eine erfolglose Anstiftung des Mordes, und wenn ich nun gehört habe, man müsse etwas weiter darin gehen, wie mir vielfach und von autoritativer Seite gesagt worden ist, um nicht hinter Belgien zurückzubleiben, so scheint mir ein solcher internationaler Strafrechtshandel weder geboten, noch zulässig.
„Weil wir viel bekommen hätten, müßten wir auch viel zurückzahlen, sonst könnte Belgien sich beschweren!
Das ist kein Maßstab für die unabhängigen Gesetzgebungen zweier Nationen und kein gestattetes Motiv für den Umfang einer Strafvorschrift.
Wir würden mit weniger von Belgien zufrieden gewesen sein, und Belgien wird sich nicht darum kümmern, in welcher Weise wir unser Strafgesetzbuch ordnen, sofern nur der ursprüngliche Anlaß, der überhaupt zu den internationalen Verhandlungen geführt hat, Erfüllung findet und Wort gehalten wird.
Neben dem Mord findet man in der Kommission ein anderes Verbrechen, die Brandstiftung, welches unter die Strafe der erfolglosen Anstiftung gestellt zu werden verdient: ein anderes Mitglied spricht für die xroonratio abortns u. f. w., und da erscheint es denn zu schwer, die Aussonderung der für diese Strafvorschrift geeigneten Verbrechen vorzunehmen.
Da ein Dritter, Vierter und Fünfter andere Verbrechen der Aufnahme werth halten könnte, entschließt man sich, die Vorschrift auf die ganze Kategorie der Verbrechen auszudehnen und wir gerathen in die schablonenhafte Gesetzgebung, zum Merkmal der Strafbarkeit eine Kategorie zu machen, von welcher die gesetzgebenden Faktoren des ursprünglichen Strafgesetzbuchs übereinstimmend anerkennen, daß sie nicht verdient, der materiellen Rechtsgesetzgebung zu Grunde gelegt zu werden.
Aber wir haben eine blanke, glatte Gesetzesvorschrift, und zu der bequemen Form findet sich der Grund ein, daß das Volksbewußtsein sehr werde gekräftigt werden, wenn wir sämmtliche Verbrechen unter diese Strafandrohung bringen.
Ich dagegen 843 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
Januar 1876. halte es für unsere Pflicht, jedes einzelne Verbrechen zu untersuchen, ob es seiner Natur nach derartig beschaffen ist, daß bei ihm eine Ausnahme gemacht werden soll von der allgemeinen Regel; denn eine Ausnahme bleibt die Vorschrift sogar nach den Vorschlägen der Regierung und der Kommission insofern, als die Verbrechen eben nur einen Theil sämmtlicher strafbarer Handlungen darstellen.
Keine Schwierigkeit aus der einen und keine Bequemlichkeit auf der anderen Seite darf uns veranlassen, einen allgemeinen Satz auszusprechen, für den ein innerer Grund nicht vorhanden ist.
Wenn wir zum Ausscheideil der Verbrechen uns entschließen, bitte ich von Einem sich nicht leiten zu lassen, weder jetzt noch bei der zukünftigen Strafgesetzgebung und überhaupt bei der Gesetzgebung allgemein nicht: wenn noch so ehrenwerthe Mitglieder in der Versammlung aufstehen und die Erklärung abgeben, diese Art von Verbrechen habe in neuerer Zeit furchtbar überhand genommen, glauben Sie nicht früher, als bis Sie das statistische Material vorgelegt erhalten!
(Sehr richtig!)
Ich zweifle keinen Augenblick, baß jeder der Herren subjektiv ehrlich aus seiner Erfahrung spricht; aber jeder Statistiker von Berus wird Ihnen als Sachverständiger bestätigen, wie schwer es ist, auf allgemeines Hören hin eine statistische Zahl festzustellen, wie leicht, sogar wenn die Zahlen bestätigt vor uns liegen, die Folgerungeil aus denselben zu Irrthümern führen, so lange die Zahlen nicht geistig durchdrungen sind.
Heute hat uns der Herr Berichterstatter versichert, in ganz erschreckender Weise nähmen die erfolglosen Anstiftungen zu Brandstiftungen überhand; ferner hat er versichert, in ganz erschreckender Weise nähmen die erfolglosen Anerbietungen zur procmratio abortus überhand; da liegt die Statistik gewiß sehr im Dunkeln.
Dann habe ich zu meinem großen Erstaunen aus dem Munde des Herrn Berichterstatters gehört, daß heutzutage der Umgang mit langsam wirkenden Giften oder das Anerbieten hierzu überhand nähme.
Ich habe immer verstanden, daß die Kunst der Anwendung langsam, wirkender Gifte einer abgethanen früheren italienischen Periode angehöre und man heute nicht mehr daran glaube.
Mit allen solchen Versicherungen ist gesetzgeberisch nichts anzufangen, (sehr wahr!)
sondern wenn ein neues Verbrechen eingeführt werden soll, so verlange ich, daß die Regierung uns statistisches Material vorlege, solches, das wirklich geeignet ist, unser Urtheil zu bestimmen, und nicht blos allgemeine Versicherungen, daß diese oder jene Handlung sehr überhand nehme.
Meine Herren, wenn ich selbst in meinem Antrage diejenigen Handlungen allgemein bezeichne, welche mit dem Tods und mit lebenslänglichem Zuchthaus oder lebenslänglicher Festungshaft bestraft werden, so habe ich diesen abgekürzten Ausdruck nur um deswillen angewendet, weil ich bei allen unter demselben zusammengefaßten Verbrechen untersucht und gesehen habe ihre geringe Zahl ist leicht zu übersehen—, daß bei ihnen allen die Strafbarkeit des erfolglosen Versuchs gerechtfertigt, mindestens keinerlei Schade denkbar ist, wenn wir die Strafbarkeit aussprechen.
Würde ich bei irgend einem der unter meine Bezeichnung fallenden Verbrechen -entdeckt haben, daß seinem Inhalte nach die Anwendbarkeit meines Vorschlags Schaden stiften könnte, so würde ich mich der kurzen Bezeichnung nicht bedient haben.
Wenn es Verbrechen gibt, die mit lebenslänglichem Zuchthaus bedroht werden, bei denen aber der Natur der Sache nach dieser Paragraph niemals wird zur Anwendung kommen können, so wird die Vorschrift für diesen Fall höchstens überflüssig sein, doch in keinem Fall Schaden stiften.
Alsdann, meine Herren, tritt sofort der sehr wesentliche Unterschied hervor, ob Sie die ganz bedeutungslose, schablonenhafte Kategorie der Verbrechen zu Grunde legen, oder ob Sie blos zusammenfassen diejenigen Verbrechen, welche mit absoluten Strafen mit dem Tod oder mit der lebenslänglichen Freiheitsentziehung bedroht sind.
Denn das ist unzweifelhaft, daß die Verbrechen, die absolut mit Todesstrafe es ist das nur der Mord und die Verbrechen, die absolut mit lebenslänglichem Zuchthaus oder mit lebenslänglicher Festungshaft bestraft werden, von dem Gesetz als die allergefährlichsten bezeichnet sind, mit Bezug auf welche weder in That noch in Rede gespielt werden soll; und die allergefährlichste Natur ist es, die mir allein rechtfertigt, überhaupt dem zweiten Absatz dieses Paragraphen beizustimmen.
Denn, meine Herren, das Erbieten ist eine Handlung, die kaum noch als eine versuchte Anstiftung oder als ein Versuch dieser Handlung bezeichnet werden kann.
(Sehr wahr!)
Ich verkenne auch nicht, daß wir mit einem anderen wichtigen Grundsatz unseres Strafrechts in Widerspruch gerathen, indem wir bei dem Versuch die vollständige Straflosigkeit aussprechen, wenn ohne äußeren Zwang zurückgetreten wird, ehe die beabsichtigte Handlung ausgeführt ist, während wir hier bei der erfolglosen Anstiftung einen solchen Strafausschließungsgrund nicht aufnehmen, ja, kaum der Natur der Sache nach aufnehmen können; es ist dies eben eine Modifikation unserer Vorschriften über den Versuch.
Das kann ich allenfalls zugeben, wo es sich um so schwere Verbrechen handelt, daß das Strafgesetz sie der absoluten Strafe des Todes oder der lebenslänglichen Freiheitsentziehung unterwirft, weil sie in der ersten Klasse absoluter Gefährlichkeit stehen; in dieser Beschränkung darf ich sagen: wenn auch das Erbieten manchmal einem noch nicht reiflich und bis zum Ende gedachten Gedanken entspringt, wenn das Erbieten und selbst das Annehmen noch keineswegs den wahren und intensiven Ernst der verbrecherischen Handlung bekundet man soll, in Hinsicht auf so schwere Verbrechen, nicht einmal den vorläufigen Gedanken zum Ausdruck kommen lassen, und wer dies dann noch in einer Weise thut, wie sie das Gesetz als greifbar und verantwortlich bezeichnet, durch Erbieten oder Annahme des Erbietens, der soll bestraft werden.
Aber einer solchen Bestimmung kann ich nur folgen, so lange sie gerechtfertigt ist durch den außerordentlichen Grad der Gefährlichkeit; ich kann ihr nicht folgen, sobald sie ausgedehnt wird in der Weite, wie sie die Klasse von Anträgen fordert, die alle Verbrechen ohne Unterschied umfassen.
Da ich in so später Stunde nicht heute mit Einzelheiten noch länger Sie aufhalten möchte, namentlich, da ein Theil dieser Versammlung schon seit dem frühen Morgen heute mit parlamentarischen Geschäften angestrengt befaßt gewesen ist, beschränke ich mich nur auf die eine Scheidung, die meiner Meinung nach die grundsätzlichste und allerwichtigste unter den vorliegenden Anträgen ist, auf die Scheidung zwischen denen, die mit mir oder mit dem AntragBanks oder mit dem Antrag Windthorst die einzelnen Verbrechen prüfen und nur bei dem höchsten Grade der Gefährlichkeit die erfolglose Anstiftung strafbar machen wollen, und zwischen denjenigen, welche willkürlich einschneiden an der willkürlichen Grenze, die das Strafgesetzbuch zwischen Verbrechen und Vergehen gezogen hat.
Ich bitte, der ersten Kategorie von Anträgen zuzustimmen, und wenn Sie an denselben Verbesserungen irgend welcher Art anbringen wollen Ergänzungen durch Verbrechen, die eingeschaltet werden sollen, und die Sie reiflich prüfen, oder durch sonstige Zusätze —, so werde ich gerir bereit sein, prüfend zu folgen.
Auch steht für mich die Höhe der in Vorschlag gebrachten Strafmaße in zweiter Linie, sofern wir uns nur mit den schwersten Verbrechen beschäftigen.
Aber wogegen ich Widerspruch erhebe: daß wir angeregt durch einen speziellen Vorfall und bei einem nur theilweise 121 844 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
Zannar 1876. erwiesenen Bedürfniß, lediglich durch äußere Glätte uns veranlaßt sehen sollten, eine Strafbarkeit auszusprechen für eine ganze Kategorie, die in Beziehung auf die jetzt zu schaffende Strafbarkeit, keine innere Gemeinsamkeit, sondern mm die Gemeinsamkeit des Namens hat!
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Vundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Arnsberg, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath von Awsberg: Meine Herren, gestatten Sie mir einige wenige Worte!
Zch wende mich zunächst zu dem zweiten Absätze des tz 48 a der Kommissionsvorlage: Zch kann in dieser Beziehung nur bestätigen, daß die verbündeten Regierungen mit dem Gedanken, der in dem Absatz ausgesprochen ist, vollständig einverstanden sind, wie auch die Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission sich in ähnlicher Weise ausgesprochen haben.
Allein, meine Herren, ich bitte Sie dringend, diese Fassung abzulehnen, weil ich insoweit vollständig einverstanden sein muß mit demjenigen, was der Herr Berichterstatter und der Herr Abgeordnete Dr. Lasker ausgeführt haben.
Zch halte eine derartige Bestimmung für gefährlich, bedenklich und für überflüssig.
Zch möchte daher dringend bitten, es bei der Regierungsvorlage belassen zu wollen.
Was dagegen den ersten Absatz der Kommissionsvorlage anlangt, so ist bereits hervorgehoben, daß dieser Absatz im wesentlichen übereinstimmt mit demjenigen, was die verbündeten Regierungen Ahnen vorgeschlagen haben.
Zch betrachte es auch als eine entschiedene Verbesserung der Vorlage der Regierung gegenüber, daß das Wort „verleiten ''in „anstiften ''verändert ist.
Zur übrigen, meine Herren, handelt es sich um die Frage, welche Delikte in den Absatz 1 aufzunehmen sind.
Zn dieser Beziehung möchte ich bitten, dem Kommissionsvorschlage oder dem Regierungsentwurfe zustimmen zu wollen.
Zch beabsichtige heute nicht, in das Detail der einzelnen zu § 48 u gestellten Anträge einzugehen, ich beschränke meine heutigen Ausführungen darauf, folgendes hervorzuheben.
Wenn die Regierungsvorlage dahin gelangt ist, Zhnen den Vorschlag zu machen, sämmtliche Verbrechen hineinzuziehen, so lag für dieses Vorgehen der Grund darin, daß sämmtliche Verbrechen den verbündeten Regierungen Delikte von solcher Schwere zu sein schienen, daß legislativ die Bestrafung der erfolglosen Anstiftung bei sämmtlichen Verbrechen angezeigt sei die verbündeten Regierungen waren der Ansicht, die ratio, welche dahin führe, bei einzelnen Verbrechen die Strafbarkeit der erfolglosen Anstiftung für nothwendig zu erklären, treffe auch bei allen übrigen Verbrechen zu, und sei es deswegen wünschenswerth, in das Gesetz dasjenige aufzunehmen, was eine konsequente Durchführung des als richtig anerkannten gesetzgeberischen Gedankens fordert.
Meine Herren, auch Belgien ist über dasjenige hinausgegangen, was durch das konkret gegebene praktische Bedürfniß verlangt wurde.
Der Anlaß für das legislative Einschreiten in Belgien war das Erbieten zu einem Morde.
Man hat in Belgien geprüft, ob es rationell sei, bei dem einzelnen Falle stehen zu bleiben, also nur die erfolglose Anstiftung beim Morde unter Strafe zu stellen.
Die belgische Regierung glaubte das Gesetz nicht auf diesen Fall beschränken zu sollen; sie schlug daher vor, das Gesetz auf sämmtliche Verbrechen zu erstrecken, insofern dieselben mit dem Tode, mit truvuux toreos oder mit roelusion zu bestrafen seien.
Die Ausdehnung auf diejenigen Verbrechen, welche der 6 oäs xsnul Lslgs mit rsolusion bestraft, ist von der belgischen Kammer abgelehnt worden; beibehalten sind die mit Todesstrafe und mit travnux koroös bedrohten Verbrechen (orimtzs).
Das belgische Strafgesetzbuch enthält eine große Reihe von Fällen von Verbrechen, die mit travavx koroös bestraft werden.
Es sind, wenn ich richtig gezählt habe, 36 einzelne Fälle, 36 Fälle, welche im wesentlichen repräsentiren die schweren Delikte des deutschen Strafgesetzbuchs.
Die travaux koreäs werden analog dem Zuchthaus des deutschen Strafgesetzbuchs auf Lebenszeit oder auf Zeit verhängt.
(6 oäs poval Ls!
gs D't, 12.)
Nun möchte ich allerdings glauben, daß es sich empfiehlt, nicht hinter der belgischen Legislative zurückzubleiben, es sei denn, daß überwiegende innere Gründe verbieten sollten, so weit wie Belgien oder wie der Vorschlagder verbündeten Regierungen und Zhrer Kommission zu gehen.
Wie gesagt, Belgien ist dahin gelangt lediglich aus inneren rationellen Gründen, über dasjenige hinauszugreifen, was ursprünglich den Anlaß zum legislativen Einschreiten bot.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker ist, glaube ich, in dieser Beziehung einverstanden, so weit zu gehen, wie das Bedürfniß es erheischt.
Es würde sich darum handeln, die Delikte, welche im deutschen Strafgesetzbuche als Verbrechen bezeichnet sind, einzeln durchzugehen und zu prüfen, ob wirklich ein Fall vorliegt, von dem Grundsätze abzugehen, die erfolglose Anstiftung sei unter Strafe zu stellen.
Meine Herren, ich bitte Sie, diesen Versuch zu machen.
Sie werden unter den Delikten, die als Verbrechen bezeichnen sind, unendlich wenige finden, in Betreff welcher es aus inneren Gründen nothwendig oder zweckmäßig sein möchte, nicht in gleicher Weise einzuschreiten, wie es die verbündeten Regierungen generell vorgeschlagen und wie der Herr Abgeordnete Dr. Lasker es nur in beschränktem Umfange beantragt hat.
Zch möchte den Herrn Abgeordneten Dr. Lasker auf einen Punkt aufmerksam machen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker beschränkt die Zahl der in Betracht kommenden Verbrechen ungemein.
Die Zahl der Delikte, bei denen aus Tod oder auf lebenslängliches Zuchthaus, respektive auf lebenslängliche Festungshaft, erkannt werden muß, ist eine sehr geringe.
Daneben steht aber die ganz außerordentlich wichtige Kategorie der sehr schweren Verbrechen, bei denen unter Umständen auf lebenslängliches Zuchthaus erkannt werden kann.
Aber, meine Herren, nur unter ganz besonderen Umständen, unter Umständen, in Bezug auf welche meines Erachtens eine erfolglose Anstiftung nicht möglich ist.
Wenn z.
B. die Brandstiftung den Erfolg hat, das infolge des Brandes ein zur Zeit der That in der in Brand gesetzten Räumlichkeit befindlicher Mensch das Leben verliert, so käun nach tz 307 Nr.
1 des Strafgesetzbuchs auf lebenslängliches Zuchthaus erkannt werden.
Dazu kann man, glaube ich, unmöglich erfolglos anstiften.
Anstiften kann man nur zu einer Brandstiftung, aber nicht dazu, daß eine Brandstiftung vor sich geht, welche diesen nicht gewollten, diesen gar nicht beabsichtigten Erfolg einer Tödtung habe.
Auf gleiche Linie mit dem tz 307 Nr.
1 steht eine große Zahl von Fällen, in denen beim Hinzutretenden besonderer Umstände eine Verurtheilung zu lebenslänglichem Zuchthaus erfolgen kann.
Wenn Sie aber, meine Herren, alle diese einzelnen Fälle durchgehen, so ist es mir ganz zweifellos, daß Sie überzeugt werden, daß alle diese Fälle vollständig ungeeignet sind, zu einer erfolglosen Anstiftung dienen zu können.
Es würde dadurch die im tz 48a vorgeschlagene Bestimmung, falls sie dem Antrage Lasker gemäß angenommen würde, nur für ganz außerordentlich wenige Fälle von Bedeutung sein und, wie ich glaube, würde die Tragweite der Bestimmung weiter noch dadurch beschränkt werden, daß für eine Anzahl von Fällen bereits durch die Vorschriften des Abschnitts über Hochverrath und Landesverrath ausreichend gesorgt ist, insbesondere durch die Vorschrift des tz 86, wonach jede ein hochverrätherisches Unternehmen vorbereitende Handlung bereits unter Strafe gestellt ist.
Wie gesagt, es würden nur der Mord und einige wenige andere Fälle übrig bleiben.
Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 22.
Januar 1876.
845 Zn dieser Beziehung würde meiner Ansicht nach der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Laster die Strafbestimmung noch weiter einschränken, als es der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Banks thut.
Der Herr Abgeordnete Dr. Banks hat spezielle Delikte aufgenommen: Mord, Brandstiftung und proenratio abortus.
Es sind das Fälle, rücksichtlich welcher sich in der Praxis zweifellos das Bedürfniß herausgestellt hat.
Es ist aber auf das eine aufmerksam zu machen: es ist unendlich schwer, so lange derartige erfolglose Aufforderungen nicht unter Strafe gestellt sind, für jedes einzelne Delikt positiv nachweisen zu können, daß nach den in der Praxis gemachten Erfahrungen auch auf dieses Delikt die Strafsanktion erstreckt werden muß; denn so lange die erfolglose Anstiftung straflos ist, kommen Fälle derselben nur ausnahmsweise zur Kenntniß der Behörden.
Jedenfalls, meine Herren, wird es dringend wünschenswerth, wenn nicht nothwendig sein, über den Bereich hinauszugehen, welcher Ihnen von Seiten der Herren Abgeordneten Lasker und Banks vorgeschlagen ist.
Ueber das Einzelne, über das Detail werde ich später noch Gelegenheit haben, mich äußern zu können.
Zn der jetzt vorgerückten Stunde möchte ich Sie, meine Herren, nicht mit Details behelligen.
Präsident: Es ist ein Antrag auf Vertagung der Sitzung eingereicht von den Herren Abgeordneten von Saucken-Tarputschen und von Bernuth.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung Montag nächster Woche Vormittags 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung der der XII.
Kommission zur Vorberathung überwiesenen Paragraphen des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich vom 15.
Mai 1871 und dis Ergänzung desselben, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission (Nr.
145 der Drucksachen).
Es versteht sich von selbst, meine Herren, daß ich inzwischen die heute eingereichten Anträge noch drucken lasse, so daß sie bei der Berathung am Montag den Herren Mitgliedern vorliegen.
Sodann würde ich aus die Tagesordnung setzen als zweiten Gegenstand: 2.
1 erste und zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat des deutschen Reichs für das Zahr 1876 (Nr.
149 der Drucksachen); als dritten Gegenstand: 3.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die weitere geschäftliche Behandlung der Entwürfe eines Gerichtsverfassungsgesetzes, einer Strafprozeßordnung und einer Zivilprozeßordnung, sowie der zugehörigen Einführungsgesetze, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
144 der Drucksachen); als vierten Gegenstand: 4.
1 dritte Berathung der Uebersicht der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Zahr 1874 mit dem Nachweise der Etatsüflerschreitungen und der außeretatsmäßigen Ausgaben des ordentlichen Haushalts, auf Grund des mündlichen Berichts der Rechnungskommission, respektive der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
90 der Drucksachen).
Sodann würde ich noch ans die Tagesordnung setzen: die sämmtlichen Berichte der Petitionskommission, welche schon auf der heutigen Tagesordnung standen.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also die nächste Plenarsitzung Montag Vormittag 11 Uhr mit der von mir angegebenen Tagesordnung statt.
Zch schließe die Sitzung.