q Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Plenarsitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit der letzten Plenarsitzung eingetretenen Mitglieder zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung Herr Graf von Hompesch (Düren); der 2.
Ahtheilung Herr Rohland; der 3.
Abtheilung Herr Vahlteich; der 4.
Abtheilung die Herren von Adelebsen, Graf von Galen; der 5.
Abtheilung die Herren Guerber, Graf von Praschma; der 6.
Abtheilung Herr Dr. Brüel.
Präsident: Zch habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeodneten Rickert für fünf Tage wegen unaufschiebbarer Amisgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Roder auf acht Tage wegen dringender Familienangelegenheiten.
Der Herr Abgeordnete Weiß sucht einen Urlaub nach auf vier Wochen wegen dringender Amtsgeschäste.
Widerspruch wird nicht erhoben; das Urlaubsgesuch wird bewilligt.
Zn derKommission zurVorberathung des GesetzVerhandlungen des deutschen Reichstags.
entwurfs, betreffend die Untersuchung von Seeunfällen, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Banks, Dr. Zimmermann; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Dohrn, von Freeden; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Haupt, von Saint-Paul-Zllaire; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Mosle, Flügge; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Kapp, Dr. Nieper; von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten von Lenthe, Freiherr von Heereman; von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Soden, Möring.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Dr. Kapp, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Dr. Nieper, zum Schriftführer den Abgeordneten Freiherrn von Soden, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Dr. Dohrn.
Von der 5.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. von Bunsen, für den 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Lignitz, geprüft und für giliig erklärt worden.
Als Kommissarius des Bundesraths wird der heutigen Sitzung beiwohnen: für die Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Zahr 1872 der- Geheime Oberregierunqsrath Herr Dr. Michaelis.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Nr.
1 der Tagesordnung ist: erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Jahr 1872 (Nr.
13 der Drucksachen).
Zch eröffne diese erste Berathung.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die erste Berathung und kann wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß diese allgemeine Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Zahr 1872 an die Rechnungskommission zur weiteren Vorberathung und Prüfung respektive Berichterstattung geht.
Es wird dem nicht widersprochen, auch eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire also, daß die Rechnung an die Rechnungsrevisionskommission geht.
Damit wäre der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Antrag des Abgeordneten Most, betreffend die Aufhebung der gegen die Abgeordneten Hasselmann, Geib und Vahlteich schwebenden Untersuchungen für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
24 der Drucksachen).
Zch ertheile zunächst dem Herrn Antragsteller das Wort.
(Pause.)
Der Herr Antragsteller ist, wie ich konstatire, nicht anwesend.
Zch eröffne demnach die Diskussion über den Antrag.
(Pause.)
Zch ertheile nunmehr in der eröffneten Diskussion dem inzwischen erschienenen Herrn Antragsteller das Wort.
(Derselbe schickt sich an, von dem Platz vor hem Lisch des Hauses aus zu sprechen.)
13 78 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 8.
November 1876.
Ach richte an den Herrn Redner das Ersuchen, entweder von der ersten Treppenstufe oder von der Tribüne aus zu sprechen.
(Der Redner begibt sich auf die Tribüne.)
Abgeordneter Most: Meine Herren, ich habe heute schon wieder etliche Anträge auf Einstellung von gegen Mitglieder dieses Hauses eingeleiteten Strafverfahren zu stellen.
Es ist mir zwar von einigen Mitgliedern der hausherrlichen Parteien des Reichstags (Heiterkeit) der Rath ertheilt worden, daß ich mich nicht möge auf Reden bei derartigen Angelegenheiten einlassen.
Nun möchte ich aber doch diesem Raths nicht ganz und gar Folge leisten, denn es scheint mir doch nöthig zu sein, daß mindestens, wenn auch kurz und bündig, konstatirt werde, um was es sich bei derartigen Angelegenheiten handelt.
Es wird doch wahrhaftig der Reichstag z.
B. nicht seine Zustimmung zu einem Antrag geben, der darauf hinzielt, daß ein Strafverfahren eingestellt werde, bei welchem es sich vielleicht um Gründereien und ähnliche Dinge handelt.
Es muß also konstatirt werden, daß die betreffenden Angelegenheiten wenigstens nicht ehrenrühriger Natur sind.
Man kann sich da im allgemeinen kurz fassen, aber in der Hauptsache muß doch das Nöthige mitgetheilt werden.
Wir haben zunächst über die Einstellung eines Strafverfahrens zu entscheiden, das wider den Abgeordneten Hasselmann eingeleitet ist.
Meine Herren, das neue Reichspreßgesetz, diese „Errungenschaft '', wie sich manche ausdrücken, hat es mit sich gebracht, daß in Bezug aus den Zeugnißzwang und ähnliche Dinge in letzterer Zeit gar herrliche Blüthen zu Tage treten, es hat aber auch mit sich gebracht, daß selbst bei geringfügigen Kleinigkeiten, an die man früher gar nicht gedacht hatte, wenn z.
B. neben dein Namen des Redakteurs nicht auch der Ortsname stand —, ein Prozeß eingeleitet wurde.
Mit einem ähnlichen Falle haben wir es hier zu thun.
Es ist ein formelles Versehen passirt und gegen den Abgeordneten Hasselmann in Folge dessen bei dem Polizeigericht zu Barmen Untersuchung eingeleitet worden und es steht gegenwärtig Termin an.
Ach glaube, daß es kein Bedenken haben kann, die Einstellung dieses Strafverfahrens sofort zu fordern.
Gegen den Abgeordneten Geib ist ein noch sonderbarerer Prozeß eingeleitet worden.
Dieses Mitglied des Hauses gibt ein sozial-demokratisches Blättchen heraus, betitelt „Der Wähler ''.
Es ist das ein sehr nützliches Blatt, denn dessen ganze Reinerträgnisse sollen zu sozial-demokratischen Wahlagitationen verwendet werden.
Außerdem ist das Blatt deshalb sehr nützlich, weil in vielen Theilen Deutschlands, insbesondere in fast ganz Preußen, der Belagerungszustand über gewisse Bevölkerungsschichten verhängt ist, so daß wir so zu sagen gar kein Vereins- und Versammlungsrecht mehr haben.
Nun, dieses Blatt wird in allen Volksversammlungen aus den angegebenen Gründen den Anwesenden eifrigst empfohlen.
Geib hat solches auch zu Marne (Holstein) in einer Volksversammlung gethan.
Dieses nahm ihm aber der dortige Polizeianwalt sehr übel und er stellte Strafantrag, d. h. er beantragte die Einleitung einer Untersuchung nach einem ganz eigenthümlichen alten Landesgesetze vom 18.
April 1824.
Es sind da zwei Paragraphen dieses Gesetzes angezogen, gegen welche sich der Leiter dieses Blattes vergangen haben soll.
Meine Herren, ich lege dann auf den Tisch des Hauses die Abschrift dieser beiden sehr komischen Paragraphen nieder; Sie können sie einsehen, jedenfalls werden Sie daraus entnehmen können, daß auch bei dem Falle Geib kein Bedenken gegen die Forderung der Einstellung des Strafverfahrens obwalten kann.
Endlich haben wir hier einen Fall, bei dem der Abgeordnete Vahlteich als Angeklagter figurirt.
Zn Chemnitz waren bekanntlich in letzterer Zeit ziemlich ungewöhnliche Prozesse durchgeführt worden, so daß beispielsweise wegen Beleidigung des Hofes, woraus man eins Majestätsbeleidigung gemacht und wegen sogenannter Religionsverspottung, Himmelfahrtslehreverspottung u. s. w. ganz haarsträubende Urtheile gefällt worden sind.
Diese Urtheile und auch im allgemeinen das Verfahren der Chemnitzer Gerichte hat der Abgeordnete Vahlteich in einer Volksversammlung kritisirt und deshalb hat die Chemnitzer Staatsanwaltschaft den Strafantrag gegen diesen Abgeordneten bei dem Bezirksgericht Mittweida stellen lassen.
Der Prozeß ist jetzt in Schwebe, und ich beantrage daher, daß in den drei gehörten Fällen das Strafverfahren eingestellt werde, und daß der Herr Reichskanzler ersucht werde, das Nöthige zu veranlassen; aber es möchte dies etwas beschleunigt werden, weil in zwei Fällen die Dringlichkeit obwaltet.
Was nun meine Ausführungen anlangt, die ich hier gemacht habe, so möchte ich dem Herrn Abgeordneten Lasker er ist, glaube ich, nicht anwesend —, oder denjenigen Herren, die sich mit diesen Ausführungen nicht einverstanden erklären wollen, bemerken, daß ich darauf auch gänzlich verzichte.
Es ist gar nicht nöthig, daß Sie sich mit meiner Ausführung einverstanden erklären; ich bitte lediglich, meinen Antrag anzunehmen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Gerhard hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gerhard: Meine Herren, es kann keine Rede davon sein, daß ich dem Herrn Vorredner auf das Gebiet folge, das ihm eigenthümlich ist, nämlich bei jedem Antrag auf Einstellung des Verfahrens gegen sozial-demokratische Abgeordnete die preußischen oder deutschen Gerichte zu verdächtigen.
Diese Tonart ist auch durch seine heutige Rede hindurchgedrungen, ich folge ihm nicht auf dieses Gebiet und ich bitte das hohe Haus, sich auch dagegen zu verwahren, daß es den Antrag annimmt mit dem Zusatze Ib und Io wegen „angeblicher ''Uebertretung.
Es liegt in dem Ausdrucke „angeblich ''immer eine gewisse Verhöhnung und Nichtanerkennung, daß infolge von Rechtsgründen eine Untersuchung eingeleitet worden sei.
Ach beantrage deshalb nach der Gewohnheit des Hauses: bei nicht gerade sehr erheblichen Fällen das Verfahren einzustellen so lange, als das Haus tagt, allerdings auch diesmal die Annahme des Antrags, allein nach Streichung der Worte „angeblich '', sowohl sub Ib als snb I 6.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bernuth hat das Wort.
Abgeordneter von Bernuth: Meine Herren, ich möchte den Herrn Vorredner Litten, seinen Antrag zurückzuziehen.
Ach glaube, es ist zunächst die Voraussetzung nicht richtig, daß sein Antrag der Gewohnheit des Hauses entspreche.
Am Gegentheil, wir haben vor wenigen Tagen —es war derselbe Antragsteller, Herr Abgeordneter Most Beschluß gefaßt bezüglich der Einstellung des Strafverfahrens gegen einen oder zwei Abgeordnete.
Da war in dem Antrage das Wort wegen „angeblicher ''Verletzung des und des Gesetzes ebenfalls enthalten, und der Reichstag hat keinen Anstand genommen die Fassung, wie sie damals vorgeschlagen war, gut zu heißen.
Wir haben auch eine Kritik in der Sache selbst durch dis Adoption jenes Wortes gar nicht üben wollen und würden das auch jetzt nicht thun.
Vom Standpunkt des Herrn Antragstellers soll es ja nur heißen, die Anschuldigung geht auf das und das Vergehen.
(Sehr richtig!)
Das ist die Angabe der Anklage.
Ob der Thatbestand begründet ist oder nicht, darüber wird ja hier gar nicht entschieden.
Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 8.
November 1876.
79 Zch wiederhole die Bitte an den Herrn Vorredner, dem Antrag keine Folge zu geben, sondern das zu wiederholen, was wir vor wenig Tagen bereits gethan haben.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zch frage, ob der Herr Antragsteller das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Abgeordnete Most hat das Wort.
Abgeordneter Most: 1 Meine Herren, ich hatte vor einigen Tagen Gelegenheit, das Wort „angeblich '', das auch in einem anderen Antrag gebraucht wurde, zu destniren.
Zch sagte damals, es sei Niemand berechtigt, einem Angeklagten definitiv ein Vergehen vorzuwerfen.
Daher habe ich das Wort „angeblich ''gebraucht.
So lange eine Untersuchung schwebt, steht die Behauptung des Anklägers gegenüber den Ausführungen der Vertheidigung des Angeklagten.
Es ist nicht festgestellt, ob irgend ein Vergehen vorliegt; es ist lediglich behauptet; daher das Wort „angeblich.
Was nun aber die Meinung betrifft, daß ich Gerichte, Behörden u. s. w. hier verdächtigt habe, so muß ich dies ganz entschieden zurückweisen.
Ach habe hier Niemanden verdächtigen wollen, sondern ich habe lediglich Thatsachen konstatirt und ich muß bedauern, daß diese krassen Thatsachen in diesem Hause nicht überhaupt zur Sprache kommen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Gerhard.
Abgeordneter Dr. Gerhard: Nach der Auslegung, die der Herr Abgeordnete von Bernuth dem Aktrage gegeben hat, der hier von dem Herrn Abgeordneten Most aufgestellt ist, lege ich kein Gewicht mehr darauf, daß das Wort „angeblicher ''gestrichen werde, sowohl in Ib wie in Io Aber ich möchte doch das hohe Haus darauf aufmerksam machen, daß bei Punkt la, wo sichs um Einstellung des Verfahrens gegen den Abgeordneten Hasselmann handelt, da nicht wegen „angeblicher ''Uebertretung des Preßgesetzes steht, sondern daß es heißt, wegen Uebertretung des Preßgesetzes.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Antragsteller ist vielleicht damit einverstanden, daß in Alinea 1 das Wort „momentan ''fortbleibt, so daß es einfach heißt: welche gegen die nachstehenden Abgeordneten in den beigefügten Fällen schweben.
Es kommt blos darauf an, daß konstatirt wird, daß die Untersuchungen überhaupt gegenwärtig schweben.
(Zustimmung.)
Der Herr Antragsteller ist damit einverstanden.
Zch ersuche demnach den Herrn Schriftführer, mit dieser Aenderung den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: I.
Die Untersuchungen, welche gegen die nachstehenden Abgeordneten in den beigefügten Fällen schweben, werden für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode aufgehoben, nämlich: a) 1 das gegen den Abgeordneten Hafselmann wegen Uebertretung des Preßgesetzes schwebende Strafverfahren, in welcher Angelegenheit am 8. d. Mts.
vor dem königlichen Polizeigericht zu Barmen Termin ansteht; b) 1 der gegen den Abgeordneten Geib wegen angeblicher Uebertretung der tztz 5 und 26 des Regulativs vom Zahre 1824 vom Polizeianwalt zu Marne angestrengte Prozeß, welcher am 10. d. Mts.
mittelst Verhandlung seinen vorläufigen (erstinstanzlichen) Abschluß finden soll; o) die Untersuchung, welche gegen den Abgeordneten Vahlteich beim königlich sächsischen Bezirksgericht zu Mittweida wegen angeblicher Beleidigung des Bezirksgerichts zu Chemnitz angestrengt worden ist.
II.
Der Reichskanzler wird ersucht, für sofortige Ausführung dieses Beschlusses Sorge zu tragen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zuni dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung der Verordnung vom 28.
April 1876 wegen Abänderung des Gesetzes vom 24.
Januar 1873, betreffend die Bezirksverwaltungen, die Kreisvertretungen und die Wahlen zu den Gemeinderäthen (Nr.
12 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung und demnach zuvörderst die Generaldiskussion über die Verordnung vom 28.
April 1876.
Das Wort wird nicht gewünscht in der Generaldiskussion; ich schließe die Generaldiskussion.
Zch eröffne die Speziakdiskussion über §1, 2, 3, Einleitung und Ueberschrift der Verordnung.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Spezialdiskussiou und konstatire, daß auch in dritter Berathung tztz 1, 2 und 3, Einleitung und Ueberschrift von dem hohen Hause genehmigt worden sind.
Wir können nun sofort über das Ganze abstimmen, und ich ersuche diejenigen Herren, welche die Verordnung wegen Abänderung des Gesetzes vom 24.
Zanuar 1873, betreffend die Bezirksverwaltungen, die Kreisvertretungen und die Wahlen zu den Gemeinderäthen (Nr.
12 der Drucksachen), nunmehr definitiv und im ganzen genehmigen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Verordnung ist genehmigt.
Wir gehen über zum vierten Gegenstände unserer Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutsche »Reichs für das Vierteljahr vom 1.
Januar bis 31.
März 1877 (Nr.
14 der Drucksachen).
1.
1 Reichseiseubahuamt, Anlage VI Seite 2.
Einnahmen, Kap.
11 Tit.
1.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; die Einnahme ist bewilligt.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
65 Tit.
1, 2, —3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Nirgends wird das Wort verlangt; ich konstatire die Bewilligung des Kap.
65 in den verlesenen Titeln.
2.
1 Reichsschuld.
Fortdauernde Ausgaben, Hauptetat Seite 26, Kap.
66 Tit.
1.
13 80 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 8.
November 1876.
Der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Bamberger: Ich Habs das Wort zu Tit.
2 begehrt.
Präsident: Ich konstatire, daß zu Tit.

1 das Wort nicht genommen worden ist, daß der Titel bewilligt ist.
Tit.
2.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Es wäre bei diesem Tit.
2 wohl Aufforderung vorhanden, weil hier die Zinsen aäf die Schatzanweisungen, welche auf Grund des Etatsgesetzes.
Behufs Beschaffung eines Betriebsfonds zur Durchführung der Münzreform ausgegeben werden, ich sage, es wäre wohl Aufforderung vorhanden, die wichtige Frage der Durchführung der Münzreform hier zur Sprache zu bringen.
Zunächst vermisse ich aber unter den Vertretern der verbündeten Regierungen diejenigen Herren, welche speziell mit der Sache betraut sind.
Zum zweiten vermisse ich auch in den bisher vertheilten Aktenstücken diejenige Rechnungsablage, welche uns im Laufe jeder Session zugestellt wird, Behufs Rechtfertigung derjenigen Maßnahmen, welche getroffen worden sind, um die Münzreform ihrem Ziele entgegen zu führen.
Zch vermuthe, daß wegen gewisser Schwankungen im Schoße des Bundesraths selbst gelegentlich einiger gesetzlichen Veränderungen, welche, wie es heißt, eingebracht werden sollten ich sage, ich vermuthe, daß deshalb uns diese Denkschrift noch nicht zugegangen ist, und ich muß auch schon aus dem Grunde, weil die Akten uns noch nicht unterbreitet sind, ein näheres Eingehen auf diese wichtige Frage heute aussetzen.
Allein ich kann doch dieses wichtige Kapitel nicht vorübergehen lassen, ohne wenigstens diesen Vorsprung zu benutzen, um die Reichsregierung von vornherein auf diejenigen Punkte aufmerksam zu machen, welche meines Erachtens in der Rechenschaftsablage Behufs Durchführung der Münzreform einer sehr eingehenden Behandlung diesmal bedürfen.
Meine Herren, wir stehen am Ende derjenigen Legislaturperiode, welche überhaupt für die Durchführung dieser ganzen Reform von vornherein bestimmt war.
Wir haben im Zahre 1873 die Münzreform beschlossen und die Periode von 1874 bis 1876 war wesentlich diejenige, in welche im großen und ganzen die Durchführung der Münzreform fallen sollte.
Abgesehen davon, haben wir auch in unserer vorigen Session durch das Gesetz, welches am 6.
Zanuar 1876 publizirt worden ist, den verbündeten Regierungen auf ihr Verlangen noch eine besondere Handhabe gegeben, um die Münzreform mittelst Degradirung der Einthalerstücke zu ihrem endlichen Ziele zu führen.
-Es wird daher vor allen Dingen nothwendig sein, daß uns in der Rechenschaft, die wir erwarten und die das ganze Land mit großer und berechtigter Spannung erwartet, daß wir, sage ich, in ihr Aufklärung darüber erhalten, was geschehen ist, um uns diesem Ziele zuzuführen und von der gegebenen Befugniß baldmöglichst ausgiebigen Gebrauch zu machen.
Ich muß schon heute, obwohl ich nicht auf die Sache selbst eingehe, ankündigen, daß ich glaube, nicht einverstanden sein zu können mit dem unzureichenden Grade von Energie, in welchem mit der Einziehung des Silbers, mit der Verwerthung des Silbers vorgegangen worden ist.
Zch will auch ferner ankündigen, daß es mir scheint, eins der Versehen, die in der Durchführung unserer Münzreform begangen worden sind, besteht darin, daß feit einiger Zeit das Reich aufgehört hat, auf eigene Kosten Gold zu prägen, und ich werde auch darüber die nöthigen Aufklärungen erwarten, um definitiv meine Ansicht darüber festzust.
llen.
Zch muß ferner heute vorausgehend nur ankündigen, daß ich mich schwerlich damit werde einverstanden erklären können, daß das Reich, nachdem es bereits 70 Millionen Mark in silbernen Fünfmarkstücken ausgeprägt hat, noch fortfahre, diese Münze auszuprägen, die im Vergleich zu ihrem Gehalt nach Entwerthung, welche sie durch den Niedergang des Silbers erfahren hat, heute keine anständige Courantmünze mehr für ein großes Reich ist, dergestalt, daß es dieselbe in großer Masse ausprägen dürfte.
(Sehr richtig!
links.)
Es schickt sich für den Weg der Solidität, den wir mit der Münzreform im deutschen Reiche betreten wollten, nicht, daß wir noch eine größere Zahl dieser Münzstücke ausprägen, die heute ich sage es absichtlich laut nur 3 4 Mark werth sind.
Zch möchte ferner zu gelegener Zeit auch Antwort auf die Frage haben, warum das goldene Fünsmarkstück, dessen Prägung hier, wie im stenographischen Bericht konstatirt ist, mit großer Majorität vom Reichstage beschlossen wurde, dessen Ausprägung zu dem Zweck, um eine wirkliche Probe zu machen, von dem Präsidenten des Reichskanzleramts ausdrücklich versprochen worden ist, warum mit der Ausprägung dieser goldenen Fünfmarkstücke noch nicht der geringste Anfang gemacht ist, während man doch behauptet hat, mit Klagen, daß es nicht genug Theilungsmünzen gäbe, von vielen Seiten belästigt zu sein.
Zch werde endlich auch bitten, daß man mit der Prägung von Nickel- und Kupfermünzen vorerst sistire, weil nach meinen Beobachtungen und Erfahrungen für das nächste Bedürfniß mehr als reichlich gesorgt ist.
Zch begnüge mich für heute mit diesen Andeutungen und bitte, das Eingehen auf diese Sache auf eine spätere Verhandlung zu vertagen, in der wir sowohl die Bundesregierungen gerüstet sehen werden, als auch das vollkommene Material übersehen können.
(Sehr gut!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Kap.
66 Tit.
2 der Ausgabe wird nicht weiter angefochten; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
3.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht ich konstatire die Bewilligung.
Einmalige Ausgaben, Hauptetat Seite 40.
Kap.
12.
Eine Ausgabe ist bei dem Kapitel nicht ausgeworfen, also nichts zu.
bewilligen.
Wir gehen über zu 3, Rechnungshof, Anlage VII Seite 2.
Kap.
67 der fortdauernden Ausgaben, Tit.
1, 2, —13, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
—Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich konstatire die Bewilligung der verlesenen Titel.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
8.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht, ein Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
4.
1 Reichsoberhandelsgericht, Anlage VIII Seite 2.
Einnahmen Kap.
12 Tit.
1, 2.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Fortdauernde Ausgaben Kap.
68 Tit.
1, 2, —13, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung der verlesenen Titel des Kap.
68.
4 5.
1 Allgemeiner Pensionsfonds, Anlage IX Seite 2 bis 8.
Einnahme Kap.
13.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Einnahme ist bewilligt.
Ausgaben Kap.
69: a) Preußen Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6; d) Sachsen Tit.
1, 2, 3, —14, 5, 6; e) Württemberg Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Kap.
70, Marineverwaltung, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Kap.
71, Zivilverwaltung, Tit.
1, 2, 3.
Kap.
72, sonstige Pensionen, Tit.
1, 2.
Zu den eben verlesenen Titeln ist Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire deren Bewilligung.
Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 8.
November 1876.
81 Meine Herren, es wird nachträglich zu Kap.
71, Tit.
3 noch das Wort gewünscht.
Zch hatte zwar die Bewilligung schon konstatirt, da ich die Meldung nicht bemerkt hatte; ich ertheile aber nachträglich, wenn nicht widersprochen wird, dem Herrn Abgeordneten von Bernnth das Wort.
Abgeordneter von Bernnth: Meine Herren, gestatten Sie mir, nur wenige Worte an den Tit.
3 des Kap.
71 anzuknüpfen, nicht um der Bewilligung etwa zu widersprechen, im Gegentheil.
Der Gegenstand, den ich hier nochmals, wie in jeder der letzten Sessionen, zur Sprache zu bringen mich verpflichtet fühle, betrifft dis gesetzliche Regelung der Ansprüche der Hinterbliebenen der Reichsbeamten.
Meine Herren, fort und fort ergehen an mich aus den Kreisen der Reichsbeamten zahlreiche Anregungen, diesen Gegenstand nicht aus den Augen zu verlieren und auss neue in dem Reichstage zur Sprache zu bringen, damit endlich dem Beschlusse, welchen der Reichstag schon vor mehr als vier Zähren gefaßt hat, dem Beschlusse: den Bundesrath zur Vorlegung eines bezüglichen Gesetzentwurfs aufzufordern, seine Ausführung gesichert würde.
Es ist von jenem Tische (auf die Plätze des Bundesraths deutend) schon vor mehreren Zähren eine entsprechende Zusage ertheilt worden; bis jetzt ist sie aber nicht erfüllt.
Zch unterlasse, Ihnen nochmals die Gründe vorzuführen, aus denen der Gegenstand in der That dringlich ist und aus denen die Beunruhigung in dem Beamtenstande in der That eine gerechtfertigte genannt werden muß.
Zch unterlasse das und will heute nur darauf hinweisen, daß noch in der vorigen Sitzungsperiode von den Herren Abgeordneten Wagener und Römer (Württemberg) mit mir eine betreffende Interpellation an den Bundesrath gestellt ist.
Es erfolgte darauf eine Erwiderung, in welcher die weiteren Maßregeln, die zur Förderung der Angelegenheit getroffen werden, dargestellt, die Schwierigkeiten, welche die Sache darbiete, geschildert und darauf die finanzielle Seite besonders lebhaft betont wurde.
Die damalige Erwiderung schloß damit, daß für die nächste Session die Zusage der Einbringung einer Gesetzesvorlage nicht ertheilt werden könne.
Unter diesen Umständen bin ich allerdings weit entfernt gewesen, zu erwarten, daß in der jetzigen noch dazu sehr kurz bemessenen Session die Gesetzesvorlage erfolgen werde.
Aber, meine Herren, ich habe es nicht unterlassen zu dürfen geglaubt, nochmals von dieser Stelle dem Wunsche, mit dem ich gewiß nicht allein stehe, Ausdruck zu geben, daß endlich in der nächsten Session die Aufgabe gelöst werden möge, die der Bundesrath mit zu lösen übernommen hat.
Zch gebe mich der Hoffnung hin, daß von dem Tische des Bundesraths eine diesem Wunsche, dieser Erwartung entsprechende, zugleich zur Beruhigung des Reichsbeamtenstandes gereichende Erwiderung erfolgen möge.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann: Die Reichsregierung erkennt mit dem Herrn Vorredner die Dringlichkeit und Nothwendigkeit einer Regelung dieses Gegenstandes vollkommen an.
Es haben in der Zwischenzeit dem Schluß der vorigen Session des Reichstags weitere Ermittelungen stattgefunden, um diesen Gegenstand, der allerdmgs außerordentlich schwierig ist, noch näher zu beleuchten.
Es.
sind die gesammelten Materialien dem Bundesrathe oder depen Ausschuß vorgelegt worden, und ich hoffe, daß es ''ösich sein wird, wiewohl ich das mit Bestimmtheit unmoglrch zusichern kann, ich hoffe, daß es möglich sein wrrd, dem Reichstage in der nächsten Session einen der Wiegen Gegenstandes betreffendem Gesetzentwurf vorPräsident: Das Wort wird nicht weitK gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Die Bewilligung des Tit.
3 Kap.
71 ist auch jetzt nicht angefochten; es bleibt bei der bereits ausgesprochenen Bewilligung.
Wir gehen über zu 6, Reichsinvalidenfonds, Anlage X. Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
73 Tit.
1, 2, —13, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Kap.
74 Tit.
1, 2, 3, 4.
Kap.
75.
X. Verwaltung des Reichsheeres: g) Preußen Tit.
1, 2, 3, 4; b) Sachsen Tit.
1, 2, 3, 4; o) Württemberg Tit.
1, -2, 3, 4; ä) Bayern Tit.
1, 2, 3, 4.
ö. Verwaltung der kaiserlichen Marine: Tit.
5, -16, 7, 8.
Einnahme Kap.
15 Tit.
1, 2.
Widerspruch wird überall nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung der Ausgaben und Einnahmen in den verlesenen Titeln.
Wir gehen über zu 7, Wechselstempelsteuer.
Einnahmen Hauptetat Seite 44 Kap.
2, Anlage XU.
Gegen die Nachweisung Anlage XII und gegen die Bewilligung der Einnahme, Hauptetat, Seite 44 Kap.
2, Wechselstempelsteuer, wird Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zu 8, Post- und Telegraphenverwaltuug Einnahmen Hauptetat Seite 46, Kap.
3, Anlage XIII Seite 2. a) Einnahme, Kap.
3 Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
(Derselbe schickt sich an, von der Mitte des Saales aus zu sprechen.)
Ich möchte konsequent die Bitte aussprechen, wenigstens zur ersten Stufe der Treppe zu gehen, weil man von jenem Platze aus hier kein Wort versteht.
(Der Redner nimmt den bezeichneten Platz ein.)
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, ich möchte mir gestatten, einige an sich unscheinbare Punkte hier zur Sprache zu bringen, welche indeß für die betreffenden Personen, und deren werden nicht wenige sein, mitunter als von großer Erheblichkeit sich darstellen.
Zunächst einige Bemerkungen in Bezug auf die Postkarten.
Bekanntlich werden Postkarten überhaupt nicht von der Post bestellt, wenn sie nicht zureichend frankirt sind, oder wenn sie aus einem anderen deutschen Staate stammen, als in welchem der Absendungsort liegt.
Es liegt nun in der Natur der Sache, daß es sehr leicht geschehen kann im großen Publikum kennt man diese Bestimmungen so genau nicht oder beachtet sie vielleicht eben durch zufällige Umstände sehr häufig nicht zureichend; es werden also solche Postkarten nicht bestellt und es entstehen leicht bedeutende Zrrungen dadurch.
Zch weiß sehr wohl, daß erhebliche Gründe für diese Anordnungen vorliegen; ich will dieselben natürlich hier nicht erst vorbringen, da sie den Mitgliedern des hohen Hauses gewiß eben so bekannt sein werden, wie mir, indessen glaube ich doch, daß eine Remedur in dieser Beziehung eintreten könnte, daß mau Postkarten der eben erwähnten Art doch an ihren Bestimmungsort bringen könnte, ohne die Interessen der Postverwaltung zu beeinträchtigen.
Zch denke mir z.
B, daß die Post solche Karten in eine Couverle legen könnte, auf welcher klar verzeichnet steht, daß der Inhalt eine nicht frankirte Postkarte sei.
Diese die Postkarte enthaltende Couverte wäre als nicht frankirter Brief dem Adressaten zu präsentiren und bliebe ihm natürlich anheimgestellt, die Sendung anzunehmen oder nicht.
Zn der Regel würde die Annahme gewiß erfolgen und so meines Erachtens den beiderseitigen Interessen gedient sein.
82 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 8.
November 1876.
Ein; weKer Punkt, den ich hier noch zur Sprache bringen möchte, ist folgender: Schon einmal oder vielleicht schon mehrere Male hatte ich mir erlaubt, darauf hinzuweisen, wie irrationell und zweckwidrig, auch in finanzieller Beziehung es sei, Kreuzbandsendungen, w el che nicht zureichend frankirt sind, alsBriefe zu behandeln und so mit einem unverhältnißmäßig schweren Porto zu belasten.
Es ergibt sich daraus von selbst, daß solche nicht zureichend frankirte Kreuzbandsendungen durchweg zurückgewiesen, von den Adressaten nicht angenommen werden.
Die Post macht dabei gewiß keinen Profit; sie würde aber einen Nutzen daraus ziehen, wenn man solche Sendungen ähnlich wie die unfrankirten Briefe behandelte und allenfalls mit dem doppelten Kreuzbandporto belastete.
Zn solchem Falle würden sie gewiß, der großen Regel nach, von den Adressaten angenommen werden.
Es ist mir, wenn ich nicht irre, in der vorigen Reichstagssitzung seitens des Herrn Generalpostmeistcrs erwidert worden, daß die Regelung dieses Punktes nicht vom deutschen Reichs allein ausgehen könne, daß vielmehr eine Remedur bis jetzt an dem Widerstände der Nachbarstaaten gescheitert sei, und ich glaube gern, daß dies der Fall ist.
Bei den Nachbarstaaten, wenigstens bei einzelnen, ist die Sache noch viel extravaganter und darum in meinen Augen noch viel unbegreiflicher.
Zn Belgien z.
B. ist es mir passirt Andere werden sich gewiß schon in ähnlicher Lage befunden haben daß eine Kreuzbandsendung aus Preußen, weil ein oder zwei Centimen an der Frankatur fehlten, wie ein unfrankirter Brief behandelt wurde, so daß ich für diese kleine Kreuzbandsendung zwei Frauken bezahlen mußte, und ich habe sie bezahlt, weil ich die Hand des Absenders kannte, die Zusendung also aus einem gewissen Anstandsgesühl nicht zurückgehen lassen wollte.
Nun muß aber doch wohl Zeder zugestehen, daß etwas derartiges wahrhaft monstruös ist und ich kann mir nicht denken, daß der so schwer wiegende Einfluß, wie ihn der Vertreter des deutschen Postwesens doch gewiß auch im Auslande übt, wenn dieser Einfluß nachhaltig geltend gemacht würde, nicht zu einem ersprießlichen Resultate führen sollte; es liegt doch aus der flachen Hand, daß es naturgemäß ist.
Kreuzbandsendungen nicht schlimmer zu behandeln als Briefe.
Warum soll man da nicht auch ein einfaches Strafporto eintreten lassen
Es würden gewiß manche Kreuzbandsendungen, die jetzt auf der Post liegen bleiben, an den Adressaten gelangen.
Wir lesen in der uns mitgetheilten Statistik die Bemerkung, daß nahe an 5000 Drucksachen und Waarenproben als unbestellbar zurückgekommen sind.
Diese Tausende würden sich gewiß sehr reduziren, wenn man nur ein einfaches Strafporto für nicht gehörig frankirte Kreuzbandsendungen erhöbe und sie nicht wie unfrankirte Briefe behandelte.
Schließlich erlaube ich mir noch einem weiteren Wunsch Ausdruck zu geben.
Der Herr Generalpostmeistsr hat durch Instruktionen, die er in das große Publikum hat gelangen lasten, nicht wenig dazu beigetragen, die Kenntniß von diesen an sich gewiß ziemlich komplizirten Verhältnissen in die weitesten Kreise zu bringen und das ist dankbar anzuerkennen.
Zn Bezug auf ein Departement der Postsendungen aber herrscht nach meiner Erfahrung nicht bloß, sondern auch nach der Erfahrung nicht Weniger, die ich darüber gesprochen Habs, noch eine sehr bedauerliche Unklarheit.
Zch meine die Ungewißheit in Bezug auf die Art der Verpackung der sogenannten Packetsendungen.
Zch kann versichern, und zwar aus eigenster Erfahrung, daß es oft kaum möglich ist, die richtige Verpackung zu treffen, wenn man ins Ausland, wenn man nach Belgien, nach Frankreich re.
Packete schicken will.
Ich habe selbst die Erfahrung gemacht, daß dasselbe Packet in Köln fünfmal von der Post als nichtgehörigverpackt zurückgekommen ist, und zwar zweimal sogar aus entgegengesetzten Gründen; als man die Sendung verpackt hatte, wie der erste Beamte am Schalter es gewünscht hatte, und sie dann an ein anderes näher gelegenes Schalter brachte, meinte der Beamte, es sei so nicht richtig verpackt, nicht das fehle, was der erste Beamte bezeichnet habe, sondern etwas anderes.
Zch selbst habe ein solches Packet zweimal zur Post geleitet und bat mir schließlich aus, man möchte mir eine Instruktion zur Einsicht geben, nach welcher solche Packete zu behandeln seien; der Postbeamte erwiderte mir, eine solche Instruktion, die mir Aufklärung geben könne, bestehe nicht.
Es war der Inhalt dieses Packeis nach Paris gerichtet und ganz in dieselbe Enveloppe gethan, in welcher es von Paris gekommen war, dasselbe war ganz ebenso verpackt, fand aber keine Gnade bei der betreffenden Kölnischen Postanstalt.
Ein Beamter setzte aus, in den Bindfaden befinde sich ein Knoten an der unrechten Stelle, so könne er das Packet nicht annehmen, ein anderer sagte, das dicke Papier genüge nicht, es müsse wenigstens Wachspapier sein u. s. w. u. s. w. Mit einem Worte, es war kaum an ein Ende mit dieser Sendung zu kommen.
Meine Herren, ich muß solche Beispiele anführen, damit die Herren nicht glauben, ich bewege mich in Allgemeinheiten.
Sogar im Zulande ist dergleichen vorgekommen.
Nach Bremen wurde eine kleine Kiste geschickt genau ebenso, wie sie von Bremen gekommen war.
Das Holz trat zu Tage, sie wurde aber von der Post zurückgeschickt, weil eine bloße Holzkiste nicht angenommen werden könne, sie müsse noch eine Emballage bekommen.
Nach dem Auslande hin kommen dann die Deklarationen, die Form der Adressen, die Zahl der Siegel in Betracht, kurz eine Menge von Dingen, die man unmöglich a priori wissen kann, über die man nothwendig genaue Instruktionen einsehen muß, um ganz sicher zu gehen.
Und welche Schwierigkeiten veranlaßt diese Unsicherheit!
Sogar Tage vergehen, wenigstens leicht ein Tag, bevor man gewisse Postsendungen glücklich der Post überantwortet hat.
Das haben gewiß mehrere außer mir schon erfahren.
Zch möchte also an den Herrn Generalpostmeister die Bitte richten, auch nach dieser Seite hin, namentlich für die Sendungen in das Ausland, Instruktionen zu veröffentlichen, welche es jedem klar machen, was er bei Sendungen nach den verschiedenen Ländern hin zu thun und was er zu lassen hat.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, der erste Punkt, den der geehrte Herr Vorredner zur Sprache brachte, betreffend die Bestellung unzureichend frankirter Postkarten, ist im Inlands bereits im Sinne des Herrn Vorredners geregelt, denn der betreffende Passus der Postordnung sagt, daß solche Karten, die unzureichend frankirt sind, dem Adressaten ausgehändigt werden sollen allerdings, wie es ja auch vollkommen gerechtfertigt ist, unter Einzahlung des tarifmäßigen Ergänzungsportos.
Nun erkenne ich an, daß es wünschenswerth sein würde, diese Bestimmung, die dem Verkehr günstig ist, auch auf den Verkehr mit dem Auslande ausgedehnt zu sehen, und nicht minder den zweiten Punkt in Bezug auf die unfrankirten Kreuzbandsendungen auf dem Wege der internationalen Vereinbarung abmachen zu können.
Indeß das geht so leicht nicht; wir bedürfen dazu der Majorität der sämmtlichen Verwaltungen des allgemeinen Postvereins, und Majoritäten sind nicht immer leicht zu beschaffen.
Darauf aber darf das hohe Haus rechnen, daß der Geist, in dem Deutschland den allgemeinen Postverein gegründet hat und der dahin ging, den Verkehr möglichst von lästigen Formen zu befreien und die Annäherung der Völker zu beschleunigen, daß dieser selbe Geist auch auf den ferneren Konferenzen die Vertreter Deutschlands leiten wird, 'und daß, wenn irgend die Möglichkeit gegeben ist, der Verkehrsfreiheit förderliche Anträge durchzubringen, es an dem dazu erforderlichen Nachdruck unsererseits nicht fehlen wird.
Was dann den anderen Punkt betrifft, die Verpackung der Packete nach dem Auslande, ja, meine Herren, das ist Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 8.
November 1876.
83 eine schwierige und oft behandelte Aufgabe.
Es hängt deren Lösung nicht allein von den Verfügungen ab, die hier seitens der Reichspostverwaltung getroffen werden, sondern wir müssen nothwendig uns nach den Bestimmungen richten, die in den verschiedenen Ländern, mit denen wir in Beziehungen stehen, in Kraft sind.
Es haben in diesen Ländern verschiedene Verwaltungen darauf Einfluß, nicht blos dis Postverwaltung, nicht blos die Eisenbahnverwaltung, sondern wesentlich auch die Zollverwaltung und in Frankreich bekanntlich noch das Stempelamt.
Alle diese Verwaltungen erlassen ihre verschiedenen Vorschriften über die Verpackung der Packete und ein Packet, welches diesen Anforderungen nicht entspricht, wird nicht zugelassen.
Allgemeine Prinzipien sind natürlich festgestellt, generelle Begriffe; z.
B. ist gesagt: ein Packet soll haltbar verpackt sein.
Was heißt das
Das ist nach der Subjektivität dessen, der es beurtheilt, sehr verschieden, da es an genügenden objektiven Kriterien fehlt.
Ach sehe beim besten Willen keine Möglichkeit, darin gegenwärtig eine Aenderung eintreten zu lassen.
Es wird bei jeder Gelegenheit dahin gewirkt, daß das Ausland sich unseren Bestimmungen anschließe, aber wir haben es nicht in der Hand, das zu erzwingen; denn ein Verein, wie bei der Briefpost, besteht nicht.
Wir müssen sehen, daß es so gut wie möglich in der Praxis ausgeglichen wird, und das verspreche ich, daß kein Anlaß versäumt wird, in diesem Sinne einzuwirken.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, nur noch ein Wort über den letzten Punkt.
Unsere Postbeamten müßten doch ihrerseits wenigstens wissen, wie sie ihrerseits mit den Packeten, die nach dem Ausland bestimmt sind, zu verfahren haben; darüber kann doch kaum irgend ein Zweifel bestehen, daß die deutschen Postbeamten in dieser Beziehung Instruktionen haben müssen, daß es nicht dem Belieben eines jeden Postbeamten überlassen sein kann, so oder so zu verfahren.
Er muß, mit einem Worte, doch eine Richtungslinie haben, und diese Richtungslinie wird ihm von oben vorgezeichnet.
Nun geht ja mein Wunsch nur eben dahin, daß diejenigen Instruktionen, welche seitens der höchsten Poststelle dem unteren Beamten nothwendig gegeben sein oder werden müssen, dem großen Publikum zugänglich gemacht werden.
Damit wäre freilich noch nicht garantirt, daß nicht im Auslande noch Schwierigkeiten gemacht werden; aber wir wissen denn doch wenigstens in Deutschland, was wir gegenüber unseren Postbeamten zu verlangen berechtigt sind, ob sie sich ihren Instruktionen gemäß im Rechte befinden, wenn sie ein Packet, was sie für nicht gehörig verpackt erklären, zurückweisen.
Es geht also, um mich ganz klar auszudrücken, mein Wunsch nun dahin, daß die betreffenden Instruktionen, die den unteren Beamten ertheilt sind, oder werden, auch dem großen Publikum zugänglich gemacht werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr NordeS zur Rabenau: 1 Der Herr Generalpostdirektor (Ruf: Generalpostmeister!)
Generalpostmeister ich danke für die Korrektur hat gesagt, die Packete sollen haltbar verpackt sein, und hat uns mitgetheilt, das sei ein relativer Begriff.
Meine Herren, das ist allerdings wahr.
Uebrigens habe ich nirgends im Ausland gesehen, daß die Packete, die auf den Eisenbahnen befördert werden, in einer solchen Weise behandelt werden, wie in Deutschland von der Post.
Sie werden häufig gradezu den Wagen hinausgeworfen und es ist selten, daß, wenn irgend zerbrechliche Sachen in einem Packete sind, sie nicht in ganz desolatem Zustande ankommen.
Ich wollte mir erlauben, den Herrn Generalpostmeister darauf aufmerksam zu machen, dem es gewiß angenehm sein wird, von einer solchen Thatsache Kenntniß zu erlangen, die zu allgemeinen gerechten Klagen Veranlassung gibt.
Weiter wollte ich noch anführen, daß, wenn man Telegramme abgehen läßt, die per Brief weiter befördert werden sollen, die Gebühren für die Weiterbeförderung viel zu hoch sind.
Da sind Einschreibegebühren rc.
zu bezahlen, ich glaube, die Weiterbeförderung allein stellt sich auf 5 Silbergroschen.
Wenn Jemand nicht eingeschrieben rc.
haben will, so ist das einfach zuzulassen, und nur die Kosten für einfachen Brief und Telegramm zu berechnen.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister Dr. Stephan: Was zunächst den letzten von dem Herrn Vorredner geäußerten Wunsch betrifft, so glaube ich nicht, daß es besondere Schwierigkeiten haben wird, eine Bestimmung einzuführen, wonach dem Publikum anheimgestellt wird, die Einschreibung für die telegraphischen Depeschen zu verlangen oder zu unterlassen.
Im ersten Falle, der bisher die Regel bildete, fanden die gewöhnlichen und durch das Gesetz bestimmten Postgebühren Anwendung, die Porto- und Einschreibegebühren; im zweiten Falle würde man sich mit dem gewöhnlichen Porto begnügen können, natürlich würde aber die Gefahr auf den Absender zurückfallen, wenn der Brief nicht ankäme.
Indessen kann man jedem überlassen, sich die Folgen klar zu machen, und ich bin gern bereit, die Sache in diesem Sinne in Erwägung zu nehmen.
Was das Verladen der Päckereien in den Eisenbahnzügen betrifft, so ist mir das keine neue Thatsache, daß wenn die Haltezeit sehr kurz bemessen ist, und an einem einzigen Punkte, wo vielleicht nur 2 Minuten gehalten wird, wie z.
B. in Dortmund, 600 Packete übergeben werden, diese nicht allzu sanft behandelt werden können.
Hiergegen gibt es nur zwei Mittel: entweder man benutzt die schneller fahrenden Züge überhaupt nicht zur Packetbeförderung, und da, glaube ich, würde dem Lande und den wichtigen Interessen, die sich an die Schnelligkeit der Packetbeförderung mit der Post knüpfen, sehr wenig mit gedient sein; oder zweitens: man fügt sich der Postordnung, die ausdrücklich sagt: es sollen keine zerbrechlichen Sachen mit der Post befördert werden, außer in so tüchtiger Verpackung, daß sie gegen jede Beschädigung geschützt sind.
Was dann den von dem Herrn Abgeordneten für Krefeld geäußerten Wunsch betrifft, die Bestimmungen für Packete veröffentlicht zu sehen, so ist diesem Wunsche bereits entsprochen.
Zch nehme nur Anstand, dieses Werk, welches sehr dickleibig geworden ist, eine Folge der Anforderungen der verschiedenen ausländischen Staaten meinerseits in das Publikum zu bringen; es ist in der Deckerschen Hofbuchdruckerei übrigens zu haben.
Zch möchte aber dem Herrn Abgeordneten nicht zumuthen, außer der sonstigen Lektüre, sich noch mit diesem durch untergeordnete Details weitläufigen Werke zu beschäftigen.
Wenn wir nun darauf bedacht sein wollen, die Bestimmungen zu vereinfachen, so müssen wir das Uebermaß von Einzelheiten auf generelle Begriffe zurückführen.
Dabei bietet sich der Begriff dar, „haltbar verpackt '', den können wir nicht entbehren; über ihn sind aber so viel verschiedene Ansichten möglich, wie beispielsweise über den Begriff des Schönen, da es dem menschlichen Verstände bekanntlich nicht gegeben ist, außer in der Mathematik, Sätze a, priori festzusetzen; ebensowenig können wir diesen Begriff so definiren, wie der Herr Antragsteller es verlangt.
Das kann ich indeß versichern, daß mit allen Mitteln, die der Verwaltung zu Gebote stehen, dahin gewirkt wird, daß das Publikum nicht etwa chikanirt werde, und ich glaube 84 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 8.
November 1876. auch annehmen zu können, daß dies mit Absicht und Vorsatz von keinem Postbeamten geschieht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nor'oeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Nordeck zur Rabenau: Zch wollte mir erlauben, dem Herrn Generalpostmeister noch ein drittes Mittel zu sägen, wie es zu erreichen ist, daß die Postpackete nicht in der Art wie seither behandelt werden.
Wenn nämlich vor Ankunft des betreffenden Zuges die Packete in Körben oder etwas der Art verpackt und auf der Station, -wo sie ausgeladen werden sollen, herausgegeben werden, und eine gleiche Anzahl von Körben wieder in den Zug leer hineingegeben wird.
Das würde ein Mittel sein, durch das nach meiner Auffassung dieser Uebelstand beseitigt werden könnte.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Morte ge meldet, es wird auch das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über Kap.
3 Tit.
1 und konstatire die Genehmigung des Tit.
1.
Nt.
2.
Gebühren für Beförderung telegraphischer Depeschen.
Hierzu liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Schröder (Friedberg) und Spielberg, Nr.
27 der Drucksachen, vor.
Zch eröffne über diesen Antrag und den Titel hiermit die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schröder (Friedberg).
Abgeordneter Schröder (Friedberg): Meine Herren, zunächst erlaube ich mir rückdeutend noch etwas zu bemerken, weil ich mir nicht gestatten wollte, bei Pos.
1 und bei Pos.
2 dieses Etats um das Wort zu bitten.
Zch möchte den Generalpostmeister ersucht haben, bezüglich des Porto für Mustersendungen unter Kreuzband, wothunlich recht bald, eine einheitliche Tarifführung für die Portosendungen dieser Art im Zn- und Auslande herzustellen.
Es ist nämlich thatsächlich so, daß Mustersendungen unter Kreuzband, die innerhalb des Reiches versendet werden, 10 Pfennige kosten, über die Reichsgrenzen hinaus dagegen nur 5 Pfennige.
Zch weiß, daß der Herr Generalpostmeister bereits dieser Frage seine Aufmerksamkeit zugewendet hat, und will mich damit überzeugt halten, daß, was an ihm liegt, geschehen wird, um dieser unsere Industrie, soweit sie mit Mustersendungen sich zu befassen hat, schädigenden Maßregel für die Zukunft zu begegnen.
Meine Herren, den Antrag anlangend, den Sie vor sich haben, so bezweckt derselbe für Telegramme die frühere erste Zone wieder herzustellen und unter Beibehaltung der Expeditionsgebühr für diese Zone die Gebühr auf 3 Pfennige pro Wort herabzusetzen.
Es war bekanntlich, wie Sie sich erinnern wollen, schon beabsichtigt, einen ähnlichen Antrag hier zu verhandeln im Zanuar d. Z. Kurz vorher hatte der Herr Generalpostmeister in diesem Hause konstatirt, daß eine vollständige Aenderung des Systems der Telegraphengebühren stattfinden würde und an Stelle des Zonentarifs ein Worttarif nach einheitlichen Sätzen eintrete.
Er hat damals selbst diese Anordnung, welche in Aussicht genommen war und bekanntlich auf Anordnung des Bundesraths ohne Gesetz erlassen werden kann, als einen Versuch bezeichnet.
Wenn ich ihn richtig verstanden habe, nicht blos als einen Versuch nach der finanziellen Seite hin, sondern auch nach technischer, nach der Seite hin, welche die Interessen des Publikums anlangt.
Zch bin nun nicht in der Lage, heute sagen zu können, da inzwischen unsere wirtschaftlichen und geschäftlichen Verhältnisse sich nicht verbessert haben, man also nicht sagen kann, daß für die Minderung der Telegramme von damals und jetzt allein die Ursache in der Abänderung der Gebührensätze zu finden sei, sondern in den angegebenen Verhältnissen, ich bin nicht in der Lage, zu sagen, wie weit seitdem die Telegrapheneinnahmen und die Telegramme selbst sich vermindert oder erhöht haben.
Das aber, meine Herren, ist doch nicht fraglich, daß so gut wie die Post, auch das Telegraphenwesen in erster Linie dem öffentlichen Interesse zu dienen hat und dieser Verkehrsweg so gut wie derjenige der Eisenbahnen und Straßen nicht um der fiskalischen Interessen wegen da ist, sondern um höherer allgemeiner.
Zch drücke gern meine Freude und Anerkennung dem Herrn Generalpostmeister darüber aus, daß er bei den meisten seiner umfassenden Anordnungen in erster Linie immer die Interessen des Publikums und der Gesammtheit im Auge hat, wie sich das gelegentlich seiner hervorragenden Thätigkeit bei dem Weltpostvertrage besonders gezeigt hat.
Nichts desto weniger aber glaube ich, daß es mehr als angezeigt ist, für die Zukunft wenigstens diese Einteilung der Zonen, so weit es die erste Zone anlangt unter Beibehaltung des Worttarifsystems, festzuhalten.
Wenn vorher in der ersten Zone ein Telegramm von 20 Worten 50 Pfennig kostete, so wird jetzt ein solches von sechs Worten, unter Hinzusügung der Expeditionsgebühren, schon jenen Satz erreichen.
Ist es auch richtig, wie früher bemerkt wurde, daß das Publikum sich wesentlich mit dem Verbrauch der Worte bei einem Telegramm einschränken kann und also zehn Worte meistens ausreichen werden, so ist der neue Gebührensatz doch immerhin wesentlich theurer, als der vorherige Satz im Zonentarissy stein.
Es kommt dazu noch, wie der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) bei jener Verhandlung im Dezember v. Z. aussprach, daß zwischen der Post- und Telegraphenbeförderung ein Unterschied zu machen sei.
Bei der Beförderung und Besorgung eines Briefes ist es, ob er weit oder weniger weit geht, ziemlich gleichgültig.
Bei dem Telegramm ist es doch anders, je nachdem mehr oder weniger Meilen ein Telegramm durchläuft, das mehr oder weniger Drähte in Anspruch nimmt.
Meine Herren, ich glaube, daß damals, als es dem Bundesrath allein überlassen wurde, die Gebührensätze für ein Telegramm anzusetzen ohne Hinzuthun des Reichstags, dabei, wie auch der Herr Minister Graf Ztzenplitz sich äußerte, in erster Linie Ermäßigungen ins Auge gefaßt waren.
Zch bedaure, daß diese Gesichtspunkte wenigstens für den internen Verkehr nicht in erster Linie berücksichtigt wurden, zumal Bayern und Württemberg, die nach dieser Seite hin noch selbstständig sind, bei dem früheren niedrigen Gebührensätze blieben.
Wir haben, anlangend die Eisenbahutarife, erleben müssen, daß ebenfalls statt Ermäßigungen, auf Grund der Bestimmungen der Reichsverfassung, seiner Zeit die immer noch vorhandene Erhöhung um 20 Prozent eingetreten ist, und ich spreche die Hoffnung aus, daß, wenn das hohe Haus sich entschließen wird, das hier vorgeschlagene Ersuchen anzunehmen, der Herr Generalpostmeister doch für die inneren Interessen die Gebühr auf 3 Pfennige pro Wort herabsetzen und, unter Beibehaltung der Expeditionsgebühr, damit dem Reiche doch mehr Einnahmen zuführen wird, dann vor allem auch die kleineren Interessen des Verkehrs von Ort zu Ort, von Kleingewerbe zu Kleingewerbe, sowie die Landwirthschaft berücksichtigen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Den Grundsatz, den der Herr Vorredner zuerst ausgesprochen hat, daß die Verkehrsanstalten nicht fiskalischen Interessen dienen, sondern den Verkehr überhaupt befördern sollen, erkenne ich als völlig richtig an.
Der Grundsatz würde aber seinen Antrag durchaus nicht begründen, er müßte vielmehr den Grundsatz aufstellen, daß diese Anstalten nicht allein durch ihren Ertrag erhalten, sondern auch durch Zuschüsse der Steuerzahler unterhalten werden müssen, um den Verkehr zu befördern.
So wenigstens steht es bei uns mit der Telegraphenanstalt.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Telegraphenverwaltung in dem letzten Jahre ein Defizit über 3 Millionen Mark Hatte; daß wir in Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 8.
November 1876.
85 diesem Zahre 1876 auch noch ein erhebliches Defizit haben werden, ist auch zweifellos; denn alle Mittheilungen, die uns bisher geworden sind, lassen voraussetzen, daß das Defizit von 3 Millionen sich vielleicht, wenn es günstig geht, auf 2 Millionen vermindern wird.
Wir haben also in der That keine Ursache, jetzt einem Versuch schon eine Ende zu machen, der, wie ich anerkenne, als ein Versuch bezeichnet ist, und der, wie es scheint, in dem finanziellen Resultat sich allerdings einigermaßen bewährt hat, denn niemand wird behaupten, daß im Lause des letzten Jahres sich der Telegraphenverkehr an sich vermehrt haben soll, es ist das wenigstens sehr wenig wahrscheinlich, weil überhaupt die Geschäfte darniederliegen.
Sollte aber neuerdings eine kleine Vermehrung eingetreten sein, so wird sie jedenfalls keine sehr erhebliche Erhöhung der Einnahmen aus der Telegraphenverwaltung zur Folge gehabt haben; ich glaube vielmehr, daß in der That die Mehreinnahme dem richtigeren und besseren System zu verdanken ist.
Zch will nicht verkennen, daß ich anfangs bei der Einführung dieses Systems und bei der Verkündigung desselben —eingeführt ist es erst durch den Bundesrath bedenklich war, mich dafür zu erklären, weil ich nicht sehr geneigt bin, den großen Verkehr zum Nachtheil des kleinen zu entlasten.
Aber in diesem Fall liegt die Sache etwas anders.
In der That müßte in dem großen Telegrapheiwerkehr dis Gebühr noch herabgesetzt werden, nm ihn nicht alle die Kosten tragen zu lassen, die der kleine Telegrapheuverkehr verursacht.
Denn, meine Herren, ich habe neulich schon einmal angeführt, daß von allen Telegraphenstationen, die nach der statistischen Uebersicht, wenn ich mich recht erinnere, 1800 sein werden, höchstens 50 bis 100 ihre Kosten tragen.
Die anderen erhalten sämmtlich Zuschuß und zwar aus den Einnahmen der großen Telegraphenämter, wie Berlin, Hamburg u. s. w. Es wird also jetzt schon von dem eigentlichen großen Verkehr zum besten des kleinen Verkehrs beigetragen, und da sich nun nicht verkennen läßt, daß die Telegramme, die in der sogenannten erstenZonesich bewegen, wesentlich von den nichts einbringenden Telegraphenstationen herrühren, so kann ich es nicht für gerechtfertigt finden, in diesem Augenblick eine Aenderung eintreten zu lassen.
Zch will mich damit nicht für eine Beförderung und Begünstigung des Kleinverkehrs gegen den Großverkehr unbedingt aussprechen, ich will nur sagen, die finanziellen Verhältnisse liegen in diesem Augenblicke so, daß wir heute keine Ursache haben, solch einen Wunsch auszusprechen und solchen Beschluß zu fassen.
Zch halte das für der Sachlage nicht entsprechend.
Würde die Einrichtung lediglich zur Erwägung gestellt sein, so würde ich mich eher dazu entschließen können, dies zu befürworten, aber geradezu von Seiten des Reichstags einen Beschluß zu fassen, in seiner Sterbestunde möchte ich sagen; denn wie lange leben wir noch
(Oho!
Heiterkeit.)
—Za, meine Herren, wir leben nur noch wenig Monate bis zu unserem natürlichen Tode ich sage, unter solchen Verhältnissen haben wir keine Ursache, in die finanziellen Verhältnisse einzugreifen.
Wir können erst abwarten, welches Resultat in der That sich ergibt aus der Telegraphenverwaltung, aus ihren Einnahmen von den Telegraphengebühren, und ich gebe daher anheim, den Antrag für heute unter keinen Umständen anzunehmen, weit er der Zukunft zu sehr präjudizirt und in der That die finanziellen Verhältnisse unberücksichtigt läßt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Behr-Schmoldow hat das Wort.
Abgeordneter von Behr-Schmoldow: Meine Herren, ich glaube, es ist bekannt, daß seit etwa acht Tagen im hohen Hause ein Antrag, von mir und meinen Freunden ausgehend, zirkulirte, der im wesentlichen dem gleich ist, der uns jetzt Verhandlungen des deutschen Reichstags.
beschäftigt.
Wenn meine Freunde und ich davon Abstand nahmen, ihn heute vorzubringen, so war es dis Rücksicht aus unsern Herrn Präsidenten, dem wir seine Zirkel nicht stören wollten bei der Etaterledigung.
Wir gedachten, den Antrag, der ihm eigenen Wichtigkeit entsprechend, für sich allein einzubringen.
Er ist nun heute von anderer Seite gebracht worden: ich habe keine Ursache mehr, nicht auf dieses Thema einzugehen, und ich bitte Sie um ein wenig Geduld beim Anhören.
Meine Herren, dem Herrn Generalpostmeister kann der Antrag, der jetzt eingebracht ist und von mir und meinen Freunden eingebracht werden sollte, durchaus nicht überraschend gekommen sein.
Erlauben Sie, daß ich wiederhole, was der Herr Vorredner schon gesagt hat.
Gleich bei der ersten Erwähnung seiner Absichten traf der Generalpostmeister, wenn ich den Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin) ausnehme, aus den entschiedensten Widerspruch hier im Hause.
Sowohl der Herr Abgeordnete Richter wie mein verehrter Kollege Günther erklärten sich aus das entschiedenste gegen diesen Worttaris.
Zm Februar wurde hier im Hause ein Antrag gegen den Worttarif auch für die erste Zone vorbereitet, der ich glaube, ich kann es sagen von der weitaus überwiegenden Majorität dieses Hauses auf Annahme zu rechne!
hatte.
Es wurde uns die Gunst des Präsidiums nicht dahin zu Theil, daß der Antrag noch zur Berathung kam.
Bekannt wurde es jedenfalls der kaiserlichen Generalpostdireküon.
Unsere jetzigen Anträge können derselben also nicht überraschend kommen.
Seit dem 1.
März haben wir nun der: Worttaris.
Woher kommt uns dieser unglückselige Worttarif
Ich meine, er kommt von den transatlantischen submarinen Kabelgesellschaften, und das mahnt mich an jene alte Geschichte vom Fuchs, der seinen Schwanz verloren hatte und nun der Welt glauben machte, das sei die schönste Toilette.
(Heiterkeit.)
Die Füchse glaubten es nicht, wir sind aber darauf reingefallen zu glauben, daß dieser Worttaris der beste Tarif sei.
Die transatlantischen Kabelgesellschaften mußten ihn haben, seit Europa gewohnt ist, z.
B. jedes Zittern des Goldagios in Newyork zu erfahren; seit, wie wir jüngst erfahren haben, der Weizenpreis in Chicago sofort steigt, wenn der General Zgnatieff Kisten zum Einpacken kommen läßt, denn es sind eine so ungeheure Menge Depeschen zu befördern, daß die bestehenden Kabel nicht1anders1ausreichen, als wenn die äußerste Knappheit in den Telegrammen angenommen wird; daher der Worttaris.
Für uns, meine Herren, für das deutsche Gebiet bedeutet er ganz klar und logisch 100 Prozent Vertheurung etwa für die frühere erste Zone, und 100 Prozent Verbilligung für die1frühere1dritte Zone.
1 War das wirklich gerecht; war das nothwendig
1 —Man sagt, die Telegraphenbeamten müßten entlastet werden, der Verkehr sei nicht zu bewältigen.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß mehr als von unseren 2000 Telegraphenstationen per Tag nur höchstens 7 Depeschen empfangen und ebensoviel fortschicken.
Das ist doch keine Ueberlast; für die übrigen Stationen aber, glaube ich, wäre der Verkehr doch noch auch zu bewältigen!
Wenn aber wirklich für den großen Verkehr dieser1Worttarif1einzuführen1ist, dann, meine Herren, mißgönne ich dies dem großen Verkehr nicht, aber ich glaube, es grenzt doch ein bischen an die bekannte Maxime des St. Crispinus, dies den Nahverkehr so ungeheuer entgelten zu lassen.
Warum soll der Nahverkehr, der doch wirklich aucb sehr wichtig ist, warum soll der eine so wesentliche Steigerung in seinen Kosten erleiden
Wie gesagt, meine Herren, ich trete nicht auf gegen den Worttarif für die höheren Zonen; dagegen schließe ich mich ganz entschieden dem Antrage der Herren Schröder und Spielberg an für Herstellung der alten ersten Zone und zwar zum Satze von 3 Pfennigen für jedes Wort.
Der 14 86 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 8.
November 1876.
Herr Generalpostmeister wird mir nicht entgegnen können ich hätte lieber nach ihm gesprochen, aber es hat sich leider nicht so gefügt —, er dürfe keine Ausnahme machen.
Meine Herren, im ganzen Königreich Bayern und im Königreich Württemberg gilt der Tarif von 3 Pfennigen für das Wort, wie bei uns von 5 Pfennigen.
Zch habe in der Kürze der Zeit nicht erfahren können, wie der bayerische Etat sich dabei steht, allzuschlecht wird er sich nicht stehen, denn sonst würde er nicht eingeführt sein.
Zch bin aber so glücklich gewesen, den württembergischen Etat bekommen zu können für das Finanzjahr vom 1.
Zuli 1876 bis 1.
Zuli 1877, der also schon eine Erfahrung von einem Vierteljahre hinter sich hat; meine Herren, obgleich für den ganzen Württembergischen Verkehr und für den Verkehr zwischen Württemberg und ganz Bayern der Tarif ä Wort nur 3 Pfennige beträgt, so kennt doch der Etat kein Defizit, sondern er hat ein plus der Einnahmen von 15, 000 Mark und man schreibt uns, daß man ganz sicher hoffe, diese Mehreinnahme zu erreichen.
Meine Herren, von dem Lande Württemberg könnten wir in Bezug auf das Telegraphenwesen noch manches uns wünschen.
Eine Liste, die mir vorliegt, erweist, daß in Württemberg schon auf 58 Quadratkilometer eine Telegraphenstation kommt, im Reichstelegraphengebiete nur auf 229 Quadratkilometer, das gibt 5 Mal so viel Telegraphenämter für das Königreich Württemberg wie bei uns.
Was wird unser Kollege Grumbrecht, den ich schon als Feind der kleinen Telegraphenstationen kenne, dazu sagen, daß im Königreich Württemberg schon aus 58 Quadratkilometer eine Telegraphenstation besteht und der telegraphische Verkehr dem Staate noch eine Mehreinnahme bringt, gegenüber unserm großen Defizit!
Zch glaube aber, ich brauche nicht so weit auf die Beispiele von den Königreichen Bayern und Württemberg hinzuweisen, sondern, meine Herren, wenn wir in eines der Berliner Telegraphenämter gehen und durch die Stadt Berlin telegraphiren, so kostet das nur 2 Pfennige L Wort.
Wenn das hier möglich ist, wenn, wie gesagt, in den Königreichen Bayern und Württemberg der Tarif von 3 Pfennigen möglich ist, so glaube ich, wäre es wohl auch für das Reichstelegraphengebiet möglich, in der alten ersten Zone das Wort pro 3 Pfennige zu spediren.
Zch bitte also, das hohe Haus wolle sich möglichst einstimmig dem Antrage der Herren Schröder und Spielberg, der im wesentlichen auch der meinige und der meiner Freunde ist, anschließen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Behr-Schmoldow hat auch meinen Namen in die Debatte hineingezogen und Sie werden mir deshalb erlauben, etwas zu erwidern.
Wenn der Herr Vorredner glaubt, daß die Entstehung des Worttarifs abzuleiten sei von den Kabelgesellschaften, so irrt er.
Die Mitglieder aus dem norddeutschen Reichstage erinnern sich vielleicht noch aus dem Zahre 1867, daß schon von dem damaligen Abgeordneten Meier (Bremen) ein Antrag gestellt wurde, einen einheitlichen, allerdings auch billigen Tarif für telegraphische Depeschen einzuführen.
Es folgt hieraus, daß man schon unter dem norddeutschen Bunde daran gedacht hat, eine einheitliche Gebühr für Depeschen zu finden.
Wenn nun der Herr Abgeordnete besonders hervorhebt, daß in einigen kleineren deutschen Staaten in Württemberg ein niedrigerer Tarif eingeführt sei, so darf ich ihn noch auf die Schweiz verweisen, wo ein halber Frank für sämmtliche interne Depeschen gefordert wird.
Aber Württemberg mit seiner besonderen Telegraphen- und Postverwaltung, ebenso die Schweiz haben doch ein weit kleineres Gebiet, als das große deutsche Reich und Herr von Behr wird mir zugeben, daß in einem kleineren Staat weit eher eine Erleichterung für kleinere Entfernungen sich empfehlen kann, als in einem großen Staat entsprechend ist, deshalb auch für den Lokalverkehr in Berlin ebenfalls waren hier die Depeschen früher billiger als nach außerhalb ein niedrigerer Satz eingeführt worden.
Zn der Hauptsache aber, meine Herren, möchte ich diejenigen Mitglieder des hohen Hauses, die für den Antrag sind, daran erinnern, daß es vor allem darauf ankommt, einen Einheitssatz zu finden wie beim Briefporto.
Als der Portosatz von einem Groschen 1867 im norddeutschen Reichstag empfohlen wurde, da hatte sich Widerspruch erhoben, der Groschensatz sei viel zu hoch, man habe im Königreich Sachsen nur die Hälfte zu bezahlen, und an- § derswo nur einen Kreuzer; wenn man also übergehen wolle zum!
Groschenporto, so würde man nicht nur um das Doppelte, sondern um das Dreifache das Briefporto erhöhen.
Liegt die Sache hier viel anders
Wir machen ein Experiment, diesen Worttarif durchzuführen, und haben bereits die Genugthuung, daß das Defizit durch diesen Gebührentarif verschwunden ist mit Hilfe der Vereinigung der Post- und Telegraphenverwaltung, durch welche außerdem zirca 3 Millionen Mark gespart sind.
Es folgt hieraus, daß schon finanziell, um das Defizit zu decken, dieser Worttarif sich bewährt hat.
Außerdem, meine Herren, möchte ich Zhre Aufmerksamkeit richten auf etwas anderes.
Es fragt sich nämlich, da es sich hier um Telegraphengebühren handelt, ob die Einnahmen des Reichs sich nicht etwas steigern würden, wenn die noch bestehende Befreiung von Gebühren aufgehoben würde.
Früher wurde bekanntlich dasselbe Privilegium der Portobefreiung für Briefe aufgehoben, und es betrug das Ergebniß damals 2 's Millionen.
Die Befreiung von Telegraphengebühren würde allerdings weit 100, 000 Thaler betragen.
Als Höhe des Betrages ist früher im Reichstage i die Summe von 25, 000 Thalern genannt worden, vielleicht mag die Summe jetzt höher sein.
1 Gegen die Aufhebung mag man allerdings geltend machen, daß es Verträge gibt, die abgeschlossen wurden, als durch einzelne deutsche Staa- ten auf Anregung Preußens Telegraphenlinien angelegt und i damals den betreffenden Regierungen vertragsmäßig zugestanden wurde, für gewisse Depeschen keine Gebühren zu bezahlen.
Nun fragt es sich allerdings, meine Herren, ob nicht daran gedacht werden kann, um eine Rechtsgleichheit herzustellen, auch für den Telegraphen-, wie für den Briefverkehr die Befreiung mit gegenseitiger Zustimmung aufzuheben.
Sie lastet ganz ungleich auf dem Reiche.
Es gibt auch kleinere Höfe, die sehr viel telegraphiren.
So mag von einem Hofe ein Theaterzettel so schnell als möglich für eine bestimmte Bühne gefordert werden, während eine wichtige Privatdepesche vorliegt, deren Beförderung dadurch verzögert wird.
Meine Herren, es ist früher auch zur Hebung der Einnahmen des Reiches empfohlen worden, es möchten in den Abend- und Nachtstunden, wo bekanntlich die Apparate am wenigsten arbeiten, für die Presse zu niedrigeren Preisen Depeschen befördert werden.
Eine solcbe Einrichtung ist ja schon in England eingeführt worden, wo in einer Nacht oft viele Tausende von Worten auf die schnellste Weise und sehr billig befördert werden.
Von den großen Provinzialzeitungen haben bisher nur zwei: die Kölnische und die Magdeburgische Gebrauch gemacht, unter erleichterten Bedin- gungen den Telegraphen benutzen zu können.
Allgemein aber hat eine Erleichterung bisher in der angegebenen Zeit für die Presse noch nicht stattgefunden.
Zudem ich auf die Hebung der Einnahme aus den Gebühren weiter eingehe, möchte ich auf einen Uebelstand aufmerksam machen, der allerdings internationaler Natur ist, aber von Bedeutung, wie ich glaube.
Am Telegraphenverkehr zwischen Großbritannien und Deutschland, also auch zwischen Berlin und England haben wir noch die Abnormität, daß wir beispielsweise für eine einfache Depesche von 20 Worten bis London 87 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 8.
November 1876. nicht mehr und nicht weniger als sieben Franken bezahlen müssen.
Wenn man diese Depesche über Brüssel und von dort nach London schickt, so kostet sie nur 5 '
Franken.
Es ist also die Gebühr um I V Frank niedriger, und wenn man eine Depesche von Frankreich nach England sendet, so kostet sie nur 4 Franken.
Es stellt sich also der Preis einer Depesche nach England weit höher.
Telegraphire ich aber nach Dover, was diesseits London bekanntlich liegt, so habe ich sogar 8 Franken zu bezahlen; ebenso viel nach Glasgow und Edinburg.
Es folgt daraus, daß die Verbindung mit dem größten Verkehrslande für Depeschen von hier sehr erschwert ist, und es entsteht deshalb die Frage, wie Abhilfe zu schaffen sei.
Es führen von Deutschland vier telegraphische 'Wege nach England, über Belgien, über Holland und durch zwei submarine Kabel von der deutschen Nordseeküste.
Das eine submarine Kabel gehört der vereinigten deutschen Telegraphengeseüschaft und das andere der submarinen Kompagnie.
Nun scheint es, als wenn die Verwaltung in Belgien, Holland, wie auch die der genannten vereinigten Telegraphengesellschaft geneigt ist, diesem Uebelstande abzuhelfen, und es würde sich nur fragen, inwiefern die letztgenannte Gesellschaft, die submarine Kompagnie, welche, beiläufig gesagt, sehr gute Dividenden vertheilt, in die Lage gebracht werden kann, ebenfalls die gewünschten Zugeständnisse zu machen.
Man kann sich nicht berufen, meine Herren, auf den internationalen Telegraphenvertrag; denn nach dem Reglement desselben haben solche Staaten, die Nachbarn sind oder die durch submarine Kabel miteinander korrespondiren, das Recht, sich über die Höhe des Tarifs untereinander zu einigen, und sind nicht gehalten, die Grundsätze und Bestimmungen des internationalen Tarifs auf ihre gegenseitigen Beziehungen in Anwendung zu bringen.
So telegraphirt Deutschland mit Schweden z.
B. durch ein Kabel und hat einen niedrigeren Satz, wie der von Deutschland über Kopenhagen nach Schweden beträgt.
Die dänische Verwaltung hat in keiner Weise daran Anstoß genommen, daß wir zu einem billigeren Satze von Deutschland nach Schweden direkt korrespondiren.
Zch glaube deshalb, daß der Herr Generalpostmeister in Erwägung zu ziehen hat, ob nicht auf diplomatischem Wege zugleich dem genannten Uebelstande abzuhelfen sei.
Will man die nächste internationale Telegraphenkonferenz abwarten, so vergeht noch einige Zeit bis dahin und die Abhilfe verzögert sich.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generälpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, zuerst die Punkte zu erledigen, die der letzte der geehrten Herren Vorredner zur Sprache gebracht hat.
Zunächst also die Gebührenfreiheit für Telegramme.
Er hat damit allerdings einen wunden Punkt des Telegraphenwesens berührt.
Es handelt sich für die Telegraphenverwaltung dabei weniger um den Ertrag dieser Telegramme.
Derselbe würde etwa eine Summe von nur 80—100, 000 Mark ausmachen, die für den ganzen.
Etat von verschwindender Bedeutung ist.
Weit mehr handelt es sich um die Art und Weise, wie ein großer Theil dieser Telegramme den Dienst belästigt und die Leitungen in Anspruch nimmt, da es sehr nahe liegt, daß man, wenn man die Gebührenfreiheit besitzt, auch möglichst breite Telegramme ausführt.
Die Anordnungen, die mit großer Bereitwilligkeit von den Ressortchefs sowohl in Preußen wie in den anderen Bundesstaaten gegen den Mißbrauch der Gebührenfreiheit ergangen sind, halfen zwar eine Zeitlang; nach Verlauf einiger Monate stellt sich aber das alte Uebel meist wieder her, weil es in der Natur liegt und diese von irgend einer Seite nach dem bekannten Ausspruch immer wieder hervortritt.
Gegenwärtig hat die Telegraphenverwaltung eine Verordnung vorbereitet, zufolge welcher in Bezug auf die Gebührenfreiheit der Telegramme ähnliche Grundsätze in Anwendung gebracht werden sollen, wie beglich der Post.
Zch muß jedoch dabei bemerken, daß die Entscheidung dieser Angelegenheit nicht der Telegraphenverwaltung allein zusteht, sondern daß dabei noch andere Instanzen in Betracht kommen; und ich vermag im Augenblick eine Erklärung darüber nicht abzugeben, wie schließlich die Entscheidung in dieser Angelegenheit erfolgen wiro.
Was sodann das Verhältniß der Presse zu den Telegraphen betrifft, so ist die Telegraphenverwaltung, wie ich bereits in der vorigen Session die Ehre hatte zu erklären, gern bereit, die Drähte für die Nachtzeit den Zeitungen und Zeitschriften für einen ermäßigten Preis zur Verfügung zu stellen.
Es ist aber bisher von dieser Bereitwilligkeit der Telegraphenverwaltung nur in zwei Fällen, von zwei deutschen Blättern ersten Ranges, Gebrauch gemacht worden.
Andere Blätter haben die Telegraphen nicht in der Nacht- oder späteren Abendzeit benutzen wollen, sondern beispielsweise in der Zeit von 4 bis 7 Uhr Nachmittags, also etwa unmittelbar nach Schluß der Reichstagsverhandlungen.
Das geht aber nicht an, weil das die Zeit ist, wo die Drähte noch für den öffentlichen Verkehr ausgiebig benutzt werden.
Es kann sich die Benutzung für die Presse zu ausnahmsweisen Preisen immer nur auf die später liegenden Stunden erstrecken.
Dann hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) unser Verhältniß mit England zur Sprache gebracht, und ich muß ihm darin allerdings vollkommen beipflichten, und sehe es ebenfalls für einen großen Mißstand an, daß der Tarif mit England noch so hoch ist; bei dem Telegraphenverkehr nach London kostet ein Telegramm 7 Franken, und nach allen übrigen Orten in Großbritannien sogar 8 Franken, wogegen in dem Verkehr zwischen Frankreich und England eineTaxevonnur beziehentlich 5 Franken besteht.
Während also ein Telegramm von London nach Paris nur 4 Franken bezahlt, müssen für ein Telegramm von London nach Köln 7 Franken entrichtet werden.
Daß das ein für die Dauer unerträglicher Zustand ist, der sich mit den Interessen unseres Handels in keiner Weise vereinbaren läßt, darüber, glaube ich, kann ich mich jeder weiteren Ausführung enthalten.
Es hat deshalb auch von unserer Seite an energischen Schritten bei der englischen Verwaltung nicht gefehlt, und ich habe mit Befriedigung anzuerkennen, daß bei der britischen Verwaltung die Geneigtheit obwaltet, eine wirksame Ermäßigung jenes hohen Satzes herbeizuführen.
Schwierigkeiten sind allerdings vorhanden vom Standpunkte der submarinen Kabelgesellschaft, wie das der Herr Abgeordnete bereits anführte.
Ob es gelingen wird, diese Schwierigkeiten in nächster Zeit schon zu beseitigen, oder ob dies, was ich beklagen würde, erst möglich sein wird beim Zusammentreten der nächsten Telegraphenkonferenz, die im Zahre 1877 in London stattfinden soll, vermag ich jetzt noch nicht zu übersehen.
Es wird aber an entschiedenen Schritten von unserer Seite in dieser Beziehung nicht fehlen, um die Zustimmung der betreffenden Gesellschaft, welche die Angelegenheit in die Länge ziehen zu wollen scheint, baldigst zu erlangen.
Sollte dies nicht gelingen, so halte ich diese Sache doch für so wichtig, daß ich mich keinen Augenblick besinnen würde, mit der englischen Regierung in Vernehmen zu treten, um einen Vorschlag zur Erwägung zu bringen, ein direktes Staatskabel durch die Nordsee zu legen, was von beiden Regierungen hergestellt und verwaltet würde mit Umgehung aller anderen Gesellschaften und mit Umgehung des Transits von Holland und Belgien, dessen Kosten die enorme Höhe von 1 Frank für die einfache Depesche betragen, lediglich für die Benutzung der Drähte und ohne daß in Holland oder in Belgien die Depeschen umgearbeitet werden.
Es wird dann Sache der Regierung fein, einen auf dieses Projekt bezüglichen Gesetzentwurf vorzulegen, und ich denke mir, daß die Angelegenheit sich im allgemeinen so regeln lassen wird, wie es mit Schweden geschehen ist, daß nämlich ein Kabel, welches beiden Staaten gehört, gelegt werde und daß dessen Benutzung durch einen internationalen Vertrag in der Weise geregelt wird, 14 88 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung um 8.
November 1876. daß für die Beförderung der Telegramme, wie beim deutschschwedischen Kabel ein besonderer Zuschlag nicht erhoben zu werden braucht.
Meine Herren, ich komme nun zu der großen Tarifsrage, welche in dem Antrage der Abgeordneten Schröder und Spielberg behandelt ist.
Zch begreife ja vorkommen, meine Herren, daß diejenigen Kreise, welche bisher sehr billig telegraphirt haben, welche gewissermaßen eine Staatsprämie genossen haben, (Zustimmung) um billig telegraphiren zu können.
daß es in diesen Kreisen betrübend empfunden wird, daß jetzt die Telegramme etwas theuer geworden sind.
Zch möchte mir aber zunächst die Bemerkung erlauben, daß das auf alle Telegramme sich nicht bezieht.
Wir haben wiederholt Fälle gehabt, in denen Telegramme von drei, vier und fünf Worten vorgekommen sind, sogar von zwei Worten, wie mir zugerufen wird, bei welchen sich also entschieden die Taxe niedriger stellt, als sie jemals gewesen ist auch in der ersten Zone.
Zch konstatire mit Genugthuung, daß der Antrag, wie er jetzt vorliegt, einen Vorschlag ganz hat fallen lassen, der in dem früheren Antrag des geehrten Herrn Abgeordneten, von Behr enthalten war, nämlich eine bestimmte Wortzahl wieder einzuführen für die erste Zone oder vielleicht auch für das ganze Reich.
Dies würde ich nun als einen entschiedenen Rückschritt ansehen, denn wenn man eins bestimmte Wortzahl festhält, sei es von 15, 20 oder 25 Worten, so werden dis Telegramms immer die Tendenz haben, sich so weit auszudehnen, wie der Rahmen reicht und die Folge wird sein, daß die nachfolgenden Telegramme später zur Expedition gelangen, daß eine Verschleppung eintritt und die Linien unnöthig belastet werden.
Der neueingeführte Worttarif hat den Erfolg gehabt, daß dis Durchschnittszahl der Worte eines Telegramms von 18 auf 14 Worte heruntergegangen ist; es.
macht das jährlich eine Minderleistung für die Telegraphie von 14 Millionen Worten oder 13, 000 Arbeitstagen, außerdem können auch die kürzeren Telegramme früher in die Hände der Empfänger gelangen.
Zch würde also den Uebergang von dem Worttarif zu dem alten System der Gesammtzahl von Worten für einen ebenso großen Rückschritt betrachten, als wenn man z.
B. von dem arabischen Zahlensystem zu der Unbehülflichkeit des römischen Zahlensystems zurückgehen wollte.
Es ist Ihnen bekannt, meine Herren, daß das Defizit in der Telegraphenverwaltung die Summe von 4 Millionen Mark zuletzt betrug und daß dieses Defizit ein von Zahr zu Zahr steigendes war.
Es ist dies auch ganz natürlich, wenn man sich vergegenwärtigt, daß die Selbstkosten eines Telegramms unter der früheren Verwaltungsorgänisation 110 Pfennige betrugen, während der Ertrag eines Telegramms nur 78 Pfennigs war.
Es war also die erhebliche Differenz von 32 Pfennigen per Telegramm vorhanden.
Ze mehr natürlich Telegramme produzirt wurden, die unter dem Selbstkostenpreise befördert wurden, um so höher stieg das Defizit.
Es ist das dieselbe Erfahrung, welche diejenigen Staaten machen, welche einen so niedrigen Tarif haben, wie der geehrte Herr Abgeordnete von Behr und die Herren Antragsteller ihn wünschen.
Die Schweiz und Belgien haben einen Tarif von 4 Sgr.
('
Fr.)
das ist, wenn ich mix das Größenverhältniß dieser Staaten zum deutschen Reich klar mache, noch ein recht hoher Tarif gegenüber demjenigen von 5 Silbergroschen, der hier verlangt wird.
Bei diesem Tarif nun sind beide Staaten im Defizit.
Belgien hat ein solches von etwa 250, 000 Franken, ungeachtet es vom Transit sehr hohe Einnahmen hat, wie ich das vorhin erwähnte.

Die Schweiz, die in ähnlicher Lage sich befindet wie Belgien, und von durchgehenden Tarifen ebensolche Lransitgebühren erhebt, wie Belgien, hat, wenn ich nicht irre, in Wirklichkeit auch ein Defizit, zwar nicht so bedeutend wie das belgische, aber es ist vorhanden.
Es zeigt sich also deutlich, daß unter einem gewissen Minimum von Taxe Telegramme überhaupt1nicht1befördert werden können, sonst wirthschaftet man mit Schaden, 1 und ich wiederhole: es kommt die Sachs1darauf1hinaus, 1 daß dis Gesammtheit der Steuerzahler, welche dieses Defizit im Etat decken muß, dm Ausfall trägt, damit in kleineren Zonen billiger telegraphirt werden kann.
1 Nach1Eintritt1der Reorganisation und des neuen Tarifs das sind die beiden Momente, die1pari1passn gegangen sind— hat1sich1die Sachs so gestellt, daß der Ertrag eines Telegramms von 78 aus185 Pfennige gestiegen ist.
Wie1viel1l die Verwaltungskosten pro Telegramm betragen, kann ich nicht angeben, 1 weil nach der Verbindung der Post-und Telegraphenverwaltung dies nicht mehr auseinandergehalten werden kann.
Zch will aber eins allgemeine Zahl anführen, aus der sich ein Resultat ziehen läßt.
Das Defizit von vier Millionen, dessen ich vorhin erwähnt habe, würde am Schluß 'l dieses Zahres bereits vollständig verschwunden sein, wenn wir l nicht bei der Post im Laufe des Sommers einen Rückgang I in den Einnahmen gehabt hätten wegen des geringeren Ver-kehrs.
Wenn1also1dieses Defizit von 41Millionen1vollständig verschwunden ist, so beweist dies, daß in den Einnahmen für die Telegramms ein richtiges Verhältniß zu den Verwaltungskosten hergestellt ist.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten von Behr vorhin angeführt worden, daß die Württembergische Telegraphenverwaltung,, obwohl sie einen geringeren Tarif habe als das deutsche Reich, nicht mit einem Defizit abschließe.
Zch möchte hieraus folgendes erwidern.
'Es ist zunächst nicht richtig, daß Bayern und i Württemberg ihren alten Tarif beibehalten haben, wie der!
Herr Abgeordnete Schröder vorhin behauptet hat; diese!
Staaten hatten bisher einen Tarif von 5 Silbergroschsn für zwanzig Worte, sie haben jetzt den Tarif von 3 Pfen-1 rügen angenommen und das macht 8 Groschen; es ist also!
ebenso wie bei uns eine Erhöhung eingetreten.
1!
Was nun die Württembergische Finanzlage bezüglich des Telegraphen anbetrifft, so möchte ich mir erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß ein Vergleich schwer anzustellen ist, indem in Württemberg eine so enge Verbindung zwischen I der Staatsbahn-, Postt und Telegraphsnvsrwaltung statt-1!
findet, daß wahrscheinlich ein nicht unbedeutender Theil der!
Ausgaben aus dem Etat der Eisenbahnverwaltung ftgurirt, indem die Beamten der Eisenbahnverwaltung auch zum Telegraphiren herangezogen werden.
Wenn das Verhältniß bei uns ebenso wäre, ich glaube, wir würden auch den Beweis liefern, um wie viel billiger wir verwalten können.
Zn keinem Staate Europas besteht mehr das Zonensystem, mit Ausnahme Rußlands, wo die Verhältnisse ganz anders liegen und die Entfernungen fast ein Drittel des Aequators umfassen, und Frankreichs; Frankreich hat aber eine sehr kleine Zone, die sich in den Grenzen des Departements bewegt.
Nun habe ich vor etwa acht Tagen im ckonrnal äss vsdktts die Ausführungen gelesen, die der französische Finanzminister Herr Leon Say in der Budgetkommission gemacht hat, betreffend die verschiedenen Reformen in den Finanzzweigen; darunter kommt auch die Telegraphie vor, und wenn die Nachricht in den Zeitungen richtig ist, so schlägt der französische Finanzminister denselben Tarif vor, den Deutschland im vorigen Zähre eingeführt hat.
Zch glaube, meine Herren, ein besserer Beweis für die Richtigkeit unseres Tarifs wird sich schwerlich vorbringen lassen.
Wenn Frankreich den Einheitstarif einführt, haben sämmtliche Staaten Europas mit Ausnahme Rußlands keine Zone mehr.
Meine Herren, die Sachs hat aber auch ihre ideale Seite.
Wir haben diese wunderbare Naturkrast vorn Schöpfer zum Geschenk erhalten, die in der Sekunde ganze Erdtheile durcheilt, die eigentlich eine Vernichterin der Entfernungen ist, und Sie wollen nun an diese Kraft den Maßstab der Scholle und der Hufe anlegen!
Die Entwickelung des großen internationalen Verkehrs, in welchem wir überhaupt schon 89 Deutscher Reichstag- 7.
Sitzung am 8.
November 1876. seit Zähren keine Zonen mehr haben, ist über diesen Schollentarif längst hinweggeschritten.
Dis Kraft dieser Entwickelung ist so unwiderstehlich, daß Zhr Versuch, eine kleine Zone einrichten zu wollen, mir so vorkommt, als ob Sie gegen den großen Strom des Weltverkehrs auf teleg aphischem Gebiete ein dürftiges Wehr errichten wollen.
Ich bin überzeugt, es würde nur eine kurze Spanne Zeit halten.
Schon die nächste internationale Konferenz würde es mit den grundlegenden Anschauungen, nach denen das Telegraphentarifwesen zu regeln ist, unvereinbar finden.
Wenn von einer Seite gesagt ist, man müsse den Maßstab der Leistung annehmen, denn die Telegramme auf nahe Entfernungen verursachen weniger Kosten als auf weite, so möchte ich darauf aufmerksam machen, wie bedenklich es ist, ohne genaue Kenntniß der einschlagenden Verhältnisse solche Schlußfolgerungen zu ziehen.
Es ist grade umgekehrt, und der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat zum Theil schon hervorgehoben, wasdieÜrsachedavonist, nämlich die mangelnde Frequenz aus den kleinen Linien.
Die Telegramme von hier nach Frankfurt, nach Hamburg, nach Wien rc.
verursachen im Durchschnitt weniger Betriebskosten, da sie das ausbringen, was die Beamten und Linien kosten; die Telegramme auf kleine Linien dagegen bringen dies nicht auf.
Es kommt hinzu, daß ein Telegramm zwischen zwei nahe gelegenen Orten, ich will einmal annehmen Havelberg und Zehdenick in der Mark, zwei bis dreimal umtelegraphirt werden muß, weil keine direkte Verbindung vorhanden ist, während die Telegramme aufweite Entfernungen, wo wir die großen Leitungen haben, direkt gehen und bei weitem weniger Arbeit verursachen.
Diese Umstände muß man sich klar legen, und ich meine, daß vom Standpunkte der Leistung aus die Wiedereinsetzung einer Zonengrenze unter keinen Umständen gerechtfertigt ist.
Viel wichtiger, meine Herren, scheint mir zu sein, daß wir zunächst dis Kräfte und Mittel, die der neue Tarif gewährt, mit anwenden, um unser Telegraphsnnetz auszudehnen.
Es gibt eine große Zahl von Orten, die der telegraphischen Verbindung noch vollständig entbehren, und was einer der Herren Vorredner über die Förderung des Verkehrs auf dem Lande und an kleineren Orten ausgeführt hat, dem widme ich meine vollste Sympathie.
Es fehlen uns nach meiner Ueberzeugung mindestens noch 2000 Telegraphenstationen und es ist viel wichtiger, daß man diesen Orten den großen Segen des Telegraphen verschafft, als daß man den Orten, die bereits Telegraphen besitzen, nun auch noch eins Taxe macht, vermöge deren sie billig telegraphiren können auf Kosten der Gesammtheit der Steuerzahler.
Wir haben in diesem Jahre 550 Telegraphenstationen, Dank den Mitteln, die das hohe Haus im vorigen Jahre bewilligt hat, errichtet, und noch gegenwärtig sind neue Einrichtungen im Gange; ich lasse an der Erweiterung unseres Telegraphennetzes arbeiten bis zum letzten frostfreien Tage und bis.
zum letzten verfügbaren Thaler.
Dadurch werden ja auch die weiten und kostspieligen Botengänge auf dem Lande immer mehr eingeschränkt.
Nun, meine Herren, will ich mit allem diesem aber keineswegs sagen, daß ich überhaupt eine prinzipiell gegnerische Stellung gegen die Idee einer Ermäßigung des Telegrammtarifs einnehme; es richtet sich meine Ausführung vielmehr im wesentlichen gegen den Zeitpunkt.
Ich würde einer Ermäßigung und welcher Chef einer Verkehrsverwaltung wäre es nicht
durchaus geneigt sein, wenn der Moment dazu gekommen sein wird, aber, wohlverstanden, meine Herren, nicht für eine einzelne Klasse von Telegrammen, nicht für eine Zone, sondern für das ganze Reich, für alle Korrespondenten, und zwar einer Ermäßigung von 5 auf 4, oder von 5 auf 3 Pfennige, wie vorgeschlagen ist, oder vielleicht durch den Wegfall der Grundtaxe.
Das würde Sache einer späteren Erwägung sein.
Ich bin gern bereit, nach dieser Richtung Erwägungen anzustellen.
Es ist in den letzten Monaten eine Wendung zum Bessern in den Einnahmen der Post eingetreten; der Verkehr scheint sich, wenn man die Post als Barometer dafür ansehen darf, wieder zu heben; und falls diese glückliche Wendung eins nachhaltige sein sollte und dis allgemeine Finanzlage des Reichs eine solche sein würde, daß die Reichsfinanzverwaltung von ihrem Standpunkt aus sich mit einer solchen Maßregel einverstanden erklären könnte, so würde ich meinerseits nicht einen Augenblick verlieren, sie anzuregen, und würde mich freuen, wenn wir mit einer allgemeinen Tarifermäßigung vorgehen könnten; die Ausführung, das dürfen Sie vertrauen, würde, falls diese Voraussetzungen erfüllt sind, erfolgen, womöglich mit telegraphischer Geschwindigkeit.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Günther hat das Wort.
Abgeordneter Günther: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat Ihnen vorhin mitgetheilt, daß nach seiner Meinung das neue System sich bewährt habe.
Ich erlaube mir die Meinung auszusprechen, daß es sich nicht bewährt hat.
Herr Grumbrecht hat zunächst angeführt, daß die finanziellen Erträge der Telegraphie seit der Einführung dieses Systems wesentlich höhere geworden seien, und daß demgemäß Veranlassung vorliege, mit diesem System sich zufrieden zu erklären.
Aber, meine Herren, ich erlaube mic die Frage: auf welche Weise sind denn diese besseren finanziellen Erträgnisse erzielt worden
Ganz einfach dadurch, daß man eine Klasse der Bevölkerung, und zwar die allerzahlreichste, in einer früher nicht dagewesenen Weise hart belastet hat und eine viel kleinere, obwohl sehr mächtige Klasse, sehr erleichtert hat.
Wenn man auf diese Weiss das Gleichgewicht herbeiführen will, so will ich zugeben, daß die finanziellen Erträge sich steigern lassen, aber ich möchte allerdings fragen: wo bleibt die Gerechtigkeit
Es ist dann ferner behauptet worden, durch das neue System wäre der Verkehr wesentlich erleichtert morden.
Ich behaupte auch hier wieder, nur für einen kleinen Theil der Bevölkerung; für den weit überwiegenden Theil ist er im Gegentheil durch das neue System erschwert.
Denn ganz natürlich wird von dem Telegraphen viel weniger Gebrauch gemacht, wenn die Kosten sich wesentlich erhöhen, wenn sie zum Theil auf das Doppelte und Dreifache gegen früher gestiegen sind.
Und nun frage ich: welcher Theil der Bevö.
kerung ist es denn, der vorzugsweise belastet worden ist
Das ist das Kleingewerbe, das Privatpublikum, der Beamtenstand, die Landwirthschaft!
Und wer ist erleichtert worden
Nur eine ganz kleine Zahl von Großhändlern, nur das Interesse der Börse ist es, was mit dieser Neugestaltung der Dinge zufrieden sein kann.
Der Herr Generalpostmeister hat uns vorhin gesagt, das frühere System hätte eine Art Staatsprämie für die geringen Entfernungen enthalten.
Meine Herren, ich möchte umgekehrt sagen: das jetzige System enthält eine ziemlich bedeutende; Staatsprämie, die zu Gunsten der reicheren Bevölkerung vom der ärmeren bezahlt wird.
Der Generalpostmeister hat uns dann darauf aufmerksam gemacht, daß wir doch die gr- ßen Fragen des internationalen Verkehrs nicht außer Acht lassen müssen; es sei nicht mehr die Zeit, an der Hufe und der Scholle zu kleben.
Meine Herren, der allergrößte Theil des deutschen Volkes lebt von der Hufe und der Scholle, und ich möchte den lebhaften Wunsch aussprschen, daß der Herr Generalpostmeister neben dem großen Interesse, welches er stets dem internationalen Verkehr und dem großen Weltverkehr schenkt, doch auch den Interessen der Hufe und der Scholle sein Wohlwollen nicht entziehen wolle.
Ich möchte als ganz bestimmt annehmen, daß die finanziellen Erträge sich wesentlich bessern würden, wenn das System, welches durch diesen Antrag angebahnt 90 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 8.
November 1876. werden soll, eingeführt wird- und daß auch im Interesse des allgemeinen Verkehrs solche Einrichtung dringend wünschenswerth sein wird.
Wenn endlich der Herr Generalpostmeister darauf aufmerksam gemacht hat, daß nur sehr wenige Staaten noch das frühere System der Zonen hätten, und man in Frankreich sogar daran denke, es abzuschaffen, so will ich mir erlauben darauf aufmerksam zu machen, daß dem allgemeinen Drange gegenüber, das Zonensystem abzuschaffen ein Drang, der vorzugsweise von den deutschen Staaten gefördert worden ist es den einzelnen Staaten sehr schwer fein mag, sich demselben fern zu halten.
Zch sehe darin aber durchaus keinen Grund, nicht auch dem Kleinverkehr die Wohlthaten des telegraphischen Verkehrs zufallen zu lassen, wie es früher der Fall war.
Wenn man sagt, die geringere Frequenz der kleineren Stationen verhindere das, und wenn Herr Abgeordneter Grumbrecht geäußert hat, die größeren Stationen müßten unbedingt zu den kleineren beitragen, dann mache ich darauf aufmerksam, daß, wenn man diesen Grundsatz anwenden wollte, es für jeden ein Unglück wäre, in einem kleineren Orte zu wohnen, dann müßten konsequenterweise alle Staatslasten an kleineren Orten allemal bedeutender sein als an größeren Orten.
Ich möchte glauben, daß dieser Grundsatz immermehr zur Anwendung kommen kann.
Demgemäß möchte ich empfehlen, dem Antrage Spielberg Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Reichstag ist mit dieser Gebührenreform in etwas überrumpelt.
Zch erinnere Sie daran, daß wir von dem Vorhaben erst benachrichtigt wurden am letzten Tage unseres Zusammenseins vor Neujahr und es nicht möglich war, im Augenblick eine Resolution dagegen zu vereinbaren.
Was im Augenblick gesagt werden konnte, ist damals gesagt worden.
Nach meiner Erinnerung war der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) der einzige, der vorher von den Intentionen des Herrn Generalpostmeisters benachrichtigt war und mit der Sache übereinstimmte.
(Heiterkeit.)
Es ist allerdings richtig, daß nach der Versassungsurkunde der Herr Generalpostmeister der Zustimmung des Reichstags zu solchen Maßnahmen leider nicht bedarf.
Bei einer Berathung des konstituirenden Reichstags redete der Herr Graf Ztzenplitz dem Reichstage zu, man solle ihm doch die Vollmacht geben, dasTelegraphengebührensystem allein zu ordnen, dann würde man rascher zu Ermäßigungen kommen, als wenn jedesmal erst ein Gesetz über die Telegraphengebühren gemacht würde.
Leider ging der Reichstag darauf ein.
Nun sehen wir die Kehrseite der Sache, nun wird das alleinige Recht benutzt zu Erhöhungen, denn die Erhöhung ist ja eben Inhalt der Beschwerde.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß gerade die Reichspostverwaltung mehr wie jede andere nur ersprießlich wirken kann, wenn sie sich über die Bedürfnisse und Anschauungen des Publikums unterrichtet, und das kann sie nicht sicherer, als indem sie keine großen Maßnahmen vollzieht, bevor sie dem Reichstage hinreichend Gelegenheit gibt, sich darüber zu äußern.
Zch meine, daß wir alle die Berücksichtigung der Wortzahl an und für sich für einen Fortschritt ansehen.
Es war mir immer unzweifelhaft, daß der Satz von 20 Worten für das Bedürfniß des Publikums zu reichlich gegriffen war.
Darin liegt also nicht die Differenz.
Ob man das System der Berücksichtigung der Wortzahl nun so radikal durchführt oder in einer gemäßigteren Weise, lasse ich dahingestellt.
Dem Herrn Generalpostmeister mache ich nur den Vorwurf, daß er selbst in diesem System nicht konsequent ist.
Warum verbietet er denn, Depeschen mit zwei Worten zu versenden, d. h. Depeschen, die nur Adressen enthalten
Noch in dem Augenblicke, als ich mich zum Worte meldete, theilte mir ein Kollege mit, daß er nach vorheriger Verständigung mit seiner Adresse ein Telegramm abgesendet hätte „Wölfel Merseburg ''.
Das hat die Telegraphenverwaltung zurückgewiesen, eine bloße Adresse dürfe nicht telegraphirt werden.
Nun sendet der Kollege ein Telegramm ab „Wölfel Merseburg Wölfel '', (Heiterkeit) worin der erste „Wölfel ''zur Adresse gehört, der zweite den verlangten Inhalt der Depesche darstellt; solche Telegramme werden von der Telegraphenverwaltung angenommen.
Es scheint mir doch ein Sinn in dieser Einrichtung nicht zu liegen, bis jetzt wenigstens ist es mir nicht gelungen, einen zu entdecken.
Meine Herren, was wir an der Sache tadeln, ist die Vertheuerung, die auf kleine Entfernungen herbeigeführt ist.
Es ist ja richtig, daß manchmal auch auf kleine Entfernungen Telegramme mit sechs Worten mögen abgesandt werden können, und da würde die Sache sich ja gleich bleiben, die Regel ist das aber nicht.
Meine Herren, ich habe selbst die Erfahrung gemacht, und wir werden wohl Alle in der letzten Zeit solche ähnliche Erfahrungen gemacht haben.
Die Telegraphie aus kurze Entfernungen ist überhaupt die schwache Seite der Telegraphenverwaltung, weil hier eine gewisse Säumigkeit der Expedition sehr leicht den ganzen Zweck des Telegraphirens zerstört.
Wenn nun noch diese Depeschen vertheuert werden gegen vorher, ja so thut man eigentlich viel besser daran ich selbst habe das in einigen Fällen probirt einen Expreßbrief durch die Post zu schicken und so auf die ganze Reichstelegraphie zu verzichten.
Meine Herren, einen so großen Erfolg vermag ich von der Maßregel bis jetzt nicht wahrzunehmen.
So viel ich verstanden habe, hat man in 6 oder 7 Monaten etwa 500, 000 Mark Mehreinnahmen erzielt, was also etwa 1 Million auf das Jahr ergeben würde.
Zu gleicher Zeit ist aber konstatirt worden eine Abnahme der Depeschenzahl, wenn ich die Nachricht recht verstanden habe.
Das würde mir bestätigen, daß jetzt eine große Zahl von Depeschen auf nachbarliche Entfernung ausfällt und daß die Mehreinnahme wesentlich nur resultirt aus den übrig bleibenden Depeschen auf nachbarliche Entfernungen, die jetzt durchweg theurer bezahlt werden müssen, als es früher der Fall war.
Meine Herren, ich bin auch im Grundgedanken mit dem Herrn Kollegen Grumbrecht einverstanden, daß die Telegraphie sich selbst erhalten müsse, und daß, wenn wir auch nicht allzu skrupulös hier ein Defizit zu beurtheilen haben, doch dieses Ziel anzustreben ist.
Ich erwarte nun gerade eine Vermehrung der Einnahmen, wenn man die Depeschen des nachbarlichen Verkehrs, die meines Erachtens einer besonderen Vermehrungfähig sind, billiger stellt.
Das Publikum muß sich noch viel mehr daran gewöhnen, gerade für solche Entfernungen den Telegraphen zu benützen.
Auf kleine Entfernungen wird die Telegraphenanstalt nicht genug ausgenützt, während dies bei der Beförderung auf größeren Strecken viel weniger der Fall ist.
Zch erblicke in dem System des Generalpostmeisters vielmehr eine Benachtheiligung der finanziellen Ergebnisse auf die Dauer als von dem bisherigen Systeme.
Der Herr Generalpostmeister berücksichtigt einfach nicht die Entfernung, er sagt, der Raum muß überwunden werden, nur keine Fesselung an die Scholle.
Ja, meine Herren, mit dein Prinzip kommt man schließlich dazu, für 5 Pfennige nach Indien oder Amerika zu telegraphiren, das werden Sie aber doch für ganz undurchführbar erachten.
Das zeigt aber, daß das Prinzip nicht zu weit getrieben werden darf, daß es in sich ein Äaß hat, wo es falsch und verkehrt wird, und der Grund liegt einfach darin, daß jedes Telegramm auf eine große Entfernung so und so viel Meilen Telegraphenleitungen für die Dauer feiner Beförderung mit Beschlag belegt und daß also zu gleicher Zeit auf demselben Draht in derselben Richtung ein Telegramm nicht befördert werden kann.
Wenn man daher künstlich die Beförderung auf weite Strecken wohlfeil macht und bei Depeschen auf weite Entfernungen den Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 8.
November 1876.
91 Raum und die Entfernung ganz außer Acht setzt, so muß das eine Vermehrung des Bedürfnisses nach Drähten in der Richtung der großen Linien zur Folge haben, und das hat weiter natürlich eins Vermehrung des Anlagekapitals zur Folge.
Meine Herren, das haben wir doch erfahren, daß auf große Entfernungen für durchgehende Linien die Vermehrung der Drähte eine gewisse Grenze hat.
Zst die Grenze erreicht, so kann überhaupt die Leitung oberirdisch nicht mehr beibehalten werden, sondern es muß die Verbindung unterirdisch stattfinden und daß unterirdische Leitungen ganz erheblich viel theurer sind als oberirdische, das wissen wir auch bereits.
Zch sehe also in dem jetzigen System die Perspektive einer sehr erheblichen Vermehrung der Anlagekosten.
Meine Herren, wir unsererseits haben keine Veranlassung, uns dahin auszusprechen, daß die Gebühren auf größere Entfernungen zur Ausgleichung der Herabsetzung auf geringere Entfernungen etwa herausgesetzt werden möchten, das mag der Herr Generalpostmeister seinerseits sich berechnen, ob das finanziell gerechtfertigt ist; ich würde nach dieser Richtung hin einer Erhöhung nicht widersprechen, wenn ich glaube, daß es finanziell nothwendig ist.
Aber eins muß ich noch sagen, wie die Sache jetzt liegt, ist in der That eine Benachtheilung des nachbarlichen Verkehrs, eine ungerechtfertigte Vertheuerung des Verkehrs auf kleinen Entfernungen zu Gunsten des Börsenverkehrs vorhanden.
(Sehr richtig!)
Hier haben wir es wirklich einmal mit einem wirklichen Privilegium der Börse, das von Staatswegen herbeigeführt ist und das ich nicht für gerechtfertigt erachte, zu thun.
Wenn hier von Staatsprämien und von Belastung der Steuerzahler gesprochen ist, so muß ich sagen, daß die Staatsprämie im Interesse des Börsenverkehrs und desjenigen Publikums, das vorzugsweise auf große Entfernungen telegraphirt, jetzt geleistet wird unter Benachtheiligung des nachbarlichen Verkehrs.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten.



Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat mit den Worten geschlossen, daß der jetzige Tarif eine Beförderung des Börsenverkehrs darstelle zum Schaden des nachbarlichen Kleinverkehrs.
Zch glaube, es wird vielleicht zur Widerlegung dieses Ausspruches einiges beitragen, wenn ich mir anzuführen gestatte, daß gerade von Börsenkreisen aus gegen den neuen Tarif Anträge gestellt worden sind; denn dringende Depeschen, von denen die Börse Gebrauch zu machen genöthigt ist, kosten bekanntlich das Dreifache des einfachen Tarifs.
Der Herr Vorredner hat dann das von mir gebrauchte Bild der Staatsprämie umgedreht und hat gesagt, es fände hier eine Staatsprämie für das börsenbenutzende Publikum statt zum Schaden des kleinen Verkehrs.
Al eine Herren, da ist die Voraussetzung aber nicht die richtige.
Zch habe diesen Ausdruck unter der Voraussetzung gebraucht, daß überhaupt ein Tarif bestand in der ersten Zone, der die Selbstkosten nicht deckte, und insofern war der Zuschuß, den der Staat jährlich leisten mußte zu den Telegraphenausgaben in der That eine Staatsprämie.
Jetzt ist der Telegraphentarif so regulirt, daß jedes Telegramm seine Selbstkosten deckt, es kann also von einer Staatsprämie, fei es für diese Gattung, sei es für eine andere des Verkehrs, nicht füglich die Rede sein.
Der geehrte Herr Abgeordnete Richter hat dann gesagt, es habe eine Abnahme der Depeschen stattgefunden, das ist leider richtig, meine Herren, ich antworte ihm aber darauf, wenn diese Abnahme nicht stattgefunden hätte, so würde der Erfolg des Tarifs ein sehr viel größerer geworden sein; der Grund der Abnahme ist der, daß das Darniederliegen der Geschäfte den Telegraphenverkehr drückt; es wird das ganz klar dadurch bewiesen, daß genau dieselbe Abnahme, die wir im inländischen Verkehr haben, nämlich 4, 50 Prozent au der Gesammtzahl der Depeschen auch im internationalen Verkehr, wo Tarifänderungen nicht vorgenommen wurden, stattgefunden hat.
Es beweist das, daß hier ganz andere Ursachen mitwirkend sind als der Tarif.
Zch bin überhaupt der Ansicht und meine Kenntniß des Verkehrslebens berechtigt mich zu dem Ausspruche, daß es beim Telegraphiren auf den Tarif überhaupt weniger ankommt.
(Rufe: Oho!)
Zm allgemeinen werden Tarife die Depeschen nicht vermehren, auch wenn sie billig sind.
Tritt in Folge des Tarifs eine Verminderung ein, so sind es Depeschen gewesen, die überflüssig waren und die nicht telegraphirt zu werden brauchten, und setzen Sie den Tarif wiederum so niedrig, wie er in der ersten Zone gewesen ist, so scheint mir dies als der Ausfluß einer Doktrin, die unfruchtbare Telegrammproduktion treibt auf'Staatskosten.
Zch habe, ehe der vorige Tarif eingeführt wurde und das mag vielleicht der Grund sein, daß ich leider in der vorigen Session erst so spät in der Lage war, die Tarifveränderung anzukündigen, ich habe, um mir genau Rechenschaft zu geben von der Natur dieses vielbesagten Kleinverkehrs, weil die Einwände, welche hier von der Seite gemacht worden sind, nnr ja klar vor Augen lagen, aus allen Theilen des Reichs Telegramme mir einschicken lassen, wie sie wirklich in der ersten Zone vorgekommen sind, und zwar habe ich solcher Telegramms 30, 000 Stück damals Nacht für Nacht durchgesehen, ihren Inhalt studirt, sie mir klassifizirt, um mir Rechenschaft zu geben von der wahren Art und Beschaffenheit des Verkehrs, von dem hier die Rede ist, ehe ich mit der Maßregel des neuen Tarifs vorgehen wollte.
Zch will nicht weitläufig werden, sonst könnte ich Ihnen genau aus dem Kopfe angeben, in welche Klassen diese Telegramme zerfallen.
Es wird aber genügen, wenn ich die Summe jener Beobachtungen ziehe: ich kann sagen, daß ich daraus die Ueberzeugung gewonnen habe, wie dieser gesummte Verkehr sehr gut die kleine Erhöhung, die nöthig gewesen ist, ihm aufzuerlegen, ertragen kann.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter noch gesagt, es käme schließlich doch einmal der Punkt, wo eine Grenze gezogen werden müßte in der Einheitstaxe.
Wenn man in ferne Länder telegraphirt, dann wird es sich zeigen, daß man Abstufungen noch beibehalten muß.
Za, meine Herren, ich sehe nicht ein, warum wir nicht in der Telegraphie zu demselben Ziele kommen sollen, auf dem die Post sich bereits befindet.
Zch nehme freilich nicht an, daß das mir beschieden sein wird durchzuführen, aber ich hoffe, es wird meinem Nachfolger vorbehalten fein und gelingen, daß wenigstens in Europa, wo nicht sehr große Kabelstrecken vorhanden sind, bezüglich dieser liegt die Sache allerdings anders, also wenigstens in Europa für den internationalen Verkehr eine einheitliche Telegraphentaxe eingeführt wird.
Alles, was der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, läuft doch darauf hinaus, wieder für einen Theil der Depeschen eine geringere Taxe einzuführen.
Nun kann, wie ich vorhin in meiner ersten Ausführung nachgewiesen zu haben glaube, unter ein gewisses Minimum der Tarif überhaupt nicht festgesetzt werden, weil es nicht möglich ist, Telegramme unter diesem Minimum von Ertrag zu besorgen gegenüber den Ausgaben, die sie verursachen.
Und wie große Erfolge auch die Beredtsamkeit des Herrn Abgeordneten Richter sonst aufzuweisen haben mag ', ich glaube nicht, daß es ihm gelingen wird, das Defizit in der Telegraphenverwaltung hinwegzureden.
Sobald wir jetzt den Tarif heruntersetzen, ist das Defizit wieder da.
Zch weiß nicht, wie es aus der Welt geschafft werden soll.
Zch komme dann schließlich auf einen Punkt, wo ich so 92 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 8.
November 1876. glücklich bin, bei dem vielen Widerstands, den ich heute leider habe leisten müssen, auch eine Konzession machen zu können.
Das sind die angeführten Telegramme zu zwei Worten.
Daß diese Telegramme bisher nicht zugelassen worden sind, hat wohl irgend eine besondere Bswandtniß.
Ich kann es mir wohl so erklären, daß der Beamte, wenn er solch ein Telegramm bekommt, sich sagt, ja, das ist nur eine Adresse, das ist nur die Schale ohne Kern, das ist kein Telegramm, und er zweifelt vielleicht gar an der Zurechnungsfähigkeit dessen, der das Telegramm abgibt.
(Heiterkeit.)
Es ereignen sich solche Szenen am viel bewegten Telegraphenschalter.
Ich kann den Standpunkt des Beamten daher nicht so ungerechtfertigt finden, daß er solchem Telegramm gegenüber etwas spröde sich verhält.
Dagegen erkenne ich auch an, daß grundsätzliche Bedenken nicht entgegenstehen, solch ein abgekürztes, verabredetes Telegramm zuzulassen; ich werde die Frage sofort in Erwägung nehmen lassen, und wenn nicht irgend welche wichtige Bedenken, die mir augenblicklich nicht entgegen treten, im Generaltelegraphenamt geltend gemacht werden sollten, so wird es mir ein Vergnügen sein, auch diese Telegramme zu zwei Worten zuzulassen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Or.
Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, da die gegenwärtige Debatte ohne Zweifel auch zugleich den andern die Materie betreffenden Spezialantrag, welcher von Vielen unterschrieben worden ist, erledigt, so werden Sie mir wohl noch einige kurze Bemerkungen gestatten.
Meines Erachtens kann das Resultat der bisher stattgehabten Verhandlung nicht füglich dahin aufgefaßt werden, als ob der Satz eine Widerlegung gesunden hätte, daß durch die neue, angefochtene Anordnung nicht der kleine Verkehr auf Kosten des großen benachtheiligt worden sei.
Wenn, wie wir so eben aus dem Munde des Herrn Generalpostmeisters gehört habe », wirklich auch aus Börsenkreisen Einspruch gegen diese Anordnung erfolgt ist, so meine ich, daß das ein Akt der Großherzigkeit war, woran wir in Börsenkreisen bis jetzt nicht gewohnt gewesen sind.
Zm großen und ganzen wird der Großhandel, der Großbörsenverkehr gewiß nichts gegen diese Anordnung einzuwenden finden, dagegen wird es sehr schwer halten, die kleinen Leute, die in der Nahe telegraphisch korrespondiren wollen, davon zu überzeugen, daß ihnen eine Wohlthat erwiesen worden ist.
Zch kann mich also durch die melancholischen Sterbegedanken des Herrn Grundrecht nicht einschüchtern lassen, ich, bleibe vielmehr dabei, daß der Antrag seine Berechtigung hat.
Uebrigens bin ich der Ansicht, daß Herr Grumbrecht sich beruhigen kann in Bezug auf die Gefährlichkeit dieses Antrags, wie er uns hier vorliegt.
Wie Sie sehen, heißt es in demselben: „den Herrn Reichskanzler zu ersuchen.
Nun, meine Herren, um wie viel haben wir den Herrn Reichskanzler schon ersucht, sogar wiederholt ersucht, auf dessen Erfüllung wir bis jetzt noch warten!
Zch bin meinerseits überzeugt nach allem, was ich aus dem Munde des Herrn Generalpostmeisters gehört habe, daß die Sache nicht blos, wenn wir den Antrag annehmen, sehr reiflich, sondern überreiflich erwogen werden wird im Schoße des Bundesraths und daß aus diesem Antrage allein, auch wenn ihm eine große Majorität zur Seite stehen sollte, der dadurch bezweckte Erfolg nicht erreicht werden wird.
Höchstens wird er ein Anstoß für den künftigen Reichstag sein, eine Meinungsäußerung, die wir, meiner Ansicht nach, unbedenklich von uns geben können.
Da ich nun meinerseits so wenig praktischen Erfolg, wenigstens vor der Hand von diesen: Antrage erwarte, so möchte ich anheimgeben, noch etwas anderes gleichzeitig zu erwägen; ich möchte bitten zu erwägen, ob es nicht angemessen sein dürfte für den Fall, daß die jetzigen Sätze stehen blieben, die 20 obligatorischen Pfennige auf 30 zu erhöhen, dafür aber die Adresse ganz frei zu geben.
Es wäre das ein Nutzen von ungefähr 10 Pfennigen.
Zch glaube, meine Herren, daß dadurch dem Interesse des Publikums nicht blos, sondern auch der Telegraphenverwaltung gedient sein würde.
Meine Herren, wenn die einzelnen Wörter bezahlt werden müssen, so liegt es1in1der1Natur der Sache, 1 daß man die Adresse so1kurz1als1möglich faßt, das aber ist ein Uebelstand, denn bei Telegrammen wird es seitens der Telegraphenverwaltungen gewiß mit Recht sehr genau genommen, viel genauer als bei den Postvsrwaltungen.
Zch weiß und gewiß mehrere von Ihnen haben dieselbe Erfahrung gemacht —, daß Adressen als nicht ausreichend von der Telegraphenverwaltung zurückgekommen sind, welche die Postverwaltung als vollkommen ausreichend immer an die Adressaten befördert hat.
Es würde also, wenn man die Adressen nur mit dem Pauschquantum von 10 Pfennigen belegt, gewöhnlich wird eine Adresse doch mindestens fünf Worts befassen müssen, in der Regel sechs wenn man sie mit diesem Pauschquantum belegt, so würde man in Zukunft die Adressen möglichst genau schreiben und würde demzufolge dis Telegraphenverwaltung Kosten und Umstände ersparen.
Zch wollte dies nur vorbringen, damit bei der demnächst eintretenden Erwägung doch auch dieser Punkt ins Auge gefaßt wechen kann.
Präsident: Es ist wiederum der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche diesen Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstütznng reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, wenn der Herr von Behr behauptet hat, daß ich ein Zerstörer der kleinen Telegraphenstationen wäre, so hat er mich jedenfalls mißverstanden.
Zch bin immer nur ein Gegner eines Defizits in jeder Verwaltung gewesen und außerdem ein Gegner von Einrichtungen, bei denen man im Interesse des Verkehrs vom Staate Leistungen fordert, die nicht genügend bezahlt werden.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin).
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat sich vorhin mit meiner Person befaßt, indem er sagte, bei der Berathung des vorigen Etats sei ich der einzige gewesen, der für diesen Worttarif eingetreten und ich sei wahrscheinlich ich glaube, er hat sich so ausgedrückt vorher unterrichtet gewesen von der Einführung.
Der Herr Abgeordnete Richter irrt sich ebensowohl in dieser Behauptung, wie er sich bei der vorigen Etatberathung geirrt hat, als er sagte, der Worttarif würde das Defizit vergrößern.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Behr-Schwoldow.
Abgeordneter von Behr-Schmoldow: Wenn ich gesagt habe, daß ich unsern verehrten Herrn Kollegen Grumbrecht 93 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 8.
November 1876. für einen Zerstörer der kleinen Telegraphenstationen hielte, so nehme ich dies zurück.
Nichts kann mir weniger einfallen, als das von ihm zu glauben.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Es ist mir nicht eingefallen, es dem Herrn Kollegen Schmidt als Vorwurf anzurechnen, daß er von den Intentionen des Herrn Generalpostmeisters früher unterrichtet war.
Ich habe ihn nur um den Vorzug beneidet und gewünscht, daß wir Alle in der gleichen Lage gewesen wären.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Tit.
2, Gebühren für Beförderung telegraphischer Depeschen.
Widerspruch ist nicht erhoben; ich konstatire deren Bewilligung.
1 Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, daß für Telegramme die frühere erste Zone wiederhergestellt und die Gebühr für die erste Zone, unter Beibehaltung der Expeditionsgebühr, auf drei Pfennig pro Wort herabgesetzt werde.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche den Antrag nicht annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Abstimmung bleibt zweifelhaft, (Unruhe) wir müssen daher zählen und zwar nach der Vorschrift des tz 56 der Geschäftsordnung.
Zch ersuche die Herren Mitglieder, den Saal zu verlassen, und ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, durch die Thüre „Za '', also durch die Thüre rechts von mir, wieder in den Saal zu treten, und ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag nicht annehmen wollen, durch die Thüre „Nein '', durch die Thüre links von mir, wieder in den Saal treten.
Ich ersuche die Herren Schriftführer Thilo und Wülfel, an der Thür „Za '', und die Herren Schriftführer Bernards und Herz, an der Thüre „Nein ''die Zählung zu übernehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Diener des Saales werden angewiesen, sämmtliche Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Abgeordneten durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Diener des Saales werden angewiesen, die Saalthüren, welche geschlossen waren, wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Zch ersuche nunmehr die Herren Schriftführer, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Nein!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Za!
Schriftführer Abgeordneter Herz: Za!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben sich 210 Mitglieder betheiligt; von denselben haben mit Nein gestimmt 94, mit Za 116.
Der Antrag ist also angenommen.
Wir gehen über zu Titel 3, 4, 5, -6, 7, 8, 9, 10, 11.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht;, ich konstatire die Bewilligung der verlesenen Titel der Einnahmen.
Wir gehen über zu den Ausgaben.
Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, bevor ich einen Vorfall hier bespreche, der, als er in öffentlichen Blättern bekannt wurde, das allgemeinste Aufsehen erregte, halte ich es für meine Pflicht, den Sachverhalt, klar zu stellen.
Zch erlaube mir deshalb, an den Herrn Generalpostmeister die Frage zu richten, ob es wahr ist, und wenn ja, ob es mit seiner Zustimmung geschehen ist, daß die Oberpostdirektion in Bromberg von der Adresse ich wollte sagen, von der Briefaufschrift eines Briefes, des Kardinal-Erzbischofs Grafen Ledochowski ein Faksimile hat anfertigen lassen und mit dem Aufträge an die Postanstalten vertheilt hat, Briefe mit dergleichen Aufschrift anzuhalten und an die Staatsanwaltschaft des betreffenden Kreises auszuliefern.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister Dr. Stephan: Auf diese Anfrage habe ich zu erwidern, daß es nicht wahr ist, daß die Oberpostdirektion in Posen oder Bromberg Faksimiles von der Aufschrift eines Briefes habe anfertigen lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlerper-Alst: Zch glaube, daß die Antwort, die ich bekommen habe, insofern richtig ist, als der Herr Generalpostmeister damit ausgesprochen hat, daß die Anfertigung des Faksimiles nicht von der Oberpostdirektion erfolgt ist.
Ich glaube aber, ich hatte die Anfrage so allgemein gestellt, daß auch die Beantwortung gleich allgemein ausfallen konnte.
Es handelt sich nämlich darum, ob es Veranstaltung der Oberpostdireklion ist, daß ein Faksimile, welches also von der Oberpostdirektion nicht angefertigt ist, wie wir eben gehört haben, aber doch von derselben an die Postanstalten vertheilt respektive versendet worden ist, um Briefe mit ähnlicher Adresse, oder Briefaufschrift, anzuhalten.
Auf diese Frage erbitte ich mir eine Antwort.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister Dr. Stephan: Zch habe auch auf diese Frage zu erwidern, daß das keine Veranstaltung der Oberpostdireklion ist.
Zch glaube, wir kommen auf dem Wege nicht weiter und möchte deshalb an den Herrn Abgeordneten die Bitte richten, gleich lö 941Deutscher Reichstag.
den Vorfall selbst, um den es sich für ihn handelt, vorzutragen und ich werde mir dann die Ehre geben, darauf ausführlich zu antworten.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Ich glaube, ich habe schon bei meiner ersten Ansrage den Vorfall ziemlich klar bezeichnet, um den es sich handelt; cs ist in öffentlichen Blättern mitgetheilt und ich werde also verlesen, was mitgetheilt ist nämlich, daß nach einem Schreiben vom 16.
September 1876 die kaiserliche Oberpostdirektion zu Bromberg angeordnet hat, was folgt: Die kaiserliche Postanstalt erhält anliegend ein Exemplar des autographischen Abzuges -der vom Grafen Ledochowski eigenhändig geschriebenen, an den Pfarrer Brenk in Piaski gerichteten Briefaufschrift mit der Anweisung, dergleichen von der Hand des Grafen Ledochowski herrührende Briefe anzuhalten und der zuständigen königlichen Staatsanwaltschaft des betreffenden Kreises zum weiteren Verfahren zu übersenden, auch gleichzeitig mir vom Geschehenen Anzeige zu machen.
Zch weiß nicht, ob ich nun die gewünschte Antwort werde bekommen können.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister Dr. Stephan: Zch bin nunmehr in der Lage, dem Herrn Abgeordneten vollkommen gerecht zu werden.
Die Verfügung ist von der Oberpostdirektion in Posen und auch von derjenigen in Bromberg erlassen und zwar auf Requisition der Staatsanwaltschaft.
Die Oberstaatsanwaltschaft in Posen und die Oberstaatsanwaltschaft in Bromberg haben in einer strafgerichtlichen Untersuchung, oder vielmehr in strafgerichtlichen Untersuchungen »die gegen den Kardinal Grafen von Ledochowski anhängig gemacht sind, Beschlagnahme auf die Korrespondenz desselben gelegt, sie haben die Faksimile übersandt, und von der ihnen gesetzlich zustehenden Befugniß, die Oberpostdirektion zur Beschlagnahme dieser Briefe zu requiriren, Gebrauch gemacht.
Es gründet sich es ist eigentlich nicht meine Sache, dies auszuführen, aber ich thue es, um die Antwort nicht schuldig zu bleiben auf ausdrückliche gesetzliche Bestimmungen des preußischen Staats, nämlich auf Art.
33 der Verfassungsurkunde von'1850, auf den H 5 des Reichspostgesetzes, auf den tz 123 der Kriminalordnung vom 11.
Dezember 1805 und endlich auf § 7 der Verordnung vom 3.
Zanuar 1849.
L Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Es wäre sehr zu wünschen, und ich hoffe, daß der Herr Generalpostmeister sich in der Lage befinden wird, uns den Wortlaut dieser Requisition der Staatsanwaltschaft auch mittheilen zu können.
Wenn derselbe hier aber gesagt hat, daß diese Requisition sich auf den Art.
33 der Versassungsurkunde und auf den § 5 des Reichspostgesetzes gründet, so ist, wie ich bemerken muß, in diesen beiden Paragraphen das Briefgeheimniß gewährleistet und es ist nur zusätzlich bestimmt, unter welchen Umständen dasselbe, ich will nicht sagen verletzt werden darf, sondern unter welchen Umständen Beschlagnahme von Briefen stattfinden könne.
Nun handelt es sich hier nach meiner Meinung nicht um eine Beschlagnahme in einem einzelnen speziellen Falle, selbst wenn eine Untersuchung, wie uns eben gesagt ist, bereits eingeleitet war, sondern dämm, daß eine Form gewählt 7.
Sitzung am 8.
November 1876. ist in der Veranstaltung eines Faksimile der Adresse, die das Briefgeheimniß geradezu aufhebt.
Denn jeder, der zufällig eine ähnliche Handschrift schreibt, wie der Kardinal Graf Ledochowski, wird Gefahr laufen, daß, wenn ein Brief von seiner Handschrift dort eingeht, er riskiren muß, daß sein Brief angehalten und geöffnet wird.
Die Postbeamten werden natürlich sehr besorgt sein, daß ein solcher Brief nicht durchpassirt, und werden alle Briefe mit einer ähnlichen Handschrift anhalten und es ist daher nothwendig, in zweifelhaften Fällen die Sache zu tonst atiren und eine Eröffnung der Briefe vorzunehmen.
Zch srage, ob bei einer solchen Einrichtung es noch möglich ist, von dem gewährleisteten Briefgeheimniß zu sprechen; ich frage, ob der Satz, den der Herr Generalpostmeister hier mit so großer Emphase vorgetragen hat: „Die Briefe sind so sicher auf der Post wie die Bibel auf dem Altar '', nicht vollständig zu einer Phrase herabsinkt, wenn auf diese Weise mit den Briefen umgegangen werden kann.
Zch glaube, daß es unter allen Umständen sehr gut war, daß die Sachs in die Oeffentlichkeit gedrungen ist und somit zur Sprache kommen konnte, denn die Razzias, die sonst mit Herstellung von solchen Facsimiles unter den eingehenden Briefen hätten angestellt werden können, wären wahrscheinlich noch viel schlimmer gewesen, als es jetzt der Fall sein wird.
Zch denke mir nämlich, man wird sich jetzt zunächst sehr sorgfältig dabei benehmen.
Nun muß ich hier noch bemerken, daß außer dieser nach meiner Ueberzeugung flagranten Verletzung des Briefgeheimnisses mich noch ganz besonders eins in Erstaunen versetzt hat, d. i.
ich will es parlamentarisch ausdrücken die große Schlauheit der Behörden bei dieser Anordnung.
(Heiterkeit.)
Denn, meine Herren, der Briefschreiber, der zu erwarten hat, daß nach der Handschrift oder nach dem Facsimile Briese von ihm konfiszirt werden, wird doch wahrscheinlich das einfachste AuskunftsMittel wählen, sich die Adresse von einem Anderen schreiben zu lassen, was bekanntlich sehr leicht ist, er kann sogar gedruckte Adressen haben.
(Sehr richtig!)
Es wird also mit einer derartigen Maßregel das nicht erreicht, was man erreichen will, wohl aber wird das Briefgeheimniß damit verletzt und die Unverletzlichkeit desselben in Frage gestellt; es wird nach meiner Ansicht auch das Ansehen der Reichspostverwaltung damit in Frage gestellt, also nach jeder Seite nur Schaden angerichtet und nach keiner Seite hin Nutzen geschaffen.
Zch hoffe, daß, wenn wirklich nach den jetzt bestehenden gesetzlichen Bestimmungen die Staatsanwälte in dieser Weise die Postbehörde requiriren können, endlich das Reichsgesetz erlassen wird, welches derartigem ich muß sagen Unfug ein Ende macht.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, ich habe zunächst zu konstatiren, daß weder der Generalpostmeister noch das Generalpostamt mit dieser Beschlagnahme irgend welche amtliche Befassung gehabt hat.
Zch habe von dem ganzen Vorgang durch Mittheilungen in öffentlichen Blättern derjenigen Partei, welcher der geehrte Herr Vorredner angehört und die sich ja beflissen hat, diese Sache möglichst bald in die Oeffentlichkeit zu bringen, (Ruse im Zentrum: Natürlich!)
zuerst Kenntniß erlangt.
Dieses Verfahren ist von den beiden Provinzialbehörden, von der Oberpostdirektion in Posen Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 8.
November 1876.
95 und derjenigen in Bromberg, selbstständig nach der ihnen zustehenden Amtsbefugniß und nach vorherigem Benehmen mit ihrem Justitiarius auf Grund der Requisition der Staatsanwaltschaft eingeleitet worden.
Die Postverwaltung hat also in jeder Beziehung dem Gesetz entsprechend verfahren.
Wenn der Herr Abgeordnete auf den Verfassungsparagraphen 33 und den § 5 des Postgesetzes Bezug nimmt, so steht in denselben allerdings, das Briefgeheimniß ist unverletzlich, ist gewährleistet; es heißt aber auch: die für Untersuchungsfälle nöthigen Ausnahmen bestimmt das Gesetz, und an diesen Gesetzen mangelt es in Preußen nicht, ich habe sie vorhin genannt, es sind die Kriminalordnung und die Verordnung vom 3.
Januar 1849.
Es ist also in jeder Beziehung gesetzlich verfahren worden und ich muß von der Postverwaltung mit aller Entschiedenheit den Vorwurf zurückweisen, als ob sie eine Verletzung des Briefgeheimnisses begangen oder zugelassen hätte.
Zch nehme nicht ein Iota von dem Satz zurück, den ich im vorigen Jahre hier ausgesprochen habe, daß das Briefgeheimniß in den Händen der Post so sicher ist wie die Bibel auf dem Altar.
Zch bitte mir diejenigen Fälle nachzuweisen, in denen dies etwa nicht so gewesen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windhorst hat das Wort.
Abgeordneter Wiudthorst: Meine Herren, ich wünschte, ich wäre in der Lage, schon jetzt unbedingt den Satz unterschreiben zu können: die Postbehörde trifft kein Vorwurf.
Diesen Satz würde ich aber erst dann unterschreiben können, wenn der Herr Generalpostmeister die Güte gehabt hätte, die Requisition der Staatsanwaltschaft, so wie er darum vom Herrn von Schorlemer gebeten ist, hier vorzulegen.
Es kommt in der That auf dieses Dokument alles an, wir müssen genau wissen, in welcher Untersuchungssache, in welchem Umfange der betreffende Staatsanwalt ein Requisitionsschreiben erlaffen hat, und ob den sämmtlichen Erfordernissen des Gesetzes bei dieser Requisition genügt war.
So lange wir das nicht wissen, können wir nicht beurtheilen, ob die Requisition in richtiger Weise erlassen ist.
Eine Prüfung darüber, ob die Requisition richtig erlassen, mußte nämlich die Postbehörde nothwendig anstellen.
Es hat auch der Herr Generalpostmeister selbst gesagt, daß die Behörde nach Anhörung des-Justitiars, also nach rechtlicher Prüfung der Zulässigkeit der Requisition, gehandelt habe.
So lange der Wortlaut der Requisition nicht Vorgelegt ist, muß ich sagen: es ist mir doch noch sehr zweifelhaft, ob es wirklich möglich ist, daß Behörden in Preußen eine derartige allgemeine Requisition haben erlassen können.
Meine Herren, es hat keinen Zweifel, daß nach der bestehenden Gesetzgebung unter Umständen Briefe auf der Post saisirt werden können, und ich glaube, daß, wenn eine Untersuchung wegen eines bestimmten Vergehens vorliegt, und ein einzelner bestimmter Brief genügend bezeichnet wird, das Gericht und vielleicht auch in der Voruntersuchung der Staatsanwalt die Requisition erlassen können, diesen bestimmten Brief mit Beschlag zu belegen, aber generell zu sagen: hier ist die Handschrift des und des Mannes, alle Briefe, die von ihm kommen, beschlagnahmt, das geht über alles zulässige Maß hinaus!
(Sehr richtig!)
Die hier in Frage befindliche Requisition bezeichnet einen der Fälle, von denen ich sagte: die Kriminaljustizgewalt in Preußen wird gebraucht zu politischen Zwecken.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Daneben ist es mir doch recht interessant, daß dieser Fall zur Sprache gekommen ist.
Wiederholt sind mir persönlich verletzte Briefe zugekommen, noch öfter sind sie zugekommen mir befreundeten Personen.
Ich habe darauf sehr oft mit den Postbehörden geredet, und ich muß diesen Postbehörden bezeugen, daß sie jede derartige Bemerkung mit dem größten Wohlwollen, mit der größten Sorgfalt untersucht haben, und ich bin fest überzeugt, daß es ganz entschieden in der Absicht unseres Generalpostmeisters liegt, den von anderer Seite schon angeführten Satz wahr zu halten, den er damals ausgesprochen hat.
Es wurde mir bei den betreffenden Unterredungen sehr oft erwidert: wie können Sie nur glauben, daß eine solche Verletzung absichtlich stattgefunden, da es in der That bei dem Betriebe, den man aus der Post hat, bei der Raschheit, mit der Alles expedirt werden soll, gar nicht möglich ist, die Briefe Einzelner zu kontroliren!
Nun, meine Herren, daß das denn doch möglich sein muß und daß es wirklich geschieht, das sehen wir aus dem hier vorliegenden Falls.
Die bezeichnete Allsrede bei der Verletzung von Briefen wird mir also ferner bei vorkommenden Briefverletzungen jetzt nicht mehr irgend welche Bedeutung haben.
Es steht fest, daß unsere postalischen Einrichtungen solche sind, daß man die Korrespondenz Einzelner zu überwachen volle Gelegenheit hat.
Darauf mag Zeder, der korrespondirt, wohl sein Augenmerk richten!
Dann mache ich den geehrten Herrn Generalpostmeister noch darauf aufmerksam, wie die Geschichte der geheimen Kabinete beweist, daß häufig die Verletzung des Briefgeheimnisses in großem Umfange geschieht, ohne irgend welche Kenntniß der Vorgesetzten und namentlich des Generalpostmeistels.
Zch bin, da ich den Charakter des Herrn Generalpostmeisters kenne, überzeugt, daß er jeden Postbeamten, der nur den geringsten Verdacht bei ihm erregt, daß er das Briefgeheimniß verletzen könne, unnachsichtlich entfernen würde.
Aber das wissen die Männer der geheimen Polizei auch, und darum pflegt so sagt die Geschichte der geheimen Kabinete ich sage ausdrücklich nicht, der gegenwärtig existirenden die geheime Polizei sich mit untergeordneten Beamten in Verbindung zusetzen, um durch deren Vermittlung das zu erreichen, was sie bei den geordneten Behörden ganz bestimmt nicht erreichen würden.
Da nun jetzt konstatirt ist, daß die postalischen Einrichtungen solche sind, daß die Korrespondenz eines Einzelnen überwacht werden kann, so habe ich die Bitte an den Herrn Generalpostmeister, seinerseits recht sorgfältig darüber wachen zu lassen, daß nicht die geheime Polizei derartige Machinationen macht, wie sie wenigstens in der Vergangenheit vorgekommen sind.
So lehrt die Geschichte der geheimen Kabinete.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, ich beeile mich, die eben gehörte Rede zu beantworten, weil es mir doch wichtig erscheint, auf diesem Gebiete keinen Punkt im Unklaren zu lassen.
Was zuerst die Requisition des Staatsanwalts betrifft, so würde ich sie mit Vergnügen mittheilen, aber ich habe sie nicht, sie liegt bei der Oberpostdirektion in Posen und Bromberg und ist, wie ich schon die Ehre hatte zu bemerken, an das Generalpostamt nicht gelangt.
Zch nehme aber an, daß sie wahrscheinlich denselben Wortlaut hat, den die Verfügung enthält, welche Herr von Schorlemer verlesen hat; denn in diesen Beziehungen ist es doch die Pflicht der Oberpostdirektionen, so vorsichtig als möglich zu verfahren, und ihre eigene schwere Verantwortlichkeit für die Wahrung des Briefgeheimnisses legt ihnen diese Pflicht besonders nahe; ich glaube daher nicht, daß die Fassung der Verfügung von derjenigen der Requisition abweicht.
Wir können daher wohl die Fassung, wie sie verlesen ist, auch für die Requisition gelten lassen.
Wenn nun seitens der Staatsanwaltschaft die Requisition erlassen ist, und wenn dem Herrn Abgeordneten für Meppen, respektive den anderen Herren, die vorhin gesprochen 15 96 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 8.
November 1876. haben, diese gesetzlichen Bestimmungen ungenügend zu sein scheinen, um das Briefgeheimniß zu wahren, dann, glaubeich, ist hier nicht das Terrain, auf dem diese Frage behandelt werden muß; denn wir stehen hier auf dem Standpunkt äs IsAs lala.
Sie haben aber in Händen die Reichsstrafprozeßordnung, da stehen wir auf dem Standpunkt äs Iss isrsnäa, und da in dem betreffenden Entwurf die Maßregeln bei Beschlagnahme von Briefen enthalten sind, so ist das der Ort, die Materie zu behandeln.
Wenn der Herr Abgeordnete für Meppen die Aeußerung gemacht hat, daß die Kriminaljustiz in Preußen zu politischen Zwecken ich weiß nicht, hat er gesagt: gemißgebraucht oder gebraucht werde, es kommt eigentlich auf eins hinaus dann möchte ich hier von dieser Stelle aus zunächst diese Aeußerung zurückweisen.
Zst dieser Punkt weiter zu erörtern, so gehört die ganze Sache dahin, wo die Handlungen der preußischen Staatsanwälte ihre verantwortliche Vertretung finden, nämlich in dem preußischen Landtag.
Es hatte der Herr Abgeordnete für Meppen das schwarze Gespenst heraufbeschworen, einer Art Camorra, die sich zwischen den Polizei- und Postbeamten gebildet habe zum Zwecke, die Briefe verdächtiger Personen zu durchstöbern.
Zch bin in die Beziehungen der Polizeiverwaltung keineswegs eingeweiht; das aber kann ich dem Herrn Abgeordneten doch versichern, daß, wenn eine solche Verbindung bestände, sich doch sehr bald Erscheinungen zeigen müßten, zu denen dieses Verfahren nothwendig führen muß.
Es müßten Briese durch die betreffenden Postbeamten zurückgehalten, untersucht, an die Polizei ausgeliefert werden, und es würden ja in allen diesen Fällen bei der großen Empfindlichkeit des Publikums in Bezug auf Unregelmäßigkeiten im Briefverkehr die Beschwerden nicht ausbleiben, vorzugsweise da, wo die Vermuthung nahe läge, daß es zum Zweck der Ueberwachung bestimmter Anhänger einer politischen Richtung geschähe.
Es würden diese Beschwerden sich bei dem großen Umfange des Korrespondenzverkehrs dermaßen häufen und die Verdachtsmomente in kurzer Zeit gegen den betreffenden Postbeamten sich so anhäufen, daß sofort gegen ihn die Untersuchung eröffnet werden könnte, um ein so pflichtvergessenes Mitglied des ehrenhaften Postbeamtenstandes aus der Verwaltung, wie der Herr Abgeordnete von Meppen hier allerdings richtig gesagt hat, mit unnachsichtlicher Strenge zu entfernen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer Alsi: Meine Herren, der Herr Generalpostmeister hat in seiner Erwiderung gegen mich hervorgehoben, daß es vorzugsweise die Blätter unserer Partei gewesen wären, welche die Sache zuerst publizirt hätten.
Zch habe erwartet, daß das kommen würde.
Es ist heute gerade wie gestern.
Auch der Herr Generalpostmeister hat sein Kulturpferdchen gesattelt zur Stelle, und da muß gleich unsere Partei wieder herhalten.
(Heiterkeit.)
Uebrigens darf ich doch bemerken, daß die Blätter fast aller anderen Parteien, und namentlich auch der Fortschrittsparteidie Sache gleich gebracht und mit großer Entschiedenheit sich gegen das eingehaltene Verfahren ausgesprochen haben.
Dann hat der Herr Generalpostmeister gesagt, die Oberpostdirektionen wären selbstständig, hätten selbstständig in der Sache gehandelt, er kenne nicht einmal den Wortlaut der Requisition.
Das wird gewiß richtig sein, aber ich glaube, es wäre in diesem Falle, der so großes Aufsehen gemacht hat, angezeigt gewesen, daß der Herr Generalpostmeister sich wenigstens den Wortlaut der Requisition hätte kommen lassen und durchgesehen hätte.
Wenn aber, wie er selbst zugibt, „wahrscheinlich oder mit Sicherheit anzunehmen sei '', daß in der Requi-
sition nichts anderes stände, als in dem, was ich als das!
Reskript der Oberpostdirektion vorgelesen habe, und er also dann der Ansicht ist, daß darnach eine Konfiskation der Briefe i schon stattfinden könnte, dann möchte ich doch noch einmal das Reskript der Oberpostdirektion vorlesen, um daraus zu konstatiren, wie es mit der Sache steht; denn hier heißt es ganz einfach: j Die kaiserliche Postanstalt erhält anliegend ein x Exemplar des autographischen Abzugs der vom t Grafen Ledochowski eigenhändig geschriebenen, an s den Pfarrer Brenk in Piaski gerichteten Briefauf- schrift mit der Anweisung, dergleichen von der Hand des Grafen Ledochowski herrührende Briefe anzuhalten und der zuständigen königlichen Staatsanwaltschaft des betreffenden Kreises zum weiteren Verfahren zu übersenden, auch gleichzeitig mir vom Geschehenen Anzeige zu machen.
Der kaiserliche Oberpostdirektor.
von Wahn.
1 Daraus geht also gar nicht hervor, daß eine Untersuchung gegen den Kardinal Grafen Ledochowski eingeleitet ist, sondern es genügt der Post, wenn der Staatsanwalt sagt: du hast die und die Briefe zu konfisziren.
Das scheint mir denn doch von dem geschlichen Verfahren, welches durch die bisherigen Vorschriften verordnet ist, erheblich abzuweichen.
Wenn die Staatsanwaltschaft so die Oberpostdirektion requiriren kann1und1diese1auf solche Requisitionen ohne I weiteres Folge leisten, dann ist es mit dem ganzen Briefgeheimniß überhaupt nichts.
i (Sehr richtig.)
i Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Majunke hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Majunke: Zch glaubte, daß es auch mir obliege, mich gegen die Ausführungen des Herrn Generalpostmeisters bezüglich des Punktes zu wenden, wonach namentlich die Blätter, welche unserer Partei nahe stehen, sich mit dieser Sache befaßt haben sollen.
Nach den Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich mich aber darsuf beschränken, zu konstatiren: erstens, daß es ein sozialdemokratisches Organ gewesen ist, welches zuerst die betreffende Adresse an den Probst Brenk publizirt hat; zweitens, daß es in Berlin die Vossische und namentlich die Volkszeitung gewesen sind, welche Reflexionen in dem Sinne, wie sie uns allerdings nahe liegen, gemacht haben, und daß dasjenige Berliner Organ, welches Beziehungen zu einigen von uns hat, sich lediglich darauf beschränkt hat, die Reflexionen der Volkszeitung zu reproduziren, seinerseits aber keine eigenen Argumente vorgebracht hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, meiner Ansicht nach hat der Herr Abgeordnete Windthorst (Meppen) den Nagel auf den Kopf getroffen, wenn er sagt, „wir müssen die Requisition kennen, die gestellt ist ''.
Handelt es sich um eine anhängige Untersuchung, so war die Requisition gerechtfertigt, handelt sichs darum nicht, war die Requisition eine allgemeine, so müssen wir die Sache hier ernstlich reprobiren.
Nun ist der Vorgang, soweit er mir bekannt geworden, folgender: Der Erzbischof von Posen und Gnesen, Graf Ledochowski, hat an den „Pfarrer ''Brenk ein Admonitionssch« iben gerichtet.
Herr „Pfarrer ''Brenk hat das Schreiben der Staatsregierung eingesendet.
Zn Folge dessen 97 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 8.
November 1876. mag ich weiß das nicht genau, aber ich vermuthe es auf Grund einiger Waschzettel, die darüber erschienen sind eine Untersuchung gegen den Erzbischof von Posen wegen „Anmaßung ''bischöflicher Rechte eingeleitet worden sein.
Ich glaube aber nicht und kann nicht annehmen, daß außer dieser Untersuchung wegen des Schreibens an Brenk noch eine andere Untersuchung eingeleitet worden sei.
Was nun die Untersuchung contra Brenk betrifft, so war in dieser eine solche Requisition der Staatsanwaltschaft an die Postbehörde absolut unnütz; denn dis Regierung und die Staatsanwaltschaft mag überzeugt sein, daß der Herr Brenk nach wie vor dergleichen Briefschaften der Staatsregierung aushändigen wird.
Der Standpunkt, den der Mann eingenommen hat, rechtfertigt diese Vermuthung vollkommen, Niemand wird mir darin widersprechen.
(Zustimmung.)
Für diese Untersuchung also war die Requisition durchaus unnütz.
Nun kann ich nicht anders annehmen, aber wie gesagt, ich wünsche dabei, daß das festgestellt werde: die Veranlassung der Requisition sei allerdings die gewesen, daß die beiden Oberstaatsanwälte von Posen und Bromberg sich haben Material verschaffen wollen, um neue Untersuchungen gegen den Kardinal Ledochowski anhängig machen zu können, um sich weiter auszeichnen zu können, in dem für die „Staatsexistenz ''und das „Staatsinteresse ''so außerordentlich wichtigen „Kulturkämpfe ''.
Und wenn die Sache so liegt, daß sich die Requisition darstellt als eine Streberhaftigkeit dieser beiden Herren Beamten, womit sie eine Prohibitivmaßregel gegen etwa mögliche künftige „Anmaßung ''bischöflicher Rechte seitens des Herrn Kardinals Ledochowski bewirken wollten, dann muß die Sache von uns, meine Herren, lebhaft reprobirt werden.
Ob Sie Ihnen bekannt wurde aus unserem Munde oder aus dem Munde der Fortschrittspartei durch die Volkszeitung, das ist dabei vollkommen gleichgiltig.
Würden Sie annehmen, meine Herren, daß, wenn Jemand wegen Diebstahls einmal bestraft wurde, die Staatsanwaltschaft befugt ist, an die betreffende Oberpostdirektion zu schreiben: „hier habt ihr eine Adresse, die Handschrift von dem Manne, sendet mir einmal die Briefe ein, die mit ähnlicher Handschrift anlangen
Sie würden sagen: nein!
der Mann ist in seinen staatsbürgerlichen Rechten beeinträchtigt, es kann niemals eine Prohibitivmaßregel durch eine solche allgemeine Requisition geduldet werden.
Und nun frage ich, da wir bei dem Postetat sind: wie steht die Postverwaltung zu diesem Vorgehen
Das, meine Herren, wäre mir ganz unzweifelhaft, daß die preußischen Staatsanwälte offenbar über ihre Machtbefugnisse hinaus gegangen sind, daß sie das Gesetz viel zu weit interpretirt haben und daß sie zu einer Prohibitivmaßregel übergegangen sind, die ihnen nicht zusteht.
Ob aber die Post eine Verschuldung trifft, darüber zu urtheilen, sind wir nicht im Stande, wenn wir nicht den Wortlaut der Requisition sehen.
Meine Herren, dieses so wichtige Grundrecht der Wahrung des Briefgeheimnisses ist einmal uns versprochen und verfassungsmäßig garantirt.
Als Wächter mit dem flammenden Schwert vor diesem Rechts steht die Postbehörde, meine Herren;; die hat dieses Recht für uns zu wahren; das wird der Herr Generalpostmeister auch gewiß nicht leugnen.
Die Angriffe auf dieses Recht können ja vorzugsweise nur von der Staatsanwaltschaft und der Polizei kommen, wo wollen sie anders Herkommen
Also die Frage, die hier für den Etat paßt, ist die: Hat die Oberpostdirektion in Bromberg etwa in einer zu leichtfertigen Weise, in einer ihrer Stellung als Wächterin des Grundrechts des Briefgeheimnisses nicht entsprechenden Weise einer Requisition der Staatsanwaltschaft nachgegeben, die im Sinne der betreffenden Bestimmungen offenbar nicht genügend begründet war
Es wäre sehr wünschenswerth, wenn der Herr Generalpostmeister, da er heute die Requisition nicht hat, sie möglichst bald in glaubhafter Weise offiziell veröffentlichte, damit der Reichstags, wenn er wiederkommt, nach der kurzen Frist, die uns jetzt vergönnt sein soll zum Ausruhen, (große Heiterkeit) sich ein Urtheil gebildet haben kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Die Wahrung des Briefgeheimnisses liegt, wie ich nicht zweifle, allen Seiten des Hauses und allen Mitgliedern gleich sehr am Herzen und der Gegenstand, der heute angeregt worden ist, muß meiner Meinung nach in doppelter Beziehung völlig aufgeklärt werden, erstens dieses Falles wegen und zweitens, damit nicht fälschlicherweise im Publikum die Meinung bestehe, als ob das Postgeheimniß in Preußen nicht genug gewahrt werde.
Mit Ausnahme des letzten Herrn Redners haben alle übrigen Herren Redner, wie ich gern anerkenne, vollständig sachlich den Gegenstand behandelt; aber nur das Eine gestatte ich mir zu bemerken, wenn ein so wichtiger Gegenstand zur Sprache gebracht wird, so scheint mir die einzig dafür nützliche Form die Interpellation zu sei ».
Eine Verhandlung lediglich bei Gelegenheit des Etats, von welcher der vereinzelte Vertreter eines bestimmten Verwaltungszweigs mit Gesichtspunkten überrascht wird, die seiner Verwaltung vielleicht fern liegen, zum Theil auch nicht in der Lage ist, formell für die Regierung die in anderen Verwaltungszweigen herrschenden Grundsätze zu vertreten, führt uns, wie die heutige Diskussion zeigt, nicht zum Ziele.
Für mich, ist alles, was bisher verhandelt worden ist, nicht befriedigend.
Die Praxis, alle Briefe mit Adressen, welche einer nachgeahmten Handschrift ähnlich sind, mit Beschlag belegen zu lassen, verdient gewiß keine Billigung, weil sie die größte Gefahr in sich schließt, daß auch nur fahrlässigerweise das Briesgeheimniß verletzt werden kann.
Ich habe deshalb die dringende Bitte, daß diese Frage von denjenigen Herren, welche in der Lage sind, sie mit vollständiger Substantiirung zur Erörterung zu bringen, in der wuchtigen Prozedur der Interpellation zur Verhandlung gebracht werde, damit die Regierung vorbereitet und in allen betheiligten Ressorts vertreten sei, uns volle Aufschlüffe zu geben.
Daß der Herr Generalpoftmeister heute nicht in der Lage ist, Verfügungen der preußischen Justizverwaltung zu vertreten, überrascht mich nicht.
Er ist gewiß nicht darauf vorbereitet gewesen, daß bei Gelegenheit des Postetats Monituren gemacht werden sollen gegen die preußische Justizverwaltung.
Ich habe deshalb die Hoffnung, ohne natürlich den Herren wegen der heutigen Anregung einen Vorwurf zu machen, daß im Interesse des Landes der begonnene Gegenstand demnächst ganz objektiv und sachlich zu Ende geführt werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windhorst hat das Wort.
Abgeordneter Wrndthorst: Zunächst möchte ich meinen beiden Fraktionsgenoffen, dem Herrn von Schorlemer und dem Herrn Dr. Majunke sagen, daß ich in einem Punkte nicht mit ihnen einverstanden bin.
Sie haben auseinandergesetzt, daß andere Blätter diesen Fall zuerst gebracht haben.
Ich kann meinestheils nur sagen, wie ich es sehr bedauere, (Heiterkeit) daß unsere Blätter denselben nicht zuerst gebracht haben.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
98 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 8.
November 1876.
Der Herr Generalpostmeister hatte freilich so eine Art Vorwurf daraus gemacht, daß unsere Blätter das hier fragliche Factum mit besonderem Eifer verbreitet haben, ein solcher Vorwurf aber beruht doch wohl auf einem Verkennen der wahren Lage der Dinge.
Der Herr Generalpostmeister wird sich doch sagen, daß der Angegriffene vor allen zuerst sich vertheidigt und zuerst die Wege geht, die nöthig sind, um feine Vertheidigung herbeizuführen, und wenn unsere Presse, wie sie genannt wird, ohne es zu sein, vor allem in der Lage sich befindet, recht viel Beschwerden vortragen zu müssen, welche den Herren auf der Regierungsbank, das heißt den Herren aus Preußen, nicht angenehm sind, so liegt das nicht an der Presse, sondern an den Herren, die so viel Beschwerden veranlassen.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Das über diese Seite der Sache.
Nun sagt der Herr Kollege Dr. Lasker, man habe lieber eine Interpellation stellen sollen, und ich will ihm in dieser Ansicht nicht ganz abfallen.
Ich wäre ganz bereit gewesen, eine Interpellation auf diesem Gebiete zu forinuliren, und ich bin überzeugt, daß auch mein Kollege von Schorlemer ganz dieselbe Ansicht hat.
Inzwischen ist es eine durchaus hergebrachte parlamentarische Sitte, Beschwerden dieser Art bei dem Budget vorzutragen.
Dem Herrn Generalpostmeister ist, davon bin ich überzeugt, die Erörterung dieser Sache auch gar nicht unerwartet gekommen, (Heiterkeit) und wie wenig unerwartet sie ihm war, das haben uns die beiden ersten Antworten gezeigt.
(Heiterkeit.)
Es waren das Antworten in der vollendetsten Form diplomatischer Ausweichungen.
(Große Heiterkeit.)
Ich meine, daß der Herr Generalpostmeister in der That vollkommen vorbereitet war und sich auch den Gang seiner Vertheidigung genau vorgezeichnet hatte.
Inzwischen wird ja diese Frage ganz einfach sich dadurch erledigen können, daß ich schon jetzt sage, bei der zweiten Berathung (Ruf: Dritten Berathung!)
oder bei der dritten Berathung ich bitte um Entschuldigung werden meine Freunde und ich bei derselben Position die Sache von neuem zur Sprache bringen.
Es wird dann die Regierungsbank vollkommen in der Lage fein, sich vollständiger zu unterrichten, als sie es heute ist, wenn sie wirklich nicht unterrichtet gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Insbesondere wird der Herr Generalpostmeister dann die mehr besprochene Requisition der Staatsanwaltschaft vorlegen können.
Uebrigens halte ich mich für verpflichtet, bei dieser Gelegenheit dem Herrn Kollegen vr.
Lasker ausdrücklich zu danken, daß er das allgemeine Recht Aller so kräftig zu wahren bemüht war.
Es macht einen erfreulichen Eindruck, wenn dann, wenn eine Seite des Hauses eine Beschwerde hat, sie von der anderen Seite des Hauses nicht verlassen wird, sofern diese die Beschwerde für begründet erachtet.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, ich glaube den Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst über seinen Zweifel ganz beruhigen zu können, indem ich unbedingt annehme, daß bei der Requisition des Staatsanwalts das zum Ausdruck gebracht ist, daß eine strafgerichtliche Untersuchung gegen den Grafen von Ledochowski schwebt.
Ich nehme das um so sicherer an, als es die herkömmliche Formel ist und ohne eine Mittheilung darüber, daß eine strafgerichtliche Untersuchung schwebt, die Oberpostdirektion noch nicht in der Lage ist, die Beschlagnahme eines Briefes zu verfügen.
Also dieser Punkt würde sich hierdurch erledigen.
Was dann die letzte Anführung des Herrn Abgeordneten für Meppen betrifft, so muß ich in der That gestehen, daß ich nicht darauf vorbereitet war, beim Etat diese Frage heute hier behandelt zu sehen.
Ich hatte mir ungefähr gedacht, daß, wenn sie vorgebracht werden sollte, sie in Form einer Interpellation oder eines Antrages vorgebracht werden würde; denn auf alle die Fragen, die möglicher Weise gestellt werden können, wenn man bei der Etatberathung den ganzen Bereich einer so ausgedehnten Verwaltung, wie die Post und Telegraphie es ist, mit in die Diskussion zieht, darauf kann ein Einzelner gar nicht präparirt sein.
Ich weiß sehr wohl, daß es parlamentarischer Brauch ist, bei Gelegenheit der Etatsberathungen die Beschwerden vorzubringen; indessen möchte ich mich doch der Ansicht vollkommen anschließen, die der Herr Abgeordnete Dr. Lasker ausgesprochen hat, daß in einem Punkte, auf dessen Klarstellung seitens des Hauses, und nicht minder auch seitens der Regierung ein so großes Gewicht gelegt wird, die gewichtigere Form der Interpellation gewählt wird, damit man Zeit gewinnt, die erforderlichen Akten anzusehen, Urkunden zu beschaffen und besondere Kommissarien für besondere Fragen zu ernennen, die aus ihrem Referat her speziell mit allen Einzelheiten des Falls bekannt sind.
Ich muß mich noch mit zwei Worten gegen den Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt) wenden.
Der Herr Abgeordnete ist mit Prädikaten, die ich gerade nicht unter die Rubrik des opitdötnm ornans rechnen kann, gegen Behörden sehr freigebig gewesen, er hat den Oberpostdirektionen von Bromberg und Posen Leichtfertigkeit vorgeworfen.
Es ist das ein Vorwurf, den ich selbst gegen die mir untergebenen Behörden in meiner Stellung,, welche doch eine gewisse Strenge in der Leitung bedingt, Anstand nehmen würde auszusprechen, es sei denn, daß wiederholt ein Anlaß dazu gegeben würde, was bisher noch nicht vorgekommen ist, denn wenn der Vorstand einer so verantwortlichen Behörde wie die Oberpostdirektion den Vorwurf der Leichtfertigkeit verdient, dann ist er nicht mehr am Platze.
Der Herr Abgeordnete hat dann weiter den beiden Oberstaatsanwälten den Vorwurf der Streberhastigkeit gemacht.
Auch diesen Vorwurf muß ich im Namen dieser Beamten entschieden zurückweisen, (Rufe: Oho!
Unruhe) ja, meine Herren, entschieden zurückweisen.
Die Staatsanwälte haben eine so verantwortliche Stellung und so schwere Pflichten zu erfüllen, daß es gewiß zu bedauern ist, wenn ihnen dazu noch von Seiten eines Mitgliedes dieses hohen Hauses solche Vorwürfe gemacht werden, die sie sicher nicht verdienen.
(Große Unruhe.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, das, was ich Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 8.
November 1876.
99 sagen wollte, ist bereits im wesentlichen erschöpft.
Ich will nur darauf hinweisen, daß die Frage, ob eine Verschuldung der Oberpostdirektionen vorliegt, allerdings davon abhängt, welche Requisition dieselben bekommen hoben und ob die Staatsanwaltschaft zum Erlasse dieser Requisition berechtigt war.
Das wird ja aufgeklärt werden können in der dritten Lesung des Etats.
Ich glaube, wie jetzt die Dinge liegen, wird eine Interpellation nicht mehr erforderlich sein.
Dann will ich noch darauf hinweisen, daß, wenn wir unsere neue Strafprozeßordnung erst ins Leben gerufen haben werden, eine derartige Requisition, wie sie hier angeblich vorliegt, nämlich generell Briefe von einem Manne nach dem Faksimile seiner Handschrift, an dritte Personen gerichtet, in Beschlag zu nehmen durch die Staatsanwaltschaft, hier sogar direkt durch Postbeamte, ohne daß der einzelne Brief von dem Richter oder von dem Staatsanwalt als in Beschlag zu nehmen bezeichnet ist, gänzlich unmöglich sein wird.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, der Herr Generalpostmeister irrt sich, wenn er annimmt, ich habe den Postbehörden von Bromberg und Posen den Vorwurf der Leichtfertigkeit gemacht.
Ich habe nur gesagt, das Stenogramm wird das ausweisen, es sei der Wortlaut der Requisition dazu nöthig um zu konstatiren, ob etwa diese Behörden in zu leichtfertiger Weise einer unbegründeten Requisition Folge geleistet hätten.
Daß sich der Herr Generalpostmeister der Oberstaatsanwälte annimmt.



Präsident: Sollte der Herr Redner nicht die Grenzen einer persönlichen Bemerkung überschreiten
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Es ist mir gesagt worden, daß ich den Oberstaatsanwälten einen Vorwurf gemacht habe.
Präsident: Ich bitte fortzufahren, ich werde es beurtheilen.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt):.



sich der Oberstaatsanwälte angenommen hat, davon war ich überrascht, da dieselben gar nicht in sein Ressort gehören.



Präsident: Diese Bemerkung war nicht persönlich.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt):.



indessen, da es einmal geschehen ist, so muß ich sagen, daß ich diesen Herren gegenüber ebenso verlangt Habs, die Requisition möge wörtlich wiedergegeben werden, um dann definitiv beurtheilen zu können, ob diese beiden Herren in streberhafter Weise ihre Amtsbefugniffe überschritten hätten.
Richtig ist nur, wie ich hinzufüge, daß ich einen solchen Gedanken nicht für absolut unwahrscheinlich halte, wie die Zeiten jetzt einmal liegen.



Präsident: Diese letzte Bemerkung geht über die Grenzen einer persönlichen Bemerkung hinaus.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Ich glaube, ich habe nur eine Aeußerung richtig gestellt.
Präsident: Zn dem ersten Satze, aber in dem zweiten Satze nicht.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Ich komme zum Herrn Abgeordneten Lasker.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat in demselben Satze, indem er Herrn von Schorlemer den Rath gibt, eine Interpellation einzubringen, mir den Vorwurf gemacht, freilich indirekt, ich sei der einzige gewesen, der diese Frage nicht fachlich behandelt habe.
Ich muß bemerken, daß das eine ganz falsche Auffassung ist.
Ich habe gerade sachlich trennen und klarstellen wollen, wie viel von dieser Sache den jetzt vorliegenden Etat betrifft und wieviel davon an einer anderen Stelle zu recherchiren sei.
Ueberhaupt möchte ich den Herrn Abgeordneten Lasker ersuchen, dergleichen allgemeine Vorwürfe, ohne eine spezielle Begründung nicht in einer so ich denke der Ausdruck wird mir gestattet sein magisterhaften Weise anderen Mitgliedern des Hauses zu machen.
Präsident: Ich muß den Redner unterbrechen.
Das sind nicht mehr persönliche Bemerkungen.
Also Tit.
1, der Generalpostmeister.
Widerspruch wird nicht erhoben; der Titel ist bewilligt.
Tit.
2, Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, Tit.
9.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Bei der Berathung des letzten Budgets, welches hier festgesetzt ist, sind verschiedene Petitionen von Postbeamten und Telegraphenbeamten wegen Gehaltserhöhungen den Bundesregierungen zur Erwägung und Berücksichtigung übersandt worden.
Zn den Antworten, die uns gegeben sind, ist gesagt, daß man diese Petitionen bei der Aufstellung des nächsten Budgets in Erwägung ziehen wolle.
Ich habe in anderer Zeit von so verschiedenen Seiten Aufforderungen bekommen, diese Petitionen in Erinnerung zu bringen, daß ich nicht umhin kann, dem Herrn Generalpostmeister dringend die Bitte vorzutragen, alles, was in seinen Kräften ist, zu thun, daß beim nächsten Budget die Wünsche dieser Herren thunlichst befriedigt werden.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister Dr. Stephan: Diese Anforderung wird meinerseits sehr gern erfüllt werden.
Präsident: Tit.
9, 10, 11, 12, 13, 14, —115, 1 —116, —117, 18, —119, 20, —121, 1— 22, —123, 1 —124, —125, 26, —127, 28, —129, 1— 30, —131, 1 —132, —133, 34 bis136, 37 bis150.
1— Einmalige Ausgaben, Seite116.
Kap.
4 Tit.
3, 5, 7, 8.
Ueberall wird Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung sämmtlicher Titel der Ausgaben des Postetats, sowohl im Extraordinarium, als im Ordinarium.
Wir gehen über zu dem Etat der Eisenbahuverwaltnng, Anlage XIV.
Kap.
4 der Einnahmen, Tit.
1, 2, 3, -4.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Titel sind bewilligt.
100 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 8.
November 1876.
Fortdauernde Ausgaben, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Einmalige Ausgaben, Kap.
9 Tit.
2.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung sämmtlicher Kapitel und Titel der Ausgaben.
Bankwesen, Hauptetat Seite 48.
Es ist nichts ausgeworfen, ist auch nichts zu erledigen.
Verschiedene Verwaltungseinnahmen, Hauptetat Seite 50.
Kap.
14, besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Einnahme ist festgestellt.
Wir kommen zum Etat des Reichstags.
Einnahmen Kap.
7.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Einnahme ist festgestellt.
Fortdauernde Ausgaben Kap.
10 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, —8, 9, 10, 11, 12.
Kap.
10a Titel 1 und 2.
Widerspruch wird nicht erhoben; der Etat ist in seinen einzelnen Titeln genehmigt.
Meine Herren, es wird mir im Augenblicke ein Antrag auf Vertagung der Sitzung eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohm.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
1 '1'Das ist die Mehrheit; die Vertagung der Sitzung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Sitzung, da die Etatsberathungen vorläufig beendigt sind und andere gewichtige Gegenstände irgendwie nicht vorliegen, Mittwoch nächster Woche Vormittag 12 Uhr abzuhalten.
Zch hoffe, daß die Zustizkommisfion bereits an diesem Tage uns den Bericht erstattet haben wird, wenigstens über das Gerichtsverfassungsgesetz und die Zivilprozeßordnung, und würde als Tagesordnung mit Rücksicht hierauf proponiren: 1.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Schonzeit für den Fang von Robben (Nr.
25 der Drucksachen); 2.
1 erste und zweite Berathung des Antrags des Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe Langenburg, betreffend den Schutz nützlicher Vogelarten (Nr.
21 der Drucksachen); 3.
1 Berathung des Antrages der Abgeordneten Mosle, Grumbrecht und Dr. Kapp auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend die Seeschifffahrtszeichen (Nr.
28 der Drucksachen); und dann als letzten Gegenstand der Tagesordnung: 4.
1 zweite Berathung der Entwürfe eines Gerichtsverfassungsgesetzes und einer Zivilprozeßordnung nebst Einführungsgesetzen.
Der Herr Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Zch 'möchte zuvörderst dem Herrn Präsidenten anheimgeben, die Zivilprozeßordnung voranzustellen.
Jetzt ist das Gerichtsverfassungsgesetz vorangestellt.
An sich möchte das vielleicht richtig sein; aber ich glaube, wie die Sachen in der Kommission liegen, wird es vielleicht zweckmäßiger sein, die Zivilprozeßordnung voranzustellen.
Präsident: Zch habe beide Gegenstände unter einer Nummer auf die Tagesordnung gebracht, so daß es dem Reichstage freistehen wird, welchen Gegenstand er zuerst erledigen will.
Der Herr Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Zch glaube, es ist sehr schwer, irgend eine bestimmte Erklärung darüber abgeben zu können, ob alle drei Gesetzentwürfe schon am Dienstag gedruckt vorliegen können.
Zch habe zwar die Hoffnung, daß wir in der Zustizkommisfion mit den Berathungen am Dienstag Abend fertig werden können, glaube aber nicht, daß, wenn das nicht der Fall sein sollte, es möglich wäre, die Zustizgesetze im Plenum gleichzeitig mit den kommissarischen Berathungen zu verhandeln.
Ob aber, wenn wir auch bis Dienstag Abend fertig werden mit der Berathung aller drei Gesetze, alle drei Gesetze und die Beschlüsse der Kommission dazu schon am Mittwoch Morgen gedruckt vorliegen können, ist mir allerdings zweifelhaft.

Freilich wäre es nicht unmöglich, die Zivilprozeßordnung und die Gerichtsordnung auch bereits in Berathung zu nehmen, obschon erst an dem folgenden Tage die Beschlüsse gedruckt vorliegen werden.
Zch will aber einen Widerspruch gegen den Vorschlag des Herrn Präsidenten nicht erheben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Nach meiner Schätzung halte ich es für unmöglich, wenn beim Beginn der Plenarverhandlungen alle unsere Beschlüsse dem Hause vorliegen sollen, daß wir am Mittwoch in die Berathung werden eintreten können, und der Reichstag wird doch gewiß nicht die Berathung beginnen wollen, ehe er die Beschlüsse der Zustizkommisfion ganz vor sich hat.
Zch trete dem Herrn Präsidenten nicht zu nahe, wenn ich annehme, daß in seinem Vorschlage der Wunsch liegt, uns so schnell als möglich wieder zusammenzuführen; aber es ist wohl gestattet, aus der Mitte des Hauses anheim zu geben, lieber einen späteren Tag als den Mittwoch für die nächste Sitzung zu bestimmen.
Der Reichstag wird sehr zufrieden sein dürfen, wenn wir am Donnerstag schon mit der Berathung der Justizgesetze beginnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Hänel: Meine Herren, ich würde dagegen, daß die Zivilprozeßordnung auf die Tagesordnung gesetzt wird, nichts einzuwenden haben.
Aber insofern stehe ich vollständig auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Lasker, daß ich es geradezu für ausgeschlossen halte, daß wir in die Berathung des Gerichtsorganisationsgesetzes eingehen, ehe wir die Gesammtheit der Beschlüsse der Kommission übersehen, und ich betone ausdrücklich: ich halte es für nothwendig, daß der nachträgliche Bericht der Kommission sowohl in Bezug auf die Gerichtsorganisation als auf die Strafprozeßordnung vorliege, bevor wir in die zweite Berathung eines der beiden Gesetze eintreten.
Präsident: Meine Herren, ich mache daraus aufmerksam, daß am Mittwoch bereits der 15.
November und am Donnerstag der 16.
November ist, und daß es meiner Ansicht nach dringend geboten ist, an diesem Termin für die Plenarberathung der vorliegenden Gesetzentwürfe festzuhalten.
Aber ich will die mir gemachten Einwendungen in Betracht ziehen, wenn mir gestattet wird, für den Fall, daß der Etat von Elsaß-Lothringen, wie mir versichert wird, noch in dieser Woche überreicht werden wird, die erste Berathung dieses Etats für ElsaßLothringen am Mittwoch auf die Tagesordnung zu setzen.
Wir werden diesen Etat doch wohl wieder an eine Kommission überweisen müssen, und gerade um diese Arbeit in der Kommission in Betrieb setzen zu können, empfehle ich dem Hause, anstatt der Zustizgesetze den Etat für Elsaß-Lothringen, der wohl noch im Lause dieser Woche zur Vertheilung gelangen wird, für Mittwoch auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich kündige aber an, meine Herren, daß ich am Schluß der Mittwochsttzung unter 101 Deutscher Reichstag.
7.
Sitzung am 8.
November 1876. allen Umständen die zweite Berathung der Zustigesetze, in sveois des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Zivilprozeßordnung für Donnerstag in Vorschlag bringen werde.
Zch möchte die Bitte an dis Zustizkommission richten, nach Kräften ihre Arbeiten zu beschleunigen und uns Bericht zu erstatten, damit wir in die Plenarberathung eintreten können.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Schenk von Stauffenberg hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Schenk von Stsuffenberg: Zch möchte die Bitte an den Herrn Präsidenten richten, den Beginn der Sitzung am Mittwoch nicht um 12 Uhr, sondern um 2 Uhr anzusetzen, um denjenigen Herren, die etwa verreist sind, Gelegenheit zu geben, rechtzeitig hier zu sein.
Präsident: Zch habe gegen diesen Vorschlag nichts einzuwenden.
Wenn also der Etat für Elsaß-Lothringen noch in dieser Woche eingeht, werde ich ihn in erster Berathung an Stelle der Zustizgesetze mit auf die Tagesordnung bringen, und mit dieser Tagesordnung findet die nächste Plenarsitzung Mittwoch Nachmittag um 2 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.