Vizepräsident Dr. Hänel: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Urlaubsgesuche sind eingegangen: von dem Herrn Abgeordneten vr.
Baumgarten für zwei Tage wegen dringender Geschäfte, von dem Herrn Abgeordneten Pflüger für sechs Tage ebendeshalb, von dem Herrn Abgeordneten von Beughem auf sechs Tage wegen dringender Familienangelegen heften, von dem Herrn Abgeordneten Precht auf vier!
Tage wegen unaufschiebbarer Familienangelegenheiten.
Die Urlaubsgesuche sind bewilligt worden.
Entschuldigt sind: der Herr Abgeordnete vr.
Brockhaus für heute wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete von Seydewitz ebenso wegen dringender Amtsgeschäfte, der Herr Abgeordnete von Vahl wegen dringender Geschäfte.
Entschuldigt sind ferner die Herren Schriftführer Abgeordneten Wölfel, vr.
Weigel und Freiherr von Soden, sowie die Herren Abgeordneten von Winter, Vr.
Buhl,; vr.
Dohrn und Koch (Braunschweig) wegen Theilnahme am Begräbniß der Frau von Forckenbeck in Breslau.
Seit der letzten Sitzung ist in das Haus ein!
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
getreten und zugeloost der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Schund (Württemberg).
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: 1.
1 bei der Berathung der Zusammenstellungen der fernerweit liquidirten auf Grund des Art.
V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872 aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge: der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr vr.
Michaelis, und der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Schultz; 2.
1 bei der Berathung des elften Berichts der Kommission für Petitonen: der kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Huber; 3.
1 bei der Berathung des zwölften Berichts der Kommission für Petitionen: der königlich preußische Major Herr Spitz, und der königlich preußische Oberstabsarzt I. Klaffe Herr vr.
Sommer.
Von Seiten des Herrn Abgeordneten von Saucken-Tarputschen ist mir die Anzeige zugegangen, daß er seinen Antrag Nr.
68 der Drucksachen, betreffend die Petitionen wegen Aufhebung des Pferdeausfuhrverbots, zurückgezogen hat.
Meine Herren, wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Interpellation des Abgeordneten Guerber, betreffend den mit der Stadt Straßbnrg abgeschloffene »Vertrag wegen Erwerbung der durch die Hinausschiebung der Umwallnng entbehrlich werdenden Grundstücke (Nr.
197 der Drucksachen).
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, die Interpellation verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Dem Reichstag ist (Aktenstück Nr.
186) der Vertrag zur Kenntnißnahme mitgetheilt worden, welcher am 2.
Dezember 1875 zwischen dem Geheimen Oberregierungsrath Herrn von Pommer Esche im Namen des deutschen Reichs und dem Polizeidirektor und Bürgermeistereiverwalter Herrn Back, betreffend den Verkauf der durch die Erweiterung der Festung Straßburg entbehrlich werdenden Grundstücke an die Stadtgemeinde Straßburg, abgeschlossen worden ist.
Aus diesem von dem Reichskanzleramt und von dem Herrn Bezirkspräsidenten bereits ratifizirten Vertrag ist ersichtlich, daß der Stadt Straßburg, vermittelst der Unterschrift des Herrn Polizeidirektors Back, die Verpflichtung auferlegt werden soll, eine Summe von 17 Millionen Mark zu bezahlen, ohne daß eine Gemeindevertretung der Stadt darüber ihr Votum abgegeben hat.
Es widerspricht eine derartige Belastung der Gemeinden, ohne Mitwirkung einer gesetzlichen Gemeindevertretung, dem allgemein geltenden Recht, und weist deshalb das stattgehabte Verfahren auf die Dringlichkeit einer baldigen Wiederherstellung des unterm 26.
Februar 1872 aufgelösten Gemeinderaths hin.
Darauf gestützt, erlaube ich mir die Anfrage an den Herrn Reichskanzler zu richten: 1.
1 liegt es in der Absicht der Reichsregierung, in Straßburg demnächst eine gesetzliche Gemeindevertretung wieder herzustellen
2.
1 beabsichtigt die Reichsregierung, dieser Vertretung den Vertrag vom 2.
Dezember 1875 zur Ratifikation vorzulegen
174 1232 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1876.
Vizepräsident Dr. HLnel: Ich richte an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts die Frage, ob und wann er die soeben verlesene Interpellation zu beantworten gedenkt.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Die Interpellation wird sofort beantwortet werden.
Vizepräsident Dr. Hänel: Dann ertheile ich das Wort zur Begründung der Interpellation dem Herrn Abgeordneten Guerber.
Abgeordneter Guerber: Meine Herren, es ist Ihnen ein Aktenstück mitgetheilt worden, das vielleicht für die Mitglieder des Reichstags nicht von großem Interesse sein dürste, für uns Reichsländer aber eine sehr große Bedeutung hat: es ist der Vertrag, den der Polizeidirektor Back namens der Stadt Straßburg mit der Regierung geschlossen hat.
Dieser Vertrag legt der Stadt Straßburg den Ankauf von Grundstücken der Umwallung auf, und zwar um die Summe von 17 Millionen Mark, von mehr als 21 Millionen Franken.
Diesen Vertrag hat nicht die Stadt geschlossen, nicht der Bürgermeister und nicht die Gemeindevertretung, sondern namens der Stadt, ohne Mandat dieser Stadt, Herr Polizeidirektor Back.
Ich erblicke darin einen bedeutenden, weitgehenden Eingriff in die Selbstverwaltung und in die Rechte der Stadt Straßburg im besonderen, und, wenn wir unseren Blick erheben und weiter über das Reich hinausschweifen lassen, einen Angriff auf die Selbstverwaltung aller Städte des deutschen Reichs.
Es erwächst deshalb aus dieser Frage ein Interesse nicht blos für das Reichsland, sondern für das ganze Reich.
Zn den Motiven, die voriges Jahr dem Gesetz über die neue Enceinte von Straßburg beigegeben wurden, ist Rede von der „derzeitigen Vertretung der Stadt '', von der „Gemeindeverwaltung der Stadt ''.
Klopft man aber auf den Busch dieser derzeitigen Vertretung und Verwaltung, so springt nichts anderes heraus, als Polizeidirektor Back, der da spricht: ich bin Bürgermeister, ich bin der Gemeinderath, ich bin die Stadt Straßburg.
Nun aber ist der Vertrag, den er geschlossen hat, namens der Stadt und ohne Mandat der Stadt, von sehr großer Bedeutung, denn er beträgt vorläufig eine Schuldübernahme von 17 Millionen Mark; wenn aber alle die Luftschlösser, die man an die Erweiterung der Enceinte von Straßburg geknüpft hat.
Gestalt und Leben annehmen sollen, wenn alles das, was da für Handel und Wandel in Aussicht gestellt worden ist, zur That werden soll, so kann man annehmen, daß noch eine bedeutende Anzahl von Millionen hinzugerechnet werden muß, so daß man füglich 30 statt 17 schreiben kann, was eine schwere, eine enorme Belastung der Stadt Straßburg, die über alles dies nicht zu Rathe gezogen worden ist, absetzen wird.
Seit drei Jahren entbehrt die Stadt eines Bürgermeisters i und seit kürzerer Zeit einer Gemeindevertretung, und an die Stelle des Bürgermeisters und der Gemeindevertretung ist gesetzt worden durch die Regierung Polizeidirektor Back, und der allein kann sagen: ich bin die Stadt, ich vertrete die Stadt.
Zn solch einer Lage ist die Gemeinde, in einer Nothlage und wenn die Gemeinde in einer Nothlage ist, da beschränkt sich die provisorische Vertretung oder die Verwaltung darauf, daß sie die laufenden Geschäfte besorgt.
Tritt die Nothwendigkeit hervor, etwas bedeutendes zu thun, eine bedeutende Handlung vorzunehmen, tritt besonders die Nothwendigkeit heran, einen Beschluß zu fassen, der tief und auf Jahre in die Finanzen und in das Vermögen der Stadt eingreift, dann bleiben zwei Dinge zu thun übrig: entweder beruft man die Notablen, die Höchstbesteuerten, um sie über die Sache zu vernehmen, oder was noch regelmäßiger und besser ist man läßt durch die Bevölkerung einen Gemeinderath erwählen, um dessen Urtheil über die Sache zu vernehmen.
Von dem allen aber ist nichts geschehen.
Man hat sich über alle diese Instanzen des Gemeindewillens und die Möglichkeiten, denselben zu kennen, hinweggesetzt, und oktroyirt; nun der Stadt diesen Vertrag.
Wenn die Straßburger Bür- ger angesichts dieses Verfahrens in ihrem Schmerze ausrufen: j vas vietis!
1) (Unruhe, Widerspruch) i so ist das der treue Ausbruch ihres tieferregten Gefühls.
Unter dem Vertrage, der Ihnen unterbreitet ist, stehen zwei Namen: Oberregierungsrath von Pommer Esche und Polizeidirektor Back.
Die haben das Schrifstück unterzeichnet, sie haben den Vertrag mit einander geschlossen.
Wer ist nun i aber Herr von Pommer Esche
Er ist die Regierung, j Und wer ist Polizeidirektor Back
Er ist die Regierung!
s Also die Regierung verkauft und die Regierung kauft.
Wer aber verkauft im Namen der Regierung, dem liegt die Pflicht; auf, einen möglichst hohen Kaufpreis anzusetzen, und wenn s der Käufer wiederum Regierung heißt, und so heißt ein V Polizeidirektor sicherlich, so wird er doch geneigt sein, der s Regierung den Gefallen zu leisten, daß er die Offerte der Regierung, ihren Kaufpreis, annimmt.
Man sagt sonst: wo zwei mit einander streiten, lacht der Dritte.
Man kehre das§ Sprichwort um, und es wird so lauten: wo zwei in so rührender Uebereinstimmung mit einander paktiren, da weint!
der Dritte; und der Dritte, welcher weint, ist hier die Stadt j Straßburg, die zahlen muß, ohne daß man sie gefragt hätte, ob sie kaufen wolle überhaupt, und ob sie um diesen Preis x kaufen wolle im besonderen.
1« Wenn man nun in den Einzelheiten der Verbind- s lichkeiten eintritt, welche durch den Vertrag der Stadt j Straßburg auferlegt werden, so wird uns das Vorgehen!
Backs noch befremdender vorkommen.
Unbegreiflich wird es; uns erscheinen, daß der Verwalter der Stadt zu Gunsten der!
Regierung diese schweren Verbindlichkeiten unterzeichnen konnte, er, der das Interesse der Stadt vor allem im Auge haben sollte.
Denn was übernimmt die Stadt
1, Erstens eine Schuld von 17 Millionen Mark, die vom Jahre 1879 ab jährlich mit einer Million bezahlt werden x soll während 15 Jahren.
Die Stadt besitzt diese Millionen j nicht, und wir werden bald sehen, daß sie durch den Verkauf t der Grundstücke auch nicht zu diesen Millionen kommt; sie wird deshalb diese Millionen entlehnen müssen und für diese entlehnten Millionen Zinsen zahlen, was eine weitere Belastung der Stadt mit sich führen wird.
1- j Zweitens übernimmt die Stadt die schweren Kosten der Einebnung; denn das, was die Regierung der Stadt ver-f kauft, sind nicht Grundstücke, noch viel weniger Bauplätze, es; sind Wassergräben und manchmal Wasserpsützen, es sind Wälle (und Basteien.
Diese Terrains müssen zuerst ganz umschaffen X und dazu lange Zeit und schwere Gelder verwenden, damit z dieselben erst Bauplätze werden können und als solche verkäuflich!
werden können.
Vorläufig, das heißt während einer ziemlichen j Reihe von Jahren, ist dieses Kaufobjekt gar nicht vorhanden, gar nicht feil zu bieten.
Zum Trost dafür, daß die Stadt diese schweren Auslagen der Einebnung tragen soll, überläßt man ihr, so sagt der Vertrag, die Steine; also wären diese x Steine eine Entschädigung für die großen Auslagen, die aus j der Einebnung erwachsen werden!

t Drittens muß die Stadt zur Spekulantin werden.
Ich glaube, es ist nicht wohlgethan, wenn Staaten spekuliren und ebenso wenig, wenn Städte spekuliren.
Die Erfahrungen, die man in neuerer Zeit gemacht hat, die Mißerfolge, welche sich aus den Spekulationen des Staats ergeben, wenn er sich auf diesen glatten Eisspiegel wagt, stehen belehrend und mahnend vor unserem Geist.
Daß man nun aber der Stadt Straßburg die Rolle des Spekulanten aufnöthige, wie das der Vertrag thut, das scheint mir etwas ungeheures.
Die Stadt muß!
spekuliren, denn sie kauft theuer, zum Preise von 171!
Millionen; sie muß deshalb trachten, diese 17 Millionen, i Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1876.
1233 die sie nicht besitzt, aus dem Verkauf der Grundstücke wieder herauszuschlagen.
Sie muß nicht blos spekuliren, sondern eine sehr gewandte und glückliche Spekulantin werden, wenn sie ihre 17 Millionen aus den 188 Hektaren, die ihr über lassen werden, herausbringen soll.
Glücklich zu spekuliren, l dazu hat sie die allerschlechtesten Aussichten.
Viertens werden auf 20, 40, 60 Jahre hinaus die Lasten der Stadt durch diesen Vertrag bedeutend erschwert.
Denn zuerst muß die Stadt die Kosten der Einebnung bestreiten, und diese werden alle Ersparnisse, die sie bisher machte, verschlingen.
Dann kommt das verhängnißvolle Jahr 1879; von da ab muß sie jedes Jahr die Summe von einer Million an die Regierung zahlen.
Woher wird sie dieselbe!
nehmen
Sie wird Schulden machen müssen.
Man hat
seitens der Regierung darauf hingewiesen, daß die Stadt eine Ersparniß gemacht hat von einer Million, und daß sie im Verlauf des vorigen Jahres 3- oder 400, 000 Franken an Ueberschuß gehabt hat; alles das aber wird nicht hinreichen, um zu decken die großen und schweren Ausgaben, die sowohl durch den Kaufpreis als durch die Herrichtung der neuen Flächen zu Stadtvierteln veranlaßt werden.
Sollen diese Ausgaben auch nur zum Theil gedeckt werden, dann muß der Oktroi, der die Hauptquelle des Einkommens der Stadt bildet, erhöht werden; die Lebensmittel werden vertheuert werden und zwar auf lange Jahre hinaus.
Und alle diese schweren Verbindlichkeiten, die sich herausspinnen werden bis auf über vierzig, sechzig Jahre und noch länger, übernimmt ein Polizeidirektor im Namen der Stadt Straßburg.
Gestern amtirte er drunten am Rheine, morgen vielleicht wird er nach Posen versetzt; Straßburg aber wird er erdrückt unter seiner Schuldenlast sitzen lassen.
Ich vermisse deshalb in diesem Vortrage die formelle Berechtigung des Polizeidirektors, für die Stadt Straßburg zu paktiren; sie selber mußte eintreten; Anstand, Billigkeit und ihr Recht erfordern es.
Welches sind nun im Grunde die Aussichten, welche die Stadt bei diesem Geschäft hat
Hat vielleicht dieser Vormund, der der Stadt gesetzt worden ist, doch ihre Interessen gut erfaßt, und ist er klüger, als sie selber es sein würde
Ich glaube es nicht!
Denn wenn der Handel zum Nutzen der Stadt ausschlagen soll, so braucht sie zwei Dinge, erstens ein gutes Kaufobjekt und zweitens Käufer.
Das Kaufobjekt existirt noch gar nicht!
Denn das Kaufobjekt sind Bauplätze, und diese müßen erst mittelst großer Kosten geschaffen werden.
Schlimmer ist das Andere: es fehlt an Käufern.
Die Elsässer, die Straßburger, das weiß man ja, sind nicht beflissen, neue Gebäude zu errichten oder Bauplätze zu erstehen; im Gegentheil, wo sich einer losmachen kann, verkauft er fein Eigenthum, um weiter zu ziehen; viele reiche Familien haben das gethan.
Ich lobe jene nicht, die so handeln, ich bedaure sehr, daß sie so handeln, aber ich konstatire die Thatsache: Elsässer, Straßburger kaufen nicht, werden nicht kaufen.
Werden pun die Eingewanderten kaufen
Soeben erhalte ich aus Straßburg zwei Schreiben, welche melden: Wer Einsicht nehmen will in die Verhandlungen unserer Handelskammern, der kann schwarz auf weiß lesen, daß bis- her die Hälfte der Eingewanderten, die sich mit Gründungen.
i und Spekulationen hier befaßt haben, fallirt sind, und daß die übrige Hälfte finanziell auf sehr schwachen Beinen steht.
Diejenigen Konsortien, die sich in Berlin gebildet und ihre Gelder im Reichsland angelegt haben, können ein langes und trauriges Lied von dem singen, was den Spekulationen solcher Eingewanderten im Reichsland für ein Schicksal bereitet ist.
Zum Beweise dessen, was ich da behaupte, diene folgendes.
Es gibt in Straßburg eine große Anzahl leerer Woh!
nungen; wenn man seitens der Regierung hinweist auf die; Zunahme der Bevölkerung, so muß ich entgegnen, daß im Verlauf der letzten vier, fünf Jahre diese Bevölkerung kaum um drei- oder viertausend Köpfe zugenommen hat, und zwar um solche, die nicht mit großen Geldsummen in das Reichsland kommen, sondern um solche, die dorthin kommen nm, wo möglich, Geld zu erwerben.
Daß diese, mit bestem Willen und leerer Tasche, die großen und theuren Bauplätze ankaufen und bezahlen können, die Straßburg feilbietet, wer wollte das glauben
Es ist deshalb gar keine Aussicht, daß die Plätze, die um 17 Millionen erstanden werden, je verkäuflich sein werden.
Ein guter Theil der Bauplätze, welche durch den Brand in Straßburg frei geworden sind, stehen noch leer in der Nähe der Eisenbahn, wo doch die Lage die günstigste ist, die man finden kann.
Mitten in der Stadt ist ein sehr großer Bauplatz schon zweimal feilgeboten, ohne daß ein einziger Käufer sich angemeldet hätte, denselben zu erstehen.
Es ist nachgewiesen, daß der Werth der Wohnungen, daß die Miethe der Häuser abgenommen hat.
Wenn das alles so steht, und wenn das andere wahr ist, was man konstatirt hat, daß im Verlauf des vorigen Jahres die Bevölkerung, statt zu wachsen, abgenommen hat, so kann ich kühn und mit allem Grund hier die Behauptung aufstellen, daß zu einem günstigen Verkauf dieser Bauplätze gar keine Aussicht ist, so daß die Stadt ihre guten 17 Millionen an die Regierung wird abgegeben haben mrd immer noch mit ihren öden Plätzen belastet sein wird.
Die Millionen, die sie wird ausgeben müssen, werden nicht mehr in ihre Kasse zurückkehren.
Die Regierung scheint gefühlt zu haben, daß es doch nicht angehe, im Namen der Stadt derselben eigenmächtig eine schwere Last aufzulegen.
Sie fühlte selbst das Bedürfniß, und hierin war ihr Ahnen richtig, das Bedürfniß, auf irgend eine Willensmeinung der Bewohner der Stadt sich zu stützen.
Deshalb ließ sie erst vor einigen Tagen eine Broschüre erscheinen, in welcher sie nachweist, wie viel Mal im Laufe der vergangenen Jahre seitens der Handelskammern, der Kommission der Stadt Straßburg und anderer Organe derselben der Wunsch nach Erweiterung der Stadt ausgesprochen worden ist, nnd schließlich weist sie auf eine Petition hin, unterzeichnet von 82 Bürgern von Straßburg, welche die Erweiterung der Stadt unterthänigst von dem Herrn Reichskanzler verlangen.
Da muß ich doch die Bemerkung machen, daß jeder Spießbürger die Erweiterung seiner Stadt wünscht, jeder singt gern: „Ach nein, ach nein, meine Vaterstadt muß größer fein!
Aber es ergeht ihm wie dem Knaben, wenn er auf den Jahrmarkt kommt: dieser erblickt viele schöne goldige Dinge, die er kaufen möchte; wenn er aber fein Beutelchen herausnimmt und darin nur einige Groschen findet, bescheißet er sich in seinen Ansprüchen.
So kann auch schon im Verlaufe der Zeit hier und da der Wunsch laut geworden sein, daß Straßburg erweitert werden möge.
Das kann Jeder wünschen, und es sind Viele, die es wünschen.
Aber um diesen Preis, wie er jetzt gestellt wird, und unter den Bedingnissen, die hier aufviktirt worden sind, wünscht und will die Erweiterung von Straßburg Keiner, auch nicht Einer.
Man betont, daß die unterthänige Petition von 82 namhaften Straßburger Bürgern unterzeichnet ist.
Ja, meine Herren, 82 Personen sind noch keine Majorität in einer Stadt von 90, 000 Köpfen.
Meine Herren, unterbreiten Sie nur den Vertrag, wie er uns vorliegt, allen den Unterzeichnern dieser Petition: ich bin zum voraus sicher und das verlautet auch von Straßburg, seitdem man dort die Bedingnisse dieses Vertrags kennt daß nicht einer diesen Vertrag, so wie er jetzt ist, unterschreiben und daß er seine Unterschrift neben die des Herrn Polizeidirektors Back setzen würde.
Ein Straßburger, der die Lage der Stadt genau kennt, und den ich als einen eben so gemäßigten als erfahrenen Mann bezeichnen muß, schreibt: Ich war so naiv, zu glauben, daß der Polizeidirektor Back Ehrenmann genug wäre und niemals ohne Mandat der Stadt Straßburg solche Verbindlichkeiten für sie eingehen würde.
Diesem Ausdrucke bitteren Gefühls kann ich nicht bei174 1234 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1876. pflichten.
Polizeidirektor Back hat nur gethan, was er als Vertreter der Regierung, als Beamter des Staats thun mußte; er hat das Interesse der Regierung wahrgenommen, deren Diener und Mandatar er ist.
Wenn nun die Erweiterung von Straßburg, wie sie vereinbart worden, nicht im Interesse der Stadt selbst liegt, in wessen Interesse mag sie dann wohl liegen
Zn den Aktenstücken, die uns in der Broschüre unterbreitet worden sind, heißt es, daß im Jahre 1871 der Generalfeldmarschall von Moltke bei dem damaligen.
Vorstande der Gemeinde Straßburg angefragt habe, ob eine Erweiterung der Stadt im Interesse oder Willen der Stadt liege.
Die Antwort, die der damalige Vorstand Klein gab, war so ziemlich bejahend.
Er legte später der als Gemeinderath fungirenden Kommission den Inhalt seiner Unterredung mit dem Feldmarschall fragend vor.
Auf diese Mittheilung erfolgte blos die eine Anfrage, durch das Mitglied Clog gestellt; er fragte: ja, wenn die Stadt erweitert wird, werden wir uns auch betheiligen müssen an den Kosten der Einebnung der Wälle und Gräben
und da antwortete der Vorstand: freilich!
Also das Höchste, worauf sich die Opferwilligkeit dieser Stadtväter zur Erweiterung der Stadt erschwang, war das, daß sie sich einigermaßen an der Einebnung der Gräben betheiligt hätten; weiter aber ging ihre Offerte nicht, weiter gedachten sie nicht ihre Kasse in Anspruch zu nehmen, noch für diese Erweiterung Opfer zu bringen.
Und ferner, wenn ich den Text des Gesetzes nachlese, welches am 2.
Dezember 1875 betreffs der Umwallung Straßburgs abgefaßt worden ist, finde ich, daß das vorherrschende Interesse, das alles beherrschende Interesse bei dieser Erweiterung ein militärisches Interesse ist.
Das militärische Interesse hat in unserer Kulturzeit eine unendliche Bedeutung, und man kann wohl sagen, es überragt und1beherrscht1alles.
Das hat es auch in diesem Falle gethan, 1 und ich erblicke vor allem in dem Vertrag, der uns vorliegt, eine Genugthuung, die 'den Anforderungen der Militärverwaltung geleistet wurde.
Das Gesetz sagt geradezu: „Der Reichskanzler wird ermächtigt, 17 Millionen Mark zur Erweiterung und Umwallung von Straßburg zu verwenden und diejenigen Grundstücke, welche für die Militärverwaltung entbehrlich sind, der Stadt Straßburg um den Preis von 17 Millionen Mark zu verkaufen.
Daraus geht folgendes hervor.
Die Militärverwaltung fah die Nothwendigkeit ein, eine größere Enceinte für die Stadt zu schaffen; sie hatte auf eine Entfernung von zwei Stunden im Umkreise einen Gürtel von Forts um die Stadt geschlungen, aber diese Forts befinden sich zu weit von der bisherigen Enceinte.
Diese Enceinte muß nun beseitigt werden, die Wälle müssen weiter hinaus, den Forts näher gerückt werden im fortifikatorischen Znteress e, wiederHerrMinisterialrath Herzog im vorigen Jahre ganz richtig hervorhob, und dieses Interesse erscheint mir als das entscheidende Moment beim Werke der Stadterweiterung.
Allerdings hat der Herr Ministerialrath Herzog in seinem Exposee des vorigen Jahres vor allem die Vortheile hervorgehoben, die dem Handel der Stadt Straßburg aus der Erweiterung erwachsen würden.
Er hat uns im Dunkel der Zukunft Straßburg erblicken lassen als eine Empore des Handels für Süddeutschland; unsere offiziellen Blätter eröffneten uns noch weiter den Horizont, bis nach London hinunter und bis weit nach Hinterindien, und machten den Straßburgern klar, wie ihre Stadt würde der Mittelpunkt des Handels werden zwischen den beiden Endpunkten der Hemisphäre.
Das scheinen mir so ziemlich Luftschlösser, und wenn auch ein Körnlein Wahrheit darin läge, eine Berechtigung zu so schweren, sofortigen Ausgaben, wie sie der Vertrag mit sich bringt, wäre das nicht.
Eine sichere Ausgabe von vielen Millionen und höchst unsichere Aussichten auf mögliche Größe wiegen sich nicht gegenseitig auf.
So viel steht fest, das Militärinteresse herrschte vor.
Und nun sagt die Militärverwaltung: die neue Enceinte wird 20 Millionen Mark kosten; ich habe von der französischen Kriegsentschädigung noch 3 Millionen Mark vorräthig, nun, diese gebe ich her, um diese neue Enceinte zu bauen.
Es fehlen aber noch 17 weitere Millionen Mark.
Nun, diese 17 Millionen Mark verlangt sie einfach von der Stadt Straß-s j bürg, und um dieser einigermaßen den Mund zu schließen, l sagt sie weiter: dir überlasse ich die Grundstücke, die durch N Aufhebung der alten Enceinte sreiwerden, behalte jedoch zum voraus ss sieben Hektare für militärische Zwecke.
Das, meineHerren, ist das f Interesse, das in dem Vertrag ganz besonders berücksichtigt wird.
Aber es ist dies kein Straßburger Interesse, und ich kann deshalb nicht begreifen, wie der Stadt so schwere und drückende Opfer auf sehr lange Jahre hinaus auferlegt werden sollen, um dieses Interesse zu fördern.
Wenn dieser Vertrag, so wie er vorliegt, zwischen einem Polizeidirektor und einem Ober-: regierungsrath geschloffen, ausgeführt würde, wenn die Stadt alle l die Verbindlichkeiten erfüllen muß, die ihr dadurch auferlegt k werden, so erblicke ich darin nichts anderes als eine Kriegs- k kontribution von 17 Millionen, mitten im Frieden X L einer freien Stadt auferlegt.
Ich glaube, dieses Siegel sollte diesem Vertrage nicht aufgeprägt werden, nicht, aufgeprägt bleiben; und nur wenn die Stadt selbsteigen den s Vertrag ratifizirt, verschwindet dieses Siegel.
j Ich richte deshalb an die Regierung die Frage, ob: sie nicht geneigt wäre, die Stadt Straßburg in diesem Ge-I schäfte, das für sie so wichtig und entscheidend ist, zu Rathe!
zu ziehen; damit das aber möglich sei, muß eine Vorbedingung i erfüllt werden: es muß der Stadt Straßburg wieder ein Ge-s meinderath gegeben werden, hervorgegangen aus freien Wahlen.
Deshalb erlaube ich mir die Frage an die Regierung, ob sie geneigt wäre, diesen Gemeinderath demnächst zu schaffen, und j ob sie ferner aber auch geneigt wäre, demselben die Ratifikation dieses Vertrages zu unterbreiten
1; Vizepräsident Dr. Hänel: Zur Beantwortung der Inter-!
pellation hat das Wort der Herr Kommissarius des Bundesraths, Ministerialdirektor Herzog.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzler-1) amt.
Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath Herzog: Meine s Herren, ich beginne mit der zweiten der von dem Herrn Inter-s pellanten gestellten Fragen, weil an diese sich zunächst ein s praktisches Interesse knüpft.
Wie wohl der Herr Interpellant!
selbst nicht anders erwartet, habe ich diese Frage im Namen!
der Regierung zu verneinen.
Die Regierung hat, wie sich aus der Ihnen vorgelegten Drucksache Nr.
186 ergibt, den Vertrag zwischen dem Reich und der Stadt Straßburg über den Ankauf des durch die Festungserweiterung frei werdenden s Terrains ihrerseits genehmigt; er ist ebenso andererseits von der Aufsichtsbehörde der Stadtverwaltung genehmigt worden;, die Regierung kann daher nicht wohl die Absicht haben, denselben nunmehr noch einer erst zu konstituirenden MunizipalVertretung von Straßburg zur Ratifikation vorzulegen; denn; das hieße einfach, die Sache von vorne anfangen.
Die Re- gierung würde, wenn sie den Vertrag nicht für juristisch) perfekt hielte und nicht von der Ueberzeugung ausginge, daß die Stadt beim Abschluß des Vertrages giltig und wirksam!
vertreten gewesen ist, ihn überhaupt nicht zur Kennt- s niß des Reichstags gebracht haben.
Diese Ueber-i.
zeugung stützt sich darauf, daß der Bürgermeistereiver-s walter Back als außerordentlicher Kommissar auf Gmnd des Gesetzes vom 24.
Februar 1872 die Funktion des Bürgermeisters und Munizipalraths zur Zeit ausübt, und daß; ein von ihm in dieser Eigenschaft gefaßter Beschluß nach dem geltenden Rechte nur der Genehmigung des vorgesetzten Bezirkspräsidenten bedarf.
Diese Genehmigung ist ertheilt, und es steht darnach die formelle Befugniß des Bürgermeistereiverwalters zum Abschluß des Geschäfts juristisch außer Frage.
Andererseits ist nicht zu verkennen, daß der Bürgermeisterei-!
vermalter damit eine nicht unbeträchtliche Verantwortlichkeit übernommen hat.
Es wäre für ihn leichter und für die Re-j Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1876. gierung in manchen Beziehungen erwünschter gewesen, wenn diese Verantwortung von einer gewählten Gemeindevertretung hätte getheilt werden können.
Indessen hat diese Rücksicht nicht dazu führen können, die Wiederherstellung des Gemeinderaths auf Grund des Munizipalgesetzes aä üoc herbeizuführen, und ebenso wenig dazu, die Erweiterung der Festung, die nach den Beschlüssen des Reichstags von dem Erwerb des Terrains durch die Stadt abhängig gestellt worden ist, auf unbestimmte Zeit zu vertagen.
Der Bürgermeistereiverwalter hat unter diesen Umständen für richtig gehalten, die Verantwortung für seine Person zu übernehmen.
Er hat sich dazu nach sehr sorgfältigen und gründlichen Erwägungen, die den Abschluß des Geschäfts auf lange Zeit hinausgeschoben haben, ent!
schlossen.
Sein Entschluß kann hier, wo nur seine Legitimation in Betracht kommt, füglich nicht Gegenstand der Diskussion sein.
Gleichwohl gestatte ich mir, einige Bemerkungen über die Umstände, unter denen er gehandelt hat.
Denn auch die Regierung hat ein Interesse daran, daß die Stadt Straß- bürg nicht durch ein mit dem Reiche abgeschlossenes Geschäft in finanzielle Schwierigkeiten gerathe, und ebenso daran, daß die Annahme, von welcher der Herr Interpellant ausgeht, widerlegt werde, als habe sie die Interessen des Reichs durch Vermittelung eines in manchen Beziehungen von ihr abhängigen Beamten einseitig wahrgenommen.
Von diesem Gesichtspunkt aus ist hervorzuheben, daß die Stadterweiterung als nothwendig und nützlich allseitig anerkannt ist; sie ist es keineswegs nur im militärischen Interesse, wie der Herr Interpellant auszuführen sich bemühte, sie ist es ausschließlich oder doch jedenfalls im höchsten Maße im Interesse der Stadt.
Zch habe bei der Debatte im vorigen Zahre auch keineswegs das fortifikatorische Interesse als maßgebend vorausgestellt; nur weil ich nachzuweisen hatte, daß auch das Reich dabei Opfer zu bringen habe, welche zu bringen es damals eingeladen wurde, habe ich ausgeführt, daß eine Stadterweiterung, wenn sie geschähe, zugleich so geschehen werde, daß das fortifikatorische Interesse dabei seine Befriedigung finde.
Zch wiederhole aber, daß der entscheidende Grund im städtischen Interesse liegt.
Schon der frühere Munizipalrath, sowie die vor ihm fungirende Munizipalkommission haben in den Zähren 187172 mit der Militärverwaltung über die Frage verhandelt; sie haben damals bereits die finanzielle Betheiligung der Stadt in Aussicht genommen.
Zch erinnere sodann an die Adresse von Notablen, deren bei der Debatte im vorigen Zahre eingehend 'Erwähnung geschehen ist, und in welcher mit warmen und beredten Worten nachgewiesen wurde, daß die Erweiterung 'der Stadt für das Gedeihen derselben Lebensfrage sei.
Der Bürgermeistereiverwalter wird daher auf die Zustimmung aller einsichtigen Klassen der Bevölkerung in Straßburg rechnen dürfen, wenn er mit seiner Person für die Ausführung des Projekts eingetreten ist.
So viel mir bekannt, hat er sich dabei auch dauernd im Einvernehmen mit sachkundigen und einsichtigen Mitgliedern der Bürgerschaft gehalten.
Wenn nun der Herr Interpellant die Größe der Opfer beschreibt, welche die Stadt zu bringen habe, und für welche sie einen ausreichenden Entgelt nicht finde, so erinnere ich zunächst daran, daß von den 17 Millionen Mark, welche die Stadt als Kaufpreis zu bezahlen hat, ein erheblicher Theil dadurch gedeckt wird, daß für den Universitätsbau auf dem von der Stadt erworbenen Terrain eine bedeutende Fläche in Anspruch genommen wird, und daß durch den dafür zu zahlenden Preis nach den dabei zu Grunde zu legenden Einheitssätzen allein mehr als l'r Millionen Mark gedeckt werden.
Es kommt auch nicht auf die absolute Höhe des Preises, sondern auf die relative an.
Legt man nun in dieser Richtung eine Berechnung an, so ergibt sich, daß für den Ar städtischen Terrains der Preis sich auf nur wenig mehr als 900 Mar!

stellt.
Die Entwicklungsfähigkeit der Stadt steht gewiß außer Frage; es ist daher mit aller Sicherheit anzunehmen, daß das 1235 Geschäft nicht so verlaufen wird, wie der Herr Interpellant es prophezeit hat, sondern daß die Stadt, die allein im Stande ist, allmählich und mit Umsicht das Geschäft durch »zuführen, durch den Erlös aus den Grundstücken auch ihre Deckung finden wird.
Sie kann mit um so größerer Zuversicht in das Geschäft eintreten, als ihre finanzielle Lage außerordentlich günstig ist.
Zn dem Berichte, welchen der Bürgermeistereiverwalter über den Haushalt der Stadt für dieses Zahr veröffentlicht hat, und in dessen Anhange die Broschüre sich befindet, welche der Herr Interpellant als einen Ausfluß der Negierungsorgane darstellt, ist erwähnt, daß der Ueberchuß der diesjährigen Einnahmen auf mehr als 300, 000 Mark zu veranschlagen sei, und daß er nach früheren Erfahrungen voraussichtlich sich auf 500, 000 Mark stellen werde.
Es ergibt dieser Bericht ferner, daß aus den Ueberschüssen 'rüherer Zahre mehr als 900, 000 Mark bereits zinsbar angelegt sind.
Halten Sie hiermit zusammen, daß die Zahlungen, welche die Stadt nach dem Vertrage zu leisten hat, erst vom Zahre 1879 beginnen, und daß sie 'ich bis auf das Zahr 1893 hinaus erstrecken sollen, so wird von einer Belastung der Stadt, die deren finanziellen Ruin herbeiführen könnte, in keinem Falle die Rede sein können.
Die Regierung hat es ihrerseits für ihre besondere Pflicht erachtet, der Stadt in dieser Richtung so weit entgegenzukommen, als die ihr vom Reichstag ertheilte Ermächtigung es irgendwie zu erlauben schien.
Sie werden dies aus den Bedingungen des Vertrags entnehmen, welcher das Zugeständniß völliger Zinsenfreihsit enthält, die Erstreckung der Zahlungstermine auf mehr als 17 Zahre hinaus gewährt, und welcher von der rücksichtsvollen Behandlung, die auch in Bezug auf die Militärbauten eingehalten ist, Zeugniß gibt.
Zch bin daher der Meinung, daß die Stadt Straßburg keinen Grund hat, ein vas vietis auszurufen, und daß sie ebenso wenig Grund hat, Thränen zu vergießen über eine durch den Vertrag ihr oktroyirte Kriegskontribution.
Zch bin überzeugt, daß im Laufe der Zeit die Erwartungen, welche man an die Erweiterung der Stadt knüpft, sich auf das beste erfüllen werden.
Auch wenn sie mit dem Kaufpreis nicht völlig herauskommen sollte, wird sie doch in den vortheilhaften Einwirkungen auf die Gesundheit und das Wohlbefinden der Einwohner, welche die Stadterweiterung mit sich bringt, einen zulänglichen Ersatz finden.
Zch hoffe, daß im Zahre 1893 der Herr Abgeordnete für Gebweiler hier mit der heileren Objektivität, welche die Frucht reiferen Alters ist, anerkennen wird, daß er heute die Gefahren für die Stadt Straßburg viel zu schwarz gesehen hat.
Zch wende mich jetzt zu der ersten Frage des Herrn Interpellanten, die dahin geht, ob die Regierung beabsichtigt, in Straßburg demnächst eine gesetzliche Gemeindevertretung wieder herzustellen.
Diese Frage ist eigentlich des Pudels Kern.
Ich würde sie bejahen können, wenn ich das Wort „demnächst ''nicht in dem vom Herrn Interpellanten gemeinten Sinne, „in nächster Zeit ''oder „alsbald '', zu verstehen hätte.
Zn diesem Sinne kann ich sie nicht bejahen.
Die Regierung nimmt zwar keinen Anstand, anzuerkennen, daß der gegenwärtige Zustand in Straßburg kein dauernder sein kann, daß er ein Ausnahmezustand ist, der zu seiner Zeit dem normalen wieder Platz zu machen haben wird; sie lehnt es aber ebenso entschieden ab, bezüglich des Zeitpunkts, wo dieser Wechsel eintreten wird, heute eine bindende Zusicherung zu geben; sie muß sich vielmehr die Freiheit der Entschließung in dieser Beziehung wahren.
Zur Erläuterung dieses Standpunkts und gegenüber dem, was der Herr Interpellant ausgeführt hat, halte ich einen, wenn auch nur kurzen Rückblick auf den historischen Verlauf geboten.
Die Regierung hat seit Einrichtung der deutschen Verwaltung und von Haus aus es als wünschenswerth erachtet, die Gemeindevertretungen in ihrer bisherigen Thätigkeit zu 1236 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1876. belassen und mit ihnen die Verwaltung zu führen.
Es sind deshalb im Jahre 1871 die Wahlen zu den Munizipalräthen vorschriftsmäßig vollzogen und es sind die Bürgermeister von den zuständigen Stellen überall ernannt worden.
So ist es auch in Straßburg geschehen, wo der Gemeinderath im Jahre 1871 in Aktion getreten ist, und wo der Bürgermeister aus seiner Mitte am 9.
Oktober 1871 Allerhöchst ernannt worden ist.
Eine Aenderung in dieser Beziehung ist erst eingetreten, als die im Jahre 1872 beginnende Optionsbewegung und die mit ihr Hand in Hand gehende klerikale Agitation die Gemüther in Aufregung versetzte und die Besorgniß entstand, daß die Gemeinderäthe in vielen Orten sich auflösen und Neuwahlen nicht zu Stande kommen würden.
Die Regierung, sah sich damals genöthigt, das Gesetz vom 24.
Februar 1872 zu erlassen, dessen wesentliche Bestimmungen wie folgt lauten: Wenn, in einer Gemeinde die Stelle des Maire oder eines Beigeordneten erledigt und ein zu ihrer Ausübung geeignetes und bereites Mitglied des Munizipalraths nicht vorhanden ist, so ist der Bezirkspräsident befugt, mittels motivirten Beschlusses die Verwaltung der Stelle einem außerordentlichen Komnlissar zu übertragen.
Der außerordentliche Kommissar hat alle Rechte und Pflichten des Maire beziehungsweise Beigeordneten.
Soll die kommissarische Verwaltung länger als fünf Jahre dauern, so ist hierzu eine motivirte Entscheidung des Oberpräsidenten nöthig.
Im Falle der Suspension oder Auflösung eines Munizipalraths ist der Bezirkspräsident befugt, mittels motivirten Beschlusses die Ausübung aller Rechte und Pflichten des Munizipalraths dem Maire oder dem denselben ersetzenden außerordent- lichen Kommissar zu übertragen.
Dieses Gesetz scheint der Herr Interpellant im Sinne gehabt zu haben, wenn er bei der Begründung der Interpellation erwähnt, es sei der Gemeinderath in Straßburg am 26.
Februar 1872 ausgelöst worden.
Dies ist thatsächlich nicht richtig.
Maire und Gemeinderath haben in Straßburg das ganze Jahr 1872 hindurch fungirt bis in den April des Jahres 1873; dann nöthigte ihre Haltung die Regierung zu ihrer Beseitigung.
Es ist bekannt, daß der damalige Bürgermeister offen erklärte, er sei nur deshalb in Straßburg geblieben, weil er glaube, daß das Elsaß doch bald wieder französisch werden würde.
Er hat keinen Anstand genommen, diese Aeußerung dem Bezirkspräsidenten und dem Oberpräsidenten gegenüber zu thun; und als er nicht einsehen wollte, daß er bei einer derartigen Gesinnung nicht füglich Bürgermeister der Stadt Straßburg bleiben könne, sondern seinen Rücktritt nehmen müsse, ist seine Enthebung mittels kaiserlicher Verordnung ausgesprochen worden.
Auf Grund des vorhin vorgelesenen Paragraphen des Gesetzes von 1872 ist demnächst einem außerordentlichen Kommissar das Amt des Bürgermeisters übertragen worden, weil eine geeignete Person innerhalb des Munizipalraths, die an seine Stelle hätte treten können, und gleichzeitig dazu bereit gewesen wäre, sich nicht fand.
Darauf hat der Munizipalrath in seiner großen Mehrheit 28 Mitglieder von 33 erklärt, daß er unter dem Vorsitz eines außerordentlichen Kommissars die Geschäfte nicht führen wolle.
Er hat sich damit in offenbaren Widerspruch gegen das Gesetz gesetzt.
Er wurde zunächst suspendirt.
Die Bildung einer Munizipalkommission, die nach dem französischen Gesetz an seine Stelle hätte treten sollen, glückte nicht, weil die Mitglieder des Munizipalraths diese allerdings undankbare Funktion zu übernehmen sich weigerten.
Die Suspension wurde auf ein Jahr ausgedehnt.
Als dieses Jahr seinem Ablaufe sich näherte, zeigle sich eine Anzahl Mitglieder des Munizipalraths bereit, unter einem außerordentlichen Kommissar zu fungiren.
Es wurden darüber Verhandlungen mit dem Oberpräsidenten geführt, die aber endlich dahin ausliesen, daß die Mehrheit des Munizipalraths bei dem früheren Entschluß blieb und erklärte, die Sitzungen nur dann wieder besuchen zu wollen, wenn ein Bürgermeister ihnen Vorsitze.
Diese Haltung nöthigte dazu, den Munizipalrath aufzulösen, und dieses ist im April des Jahres 1874 geschehen.
So liegen die Verhältnisse seit jener Zeit.
Aus der Verwaltung der städtischen Interessen durch den mit dem Bürgermeistereiamt betrauten Verwalter Back vermochte die Regierung einen Grund zur Aenderung nicht zu entnehmen.
Denn es wird allseitig anerkannt, daß Herr Back mit Einsicht und Sorgfalt die Verwaltung leitet, und daß es ihm geglückt ist, in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft Vertrauen zu gewinnen.
Die Regierung wird, wenn sie auf anderem Wege unzweideutige Kundgebungen der öffentlichen Meinung dahin erhält, daß die Zugehörigkeit des Landes zum deutschen Reiche nicht mehr als ein Provisorium aufgefaßt wird, und daß diejenigen Personen, welche für den Munizipalrath wählbar sind, diese Wahl nicht zu politischen Demonstrationen benutzen sollen, gerne bereit sein, den normalen Zustand wiederherzustellen.
Sie wünscht lebhaft, daß dieser Zeitpunkt so nahe als möglich sei.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Sonnemann beantragt die Besprechung der Interpellation.
Es bedarf dieser Antrag der Unterstützung von fünfzig Mitgliedern.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann, in eine Besprechung der Interpellation einzutreten, unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das sind fünfzig Mitglieder; wir treten in die Besprechung der Interpellation ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Souuemanu: Meine Herren, ich würde in dem vorgerückten Stadium der Session nicht die Besprechung der Interpellation veranlaßt und mich selbst zum Wort gemeldet haben, wenn ich nicht überzeugt wäre, daß die Absicht, einer Gemeinde eine solche bedeutende Schuldenlast wider ihren Willen aufzuerlegen, bei Ihnen allen ohne Unterschied der Parteien einen lebhaften Widerwillen finden wird.
Was die Sache selbst betrifft, so ist es nach den Auslassungen des Herrn Bundeskommifsars zweifellos, daß die Bundesregierung formell im Rechte ist, einen solchen Vertrag abzuschließen.
Ob aber das formelle Recht -auf diese Spitze getrieben werden kann, ob man eine kommissarische Gemeindeverwaltung dahin ausdehnen kann, daß man der Gemeinde für alle Zukunft hinaus kolossale Verpflichtungen auferlegt, das ist eine andere Frage.
Sehr leid thut es mir, daß nicht der Vertreter der Stadt Straßburg hier ist, der mit der Person des früheren Maires identisch ist und allerdings in erster Linie befugt wäre, über diese Frage sich auszusprechen.
Ich habe mich immer dagegen erklärt, daß die Herren nicht hierherkommen und selbst ihre Angelegenheiten vertreten, und das war der Grund, warum ich mich persönlich viel weniger als im Anfang an der Berathung der elsaß-lothringischen Angelegenheiten betheiligt habe.
Allein darüber kommen wir nicht hinaus, und das darf den Reichstag nicht abhalten, über alle diese Fragen sich gründlich nach allen Seiten zu informiren.
Der Reichstag hat auch bei der jährlichen Berathung des elsaß-lothringischen Budgets in dieser Beziehung nach allen Seiten hin immer seine Pflicht gethan, so weit es in seiner Macht lag.
Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1876.
1237 Was nun die Frage betrifft: in welcher Stellung befindet sich die Gemeinde Straßburg gegenüber diesem Geschäft
so kommen folgende Momente zur Berücksichtigung.
Was die Rechtsfrage betrifft, ob man einer Gemeinde einen derartigen Vertrag aufzwingen kann, so mag die Behörde formell, wie ich schon erwähnt habe, im Rechte sein, aber es gibt ein höheres Recht als das rein formelle.
Die Frage, ob eine Gemeinde, wie1die1Stadt Straßburg, 1 die Verpflichtung, die man ihr aufbürdet, zu erfüllen in der Lage ist, kann schwerlich ein Auswärtiger, der erst einige Zahre in Straßburg ist, und viel weniger beurtheilen, als die Stadt selbst.
Es ist selbst in Frankreich unter dem Regiment Napoleons III.
nicht vorgekommen, daß man einseitig durch einen Kommissar eine Stadt mit enormen Verpflichtungen belastet hat.
1 Zn1Frankreich1ist es1auch1vorgekommen, 1 daß kommissarische Gemeindeverwaltungen eingesetzt worden sind.
Dann hat man aber Notablenversammlungen einberufen, die in wichtigen Fragen gehört1worden1sind.
1 Hier ist das nicht der Fall.
1 Zn1Straßburg1ist man1über1den Abschluß1des1Vertrags vollständig in Unklarheit gewesen, bis derselbe dem Reichstag vorgelegt worden ist.
(Hört!)
Der Vertrag ist vollständig geheim gehalten worden, obwohl er bereits am 2.
Dezember abgeschlossen ist.
Hätte man der Stadt nur die zwei Monate Zeit gelassen, so bin ich fest überzeugt, daß von demjenigen Theil der Bevölkerung, der noch durch Petitionen von der Reichsregierung etwas zu erreichen hofft, zahlreiche Vorstellungen eingelaufen wären.
Denn selbst unter den 82 Namen, die seiner Zeit an den Reichskanzler petitionirt haben um Erweiterung der Stadtenceinte, sind viele, wie ich auf Grund der mir vorliegenden Schreiben bezeugen kann, die entrüstet sind über die Art dieses Abschlusses.
Sie haben damals in der Petition sich dahin ausgesprochen, daß sie eine Erweiterung der Stadt wünschen und den Reichskanzler bitten, eine solche Erweiterung zu veranlassen.
Das ist ein ganz allgemeiner Wunsch, der aber von der Art der Ausführung gar nichts enthält, und der namentlich darüber nichts enthalten kann, welcher Preis gezahlt wird, und daß ein solcher Abschluß ohne Zustimmung einer gewählten Gemeindevertretung stattfinden könnte.
Der Herr Vertreter des Bundesraths hat uns hier weiter nichts für die Erweiterung vorbringen können, als Hoffnungen; er hat die Hoffnung ausgesprochen, daß bis zum Zahre 1893 das sind seine eigenen Worte man sehr damit einverstanden sein würde.
Zch sehe die Sache anders an, und nicht etwa sehe ich sie anders an auf Grund meiner persönlichen Meinung, sondern auf Grund von Erkundiguygen, die ich in Straßburg eingezogen habe, und die mir zugekommen sind.
Diese Erkundigungen sind nicht etwa lediglich von der Protestpartei, sondern vorzugsweise von gemäßigten Leuten, von denjenigen, die sich theilweise zur deutschen Regierung hinneigen.
Diese Stimmen sind ganz entschieden in Widerspruch mit den Ansichten über den Abschluß, die uns der Herr Bundesvertreter vorgetragen hat.
Was den Werth des Terrains im allgemeinen betrifft, so äußert sich darüber die vorliegende Broschüre.
Zch habe den Herrn Bundeskommissar nicht genau verstanden, von wem diese Publikation veranlaßt worden ist.
Offenbar ist sie aber von der Straßburger Bürgermeisterei ausgegangen, da die Publikation derselben ebenso früh erfolgt ist, wie die Vorlage im Reichstage.
Zn dieser Broschüre ist nun nicht so bestimmt ausgesprochen, daß das Terrain einen so großen Werth habe; es steht darin: „daß dieses Terrain auch nach Abzug der in die Straßen und Plätze fallenden Flächen und unter Berücksichtigung der Kosten der Einebnung immerhin einen Werth von etwa 17 Millionen Mark darstelle.
Also eine feste Ueberzeugung, daß dieses Terrain einen Werth von 17 Millionen Mark darstelle, ist darin nicht begründet.
Nun sagt der Herr Bundeskommissar, daß ja ein bedeutender Theil von diesem Werthe abgehe durch das, was die Universität ankauft.
Einmal ist in dem Vertrage das Reich noch garnicht dazu verpflichtet, das Terrain1für1die Universität anzukaufen, denn es steht darin lediglich, 1 das Reich hat1das1Recht dazu.
Aber selbst angenommen, daß das Reich in diesen Theil des Vertrags einträte und das Terrain für1die1Universität ankauft, so ist nach dem Wortlaut dieses Vertrags für die Stadt noch ein großer Verlust.
Zch hoffe allerdings, daß man das nicht so interpretiren wird; allein wie der Wortlaut ist, soll die Universität dieses Terrain 15 Hektaren, wenn ich nicht irre zu dem Ankaufspreise zurücknehmen.
Was heißt das aber, meine Herren
Wenn die Stadt dieses Terrain ankaust, so muß sie damit beginnen, das Terrain einzuebnen, die Wälle niederzureißen, Kanäle und Wasserleitungen anzulegen u. s. w.
Dann1erst1wird das Terrain für die Universität ausgewählt.
Bekanntlich kostet aber ein in dieser Weise eingeebnetes Terrain mindestens um die Hälfte mehr als den Bruttopreis.
Wenn also das Reich für die Universität zu demselben Preise, zu dem es verkauft hat, später 15 Hektaren zurücknimmt, so verliert die Stadt die Hälfte von dem Preise.
So steht es also, wenn man den Vertrag wörtlich auffaßt.
Nun will ich Sie weiter noch auf einige Punkte aufmerksam machen, die man in Straßburg speziell beanstandet.
Es werden hauptsächlich folgende Punkte gegen diesen Vertrag geltend gemacht, und Sie werden bald sehen, daß sehr kompetente Stimmen sich sehr entschieden gegen diesen Vertrag aussprechen werden.
Erstens wird behauptet, daß das Terrain viel zu groß sei.
Das ganze Terrain wird dadurch verdoppelt, und es wird dann eine Entwerthung des Terrains im allgemeinen eintreten.
Zweitens beanstandet man, daß die Erweiterung nicht in der Richtung vor sich geht, in der man dies wünscht; es wird der ungesundeste, niedrigste Theil, der am wenigsten bewohnte Theil der Außenstadt, in die Stadt hineingezogen, während nach der anderen Seite eine Vergrößerung wünschenswerth ist, nämlich nach der Seite, wo die bewohnten Vorstädte sind und wo größere Industrien sich niedergelassen haben.
Indessen, meine Herren, sind hier militärische Rücksichten maßgebend, und über diese habe ich und wir überhaupt nicht zu urtheilen; aber, meine Herren, es fragt sich doch, ob man aus solchen militärischen Rücksichten eine Belastung der Stadt herleiten kann.
Drittens wird betont, daß die Stadt das Terrain viel zu theuer bezahlt; der Preis von 17 Millionen Mark repräsentirt nach allem, was man über die Stadterweiterung bisher erfahren hat und ich selbst habe aus meiner unmittelbaren Nachbarschaft sehr spezielle Erfahrungen zu machen Gelegenheit gehabt einen Kaufpreis von mindestens 30 Millionen Mark; mindestens 13 Millionen Mark werden noch hinzukommen, um das Terrain baufähig zu machen und es mit den nöthigen Zuthaten, Gas, Kanalisation, Wasserleitung, Brücken, Quais u. s. w., zu versehen.
Diese 13 Millionen Mark, die mehr zu bezahlen sind, als der eigentliche Kaufpreis, muß die Stadt, wenn sie die Sache rentabel machen will, sehr bald aufbringen; sie muß sich also mit einer kolossalen Schuld belasten und außerdem muß sie von 1879 an jährlich die Raten bezahlen.
Nun, meine Herren, wie es mit dem Wiederverkauf aussieht, das weiß ich wirklich nicht; bis jetzt sind dafür die Aussichten im Augenblick gar nicht günstig.
Zch kann Ihnen nur aus unmittelbarer Wahrnehmung sagen, daß zwei Frankfurter Gesellschaften in den Zähren der Gründerzeit bedeutende Terrains in Straßburg erworben haben.
Die dabei Betheiligten betrachten selbst diese Geschäfte als die ruinösesten, die sie gemacht haben, und betrachten einen großen Theil des Kapitals als verloren.
Die Verhältnisse sind nicht gleich in allen Städten; es kann für die eine Stadt eine solche Erweiterung nutzbringend sein, für die andere ist sie es nicht.
1238 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1876.
Zn Straßburg liegen nun einmal die Verhältnisse so, und wir können sie nicht ändern, daß ein Zuzug wohlhabender Leute fast gar nicht stattfindet, und daß eingeborene Straßburger, wenn sie können, ihre Häuser verkaufen und wegziehen, eine größere Zahl wenigstens.
Das ist nicht anders; wenn Sie es bezweifeln, kann ich es mit Angaben der kompetentesten Einwohner von Straßburg bestätigen.
Weiter beanstandet man die Dringlichkeit der Vergrößerung aus den von mir schon angeführten Gründen.
Man bekommt für 35 Franken oder 28 Mark den Quadratmeter des besten Terrains in der Nähe des jetzigen Bahnhofs, also im Mittelpunkt der Stadt.
Nun schätzt man das Terrain, das jetzt verkauft wird, bis es disponibel gestellt sein wird, die Schätzung ist nicht etwa von einem Mitglieds der Protestpartei, sondern von einem Herrn, der die Petition der 82 selbst unterzeichnet hat, daß es sich auf 30 Franken pro Quadratmeter stellen wird, während man, wie ich schon bemerkte, heute in der Nähe des Bahnhofs nur 35 Franken bezahlt.
Wie damit die Stadt ein gutes Geschäft machen soll, meine Herren, das kann ich mit dem besten Willen nicht einsehen.
Es hat der Herr Vertreter der Regierung gesagt, daß das Budget der Stadt ein sehr günstiges sei, daß sie einen Ueberschuß von 300, 000 Franken habe.
Das ist wahr!
Man hat das Oktroi erhöht und neu regulirt, und in Folge davon ist diese Mehreinnahme erzielt.
Wer aber an einer Kommunalverwaltung irgendwie betheiligt ist, wird sich sagen können, was eine Mehreinnahme von 300, 000 Franken ist gegenüber den Ausgaben, die eine Stadt aufzuwenden hat, wenn sie solche Umänderungen vornehmen muß wie Straßburg, und wenn die dazu nöthigen Anleihen verzinst werden müssen.
Es können sich dann die Ausgaben leicht auf Millionen jährlich belaufen, und die Stadt hat das Nachsehen.
Man mag der Ansicht sein, daß das Geschäft ein besseres ist, als ich es schildere; doch meine ich, daß man nicht das Recht hat, einer Stadt wider ihren Willen einen derartigen Vertrag aüfzuzwingen.
Wie gesagt, ich kann die Nothwendigkeit dazu nicht einsehen.
Meine Herren, die Petition mit den 82 Unterschriften, was ist sie gegen 12, 000 wahlfähige Bürger
Welche Ansichten man in Straßburg darüber hat, wage ich kaum Ihnen vorzutragen und erkläre es selbst als ein vollständiges Mißverständniß; denn es fällt mir nicht ein, der Reichsregierung die Absicht zu imputiren, die man dort theilweise hegt.
So wird mir in einem Briefe geschrieben: Wenn ich weiter zurückgehen und den Dingen auf den Grund gehen möchte, so würde man vielleicht in dem Erweiterungsprojekt einen Grund finden, welcher die Administration veranlaßte, im Zahre 1873 den Maire abzusetzen; denn man wußte sehr gut, daß niemals die Straßburger Gemeindeverwaltung einem auf solcher Basis errichteten Vertrage ihre Zustimmung gegeben haben würde.
Meine Herren, ich erkläre selbst diese Ansicht als eine vollkommen unberechtigte; allein Sie ersehen daraus, welche Ansichten in Straßburg über diesen Vertrag herrschen, und welche Mißstimmung Sie dadurch erregen, wenn der Reichstag die Sache stillschweigend hingehen läßt.
Sie werden sich bald vom Resultat überzeugen.
Bei den letzten Wahlen hat eine sogenannte gemäßigte Partei bestanden.
Ohne Prophet zu sein, glaube ich, daß diese sogenannte gemäßigte Partei bei den nächsten Wahlen nur eine verschwindend kleine Anzahl von Stimmen erreichen wird, weil die ganze Stadt entrüstet ist über diesen Vertrag, und ich werde Sie daran erinnern, daß ich Ihnen nichts unrichtiges vorhersage.
Nun, meine Herren, mit der Interpellation allein wird allerdings nichts erreicht.
Ich glaube, daß die Antragsteller Ihnen wahrscheinlich statt der Interpellation einen bestimmten Antrag gestellt haben würden; allein zu einem solchen Antrag ist keine Zeit mehr gewesen; sie mußten sich nach der Geschäftslage sagen, daß ein solcher Antrag für diese Session ins Wasser gefallen wäre, da er nicht mehr auf die Tagesordnung gestellt werden konnte.
Nur deshalb Haben sie den Weg der Interpellation gewählt, um die Möglichkeit zu haben, daß im Reichstag noch einmal die Sache zur Sprache kommt, um ich glaube das in meinem Namen auch thun zu können auf Grund der genauen Kenntniß der Verhältnisse die energischste Verwahrung einzulegen gegen die Belastung Straßburgs mit den Kosten, die aus diesem Vertrag erwachsen.
Meine Herren, die Sache wird damit nicht zu Ende sein; ich hoffe, daß wenigstens die Interpellation die Folge hat, daß mit der Ausführung des Vertrags vorerst nicht vorgegangen wird.
Nach dem Wortlaut des Vertrags sind eine Anzahl Termine festgestellt; es wird das Terrain nicht gleich übergeben, und es werden erst Zahlungen im Jahre 1879) verlangt.
Es wird die Stadt Straßburg Gelegenheit haben, selbst wenn der Gegenstand der Interpellation nicht erledigt werden sollte, so werden sich Stimmen geltend machen bei den nächsten Wahlen, und ich hoffe, daß in der nächsten Reichstagssitzung Gelegenheit sein wird, die Sache nochmals eingehender zu prüfen.
Was aber die Wiederherstellung des Gemeinderaths betrifft, so glaube ich, daß die Regierung den Zeitpunkt, wo die fünf Zahre abgelaufen sein werden, nicht vorübergehen lassen sollte, ohne die Gemeindevertretung wieder anzustellen.
Was hat man ihr denn vorzuwerfen
Es hat der Maire die Aeußerung gethan, die der Herr Bundeskommissar eben angeführt hat; oaß die Gemeinde ihren Maire nicht im Stich lassen wollte, das muß man den Leuten nicht so hoch anrechnen.
Es war eine Ehrensache.
Es muß hier konstatirt werden, daß, seitdem die Stadt Straßburg annektirt ist, von seiten der Stadt keine gesetzwidrige Handlung stattgefunden hat, daß die ganze Verwaltung von dem Gemeinderath in Straßburg in loyalster Weise geführt worden ist.
Ich glaube, man sollte nach fünf Jahren des grausamen Spiels genug sein lassen.
Eines schickt sich nicht für Alle; das Reich kann nicht eine politische Diktatur üben und gleichzeitig großartige Geschäfte machen.
Wenn es nöthig sein sollte, die Diktatur zu verlängern, dann müssen Sie auf dieses Geschäft mit Straßburg verzichten; sollten Sie aber das Geschäft machen wollen, so können Sie es nicht anders, als indem Sie es den gewählten Vertretern vorlegen.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Hänel: 1 Der Herr Abgeordnete Graf von Moltke hat das Wort.
Abgeordneter Graf von Moltke: Der Herr Interpellant hat gemeint, daß ich eine Anfrage an die Stadt Straßburg gestellt hätte, ob sie eine Erweiterung wünscht.
So wenigstens habe ich verstanden.
Ich habe dazu niemals den Auftrag gehabt.
Bei meiner Anwesenheit in Straßburg habe ich allerdings mich erkundigt, nach welcher Seite eine Erweiterung der Stadt wünschenswerth sein könnte.
Der Herr Interpellant hat das militärische Interesse vorangestellt.
Meine Herren, auch uns ist es erwünscht, innerhalb der Festung eine wohlgebaute Stadt mit breiten Straßen zu haben statt einer eng zusammengedrängten; aber ein dringendes militärisches Interesse für die Erweiterung der Stadtenceinte liegt durchaus nicht vor, nachdem wir die detachirten Forts fertig haben.
Diese Erweiterung ist lediglich im Interesse der Stadt, oder wenigstens vorzugsweise.
Der Herr Vorredner hat gemeint, daß die Stadt nach der allerunzweckmäßigsten Seite erweitert werden soll.
Meine Herren, die Stadt kann gegen Osten, wo die Citadelle liegt, nicht erweitert werden; gegen Süden liegt die Znundation und sumpfiges Terrain, dahin wird sie auch nicht erweitert p i i; 1239 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1876. werden.
So viel ich weiß, wird sie gegen Westen und Norden, nach Contades zu, geöffnet, also nach der besten Gegend hin, in welcher die Erweiterung stattfinden kann.
Es haben ja auch andere Städte bedeutende Summen gezahlt, damit sie Bauplätze gewinnen, zuletzt z.
B. Stettin.
Meine Herren, eine Stadt wie Straßburg, nach alledem, was für sie geschehen ist und was für sie zu thun beabsichtigt wird, die Gründung der Universität, die Leitung von Kanälen, die Führung der Eisenbahn, nach alledem läßt sich mit Bestimmtheit vermuthen, daß diese alte deutsche Stadt einen großen Aufschwung erfahren wird, sobald sie nur Raum erhält, sich zu erweitern.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. HLnel: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Löwe.
Abgeordneter Dr. Löwe: Meine Herren, wenn diese verspätete Diskussion, die wir hier haben, nicht ganz verloren sein soll, so haben wir doch wohl das zu konstatiren, daß die Herren, die jetzt mit einer so großen Heftigkeit gegen dieses Projekt auftreten, die sogar den ganzen Vertrag invalide machen wollen, besser gethan hätten, zu der Zeit ihre Stimme dagegen zu erheben, als hier diese Vollmacht vorgelegt wurde, den Vertrag abzuschließen.
(Sehr richtig!)
Als uns damals die Vorlage gemacht wurde, ist es uns allen wohl schwer aufs Herz gefallen, daß ein solcher Vertrag abgeschlossen werden sollte unter so ausnahmsweisen Verhältnissen, als die waren, unter denen die Stadt verwaltet wurde.
Ich habe es für meine Pflicht gehalten, mich nach Straßburg selbst zu wenden für nähere Erkundigung, und zwar habe ich mich nicht bei den Behörden, auch nicht bei eingewanderten Deutschen, sondern bei Elsässern vertraulich erkundigt, wie man dort die Sache ansieht und dazu steht.
Ach habe damals die Antwort erhalten: „Dies Projekt an sich ist ein ganz gutes und die Erweiterung der Stadt ist eine dringende Nothwendigkeit.
Wenn wir die Sache auf das Unbestimmte hier verschieben, so könire man nicht wissen, ob nicht die Verhältnisse sich in einer Weise ändern, daß wir später unter viel schlechteren Bedingungen zu demselben Projekt in einer schlechteren Form kommen, denn vorgenommen muß die Erweiterung einmal werden.
Wir sind deshalb der Meinung, daß der Reichstag, ohne auf die Verhältnisse der Ausnahmeverwaltung weitere Rücksicht zu nehmen, diese Vollmacht ertheilt.
Meine Herren, das sind die brieflich mir gegebenen Antworten von verschiedenen Elsässern, Briefe, die ich bereit bin, heute noch vorzulegen.
Und hier im Hause, von den Vertretern der Elsässer
Kein Wort!
Konnten wir uns an sie wenden
Bekamen wir auch nur eine Antwort in der Budgetkommission
Bekamen wir im Hause irgend eine Aufklärung über die Verhältnisse
Gab es einen andern Weg, als sich in dieser Weise zu infornnren, als den ich eingeschlagen habe
Was nun heute das Projekt, besonders seine finanzielle Seite für die Stadt, betrifft, so berechnet uns Herr Sonnemann, daß es ein schlechtes Geschäft ist.
Zch bin unmöglich im Stande, ihm in die von ihm aufgestellten Zahlen hinein zu folgen.
Aber wenn er sagt, die Stadt verliert noch daran, wenn sie an die Universität, an den Staat das Terrain zu dem im Vertrage vorgesehenen Preise abläßt, so bin ich doch erstaunt gewesen, von einem so geschäftsecsahrenen Manne solche Aeußerung zu hören.
Der erste Anfang aller solcher Gründungen für neue Städte und Stadtthei 'e ist doch der, daß man erst einen Punkt hat, den man bestimmt verkauft hat, Und zwar so, daß er auch bestimmt und gut beLerhandlunzen des deutsch«!
Reichstags.
baut wird; und wenn der eine Punkt in dieser Weise gut verkauft ist, dann entwickeln sich die neuen Anlagen anschließend an diesen Punkt, so zu sagen strahlenförmig geht von diesem Punkte die Bebauung weiter.
Wenn Sie die Prospekte neuer Städtegründungen in Amerika sehen, so wird in denselben gesagt: die und dis Eck-lots sind verkauft; wenn das Eck-lot erst verkauft ist, und man noch dazu erfährt, daß wirklich gebaut wird, dann hält man das Unternehmen für ziemlich sicher weil dann daraus zu rechnen ist, daß die Straße sich, so zu sagen, von selbst daran anschließen wird.
Ich bin dann auch der Meinung, daß die Zusicherung, daß die Universität mit ihren Gebäuden ein Mittelpunkt des 'neuen Terrains werden wird, nicht bloß einen werthwollen Zuschuß 'für die Stadt in sich schließt, sondern auch eine gewisse Garantie bietet, daß sie bei der Zinsfreiheit, die sie'von dem ganzen Kapital hat, ein recht gutes Geschäft machen wird.
Auch heute noch ist die Meinung, die ich wenigstens iin Sommer von verschiedenen geborenen Elsässern habe aussprechen hören, die, daß das Geschäft an sich ganz gut ist.
Nun hat uns der Herr Abgeordnete Sonnemann Briefe vorgelesen, in denen andere Meinungen ausgesprochen sind, und hat einen besonderen Werth darauf gelegt, daß von den Unterzeichnern der Petition verschiedene sich jetzt gegen das ganze Projekt erklärten, obgleich sie früher die Erweiterung der Stadt für sehr nützlich gehalten haben.
Meine Herren, nachdem er diese Privatmittheilungen gemacht, ist es wohl erlaubt, auch Privatäußerungen über die Motivs für solchen anscheinenden Meinnngswechsel, wie sie mir gemacht sind, hinzuzufügen.
Demnach, meine Herren, ist das Motiv das nicht ganz ungewöhnliche: der besondere Wunsch, aus zwei Schüsseln zugleich speisen zu wollen.
Nämlich aus der einen Seite die Betrachtung: das Ding ist ja fertig, die Stadterweiterung kommt zu Stande, der Vortheil für die Stadt wird also erreicht, auf der anderen Seite die Neigung, sich mit der Protestpartei gut zu stellen, lassen es erklären, wenn man jetzt hört: „Nein, wir sind auch dagegen, unter diesen Formen wollen wir es nicht!
Denn sicher ist es ja, meine Herren, das ist der dialektische Prozeß, mittelst dessen, wie man mich versichert hat, solche Meinungsverschiedenheiten entstehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Sonnemann sagt: im Interesse der Stadt selbst, weil sie nach einer schlechten Seite hin erweitert werde, könne man es nicht erlauben, so enthalte ich mich des Urtheils, wie weit es in Bezug aus die Entwicklung der Geschäfte ein schlecht gewähltes Stück ist.
Aber das kann ich Ihnen bezeugen, daß, was die saniiätlichen Beziehungen betrifft, diese Behauptung für den weitaus größten Theil unrichtig ist.
Zch habe in diesem Sommer das abgetretene Stück kreuz und quer durchschritten, um mich darüber zu informiren, und habe gefunden, daß der größere Theil, natürlich abgesehen von den Festungsgräben, in denen noch Wasser steht, eine Art Hochebene ist, die ohne Zweifel zu dem gesundesten Theil der ganzen Umgegend von Straßburg gehören wird.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann sagt nun: 1 „Es ist noch nicht zu spät, das Versäumte gut zu machen.
Wir können der Stadt das nicht anthun, ohne direkte Zustimmung einen solchen Vertrag auszuführen.
Noch heute sollten wir eine regelmäßige Vertretung berufen und ihr diesen Vertrag vorlegen.
Meine Herren, wir sind dort in ausnahmsweisen Verhältnissen; Niemanden unter uns ist es gewiß leicht gewesen, die Zustimmung zu den Gesetzen zugeben, die in diesen außerordentlichen Verhältnissen nothwendig gewesen sind.
Aber wie würden wir denn dieser Pflicht gegenüber, die wir damit erfüllt haben, heute dastehen, wenn wir die wichtigsten Akte hinfällig machen wollten, die auf Grund der von uns selbst gegebenen Gesetze vollzogen sind, indem wir sagten: die Behörden, die wir mit diesen Gesetzen geschaffen haben, bestehen eigentlich nicht zu Recht, die haben vielleicht die formelle, aber nicht die moralische Befugniß, solche Ak e zu vollziehen; wenn etwas wichtiges vorkommt, so erklären wir solche Akte für ungiltig!
'Meine Herren, was soll da aus der 175 1240 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1876.
Reichssicherheit werden
Und wenn für eine solche Auffassung eine Möglichkeit gewesen wäre, dann hätte es in dem Augenblick ausgesprochen werden müssen, als wir aufgefordert wurden, die Vollmacht an die Reichsregierung zu geben, solche Verträge abzuschließen.
Das würde also der größte politische Fehler sein, aus einen solchen Antrag einzugehen.
Das würde das Ansehen der Behörden vernichten und jedes Vertrauen in unsere Verwaltung zerstören.
Meine Herren, davon kann meiner Ueberzeugung nach gar nicht die Rede fein.
Den anderen Punkt betreffend, wieder eine regelmäßige Vertretung in Straßburg zu schaffen, so glaube ich: je früher die Reichsregierung darauf eingeht, um so besser ist es, und um so weiser handelt sie.
Diesem Ausnahmezustand muß so bald wie möglich ein Ende gemacht werden, und wenn ich ein richtiges Gefühl für die Stimmung der Bevölkerung gehabt habe, so meine ich, dieselbe ist auch so, daß die Regierung sehr bald zu neuen Wahlen schreiten kann, damit wieder eine regelmäßige Vertretung der Stadt existirt.
Zch hoffe auch, daß diejenigen, welche dann kommen werden, sich darüber klar geworden sind, daß man offizielle Akte nicht so behandeln darf, wie ihre Vorgänger sie behandelt haben, die mit Erstaunen sagen: „wie konnte man eine solche Aeußerung des Maires so ernst nehmen!
das war ja nur eine beiläufige Aeußerung; und wenn der Stadtrath sich anschloß, das hatte ja auch keine Bedeutung: der hielt es nur für eine Ehrensache, den Bürgermeister nicht im Stiche zu lassen, der hatte sehr unbesonnen gesprochen; aber wie wird man denn so etwas so ernst nehmen!
Meine Herren, da hört das Verständniß sür uns in Deutschland auf!
Wenn solche Aeußerungen, unterstützt von offiziellen Abstimmungen und Erklärungen einer Versammlung, geschehen sind, dann müssen wir sie für ernst nehmen und sie natürlich ernstlich behandeln.
Wenn die Betreffenden sich nur überzeugt haben, daß man nicht so leicht in Demonstrationen machen kann, ohne sie ernstlich gemeint zu haben, so bin ich überzeugt, daß auch die Neichsregierung und das Parlament sehr gut mit der neuen Stadtvertretung, die Straßburg hoffentlich bald bekommen wird, weroen auskommen können.
Aber nun gar der Vorschlag, eine Versammlung wählen zu lassen ack lloe, um dieser: Vertrag noch einmal vorzulegen, würde ein so kolossaler Fehler sein, daß auch ein Gegner ihn der Reichsregierung eigentlich nicht zumuthen könnte.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Hänel: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden vom Herrn Abgeordneten Valentin.
(Abgeordneter Windthorst: Ich bitte ums Wort!)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Jetzt ersuche ich diejenigen Herren, welche den Schluß herbeiführen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß der Diskussion ist herbeigeführt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, der derselbe« über den Reichskriegsschatz (Nr.
158 der Drucksachen).
Ich bemerke, daß der Antrag der Kommission auf Seite 3 der Vorlage sich befindet.
Es verlangt Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und bemerke, daß unsere Abstimmungen definitive sind.
Zch ersuche also diejenigen Herren, welche dem Antrage der Reichsschuldenkommission, dahin gehend: der preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden für die auf Seite 3 8 ud a 1 und 2 und sub b 1, 2, 3 verzeichneten Rechnungen Decharge zu ertheilen, beitreten wollen, sich zu erheben.
1!
(Geschieht.)
1 Das ist die Majorität.
Wir gelangen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, der ersten Berathung der Zusammenstellungen der sernerweit liquidirten, auf Grund des Art.
V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 ans der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge (Nr.
200 der Drucksachen).
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, im vorigen Jahr ist die denselben Gegenstand betreffende Vorlage an die Rechnungskommission gewiesen.
Ich würde anheimgeben, auch diesmal so zu beschließen, obgleich ich die Bemerkung nicht unterdrücken möchte, daß ich und noch ein Kollege aus der Rechnungskommission, der Abgeordnete von Reden, die Vorlage bereits geprüft haben, daß wir beide keinerlei Erinnerungen dagegen machen können Und bereit wären, eventuell, wenn die Berathung im Plenum für die zweite Lesung beschlossen werden sollte, den Antrag zu stellen: vorbehaltlich der Erinnerungen des Rechnungshofs die hier aufgeführten zirka 5 'r Millionen Mark als gemeinsame Kriegskosten anzuerkennen.
Vizepräsident Or.
Hänel: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: 1 Meine Herren, ich kann bezeugen, daß ich diese Vorlage auch durchgemustert und keine Veranlassung zu Bemerkungen gefunden habe.
Das aber würde mich nicht bestimmen, den Antrag zu stellen.
Aber wenn ein so hervorragendes Mitglied, wie der Herr Kollege Rickert, und, wie er uns mittheilt, ein anderes Mitglied der Rechnungskommission diese Prüfung vorgenommen haben, dann können wir wirklich davon Abstand nehmen, dis Vorlage einer besonderen Kommission zu überweisen, und wir können die Sache in zweiter und dritter Lesung im Plenum berathen.
Ich bitte daher, von der Wahl einer besonderen Kommission abzustehen.
Vizepräsident Dr. Hänel: 1 Es meldet sich Niemand mehr zum Worte; ich schließe die Diskussion.
Ich habe die Frage dahin zu stellen, ob die Vorlage an eine Kommission zu verweisen ist, und ich glaube wohl die Frage gleich dahin stellen zu dürfen, ob die Vorlage an die Rechnungskommission gelangen soll.
(Zustimmung.)
I (i Berathung des achten Berichts der Reichsschuldenkommission über die Verwaltung des Schnldenwesens des norddeutschen Bundes, beziehungsweise des deutschen Reichs, und des zweiten Berichts Diejenigen Herren, welche diese Vorlage an die Rech nungskommission verweisen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1241 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1876.
»Das ist die Minorität; wir werden daher demnächst sofort in die zweite Berathung eintreten.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung ist die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kaiser-Wilhelm-Stiftung für die Angehörige« der deutschen Reichspostverwaltung (Nr.
178 der Drucksachen).
Zch eröffne hierüber die allgemeine Besprechung.
Ich schließe dieselbe, da Niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Spezialdiskusston.
Zch eröffne dieselbe über den einzigen Artikel des Gesetz) entwurfs und zugleich über Ueberschrift und Einleitung des Gesetzentwurfs.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
(Zch darf wohl, falls eine besondere Abstimmung nicht, verlangt wird, die Annahme des einzigen Artikels, der Ein leitung und Ueberschrift des Gesetzentwurfs hierdurch kon statiren.
Zch konstatire dies, j Wir gelangen jetzt zur Abstimmung über das Ganze.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf, betreffend die Kaiser-Wilhelm-Stiftung für die Angehörigen der deutschen Reichspostverwaltung, definitiv und im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gelangen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, der dritten Berathung der Uebersicht der außeretatsrnäßigeu außerordentliche »Ausgaben und Einnahme«, welche durch den Krieg gegen Frankreich veranlaßt sind, oder mit demselben im Zusammenhang stehen, für das Zahr 1874, auf Grund des Beschlusses in zweiter Lesung (Nr.
187 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion über den Antrag.
Zch schließe dieselbe, da Niemand das Wort verfangt.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Zch ersuche alle diejenigen Herren, welche dem Antrage i der IV.
Kommission, betreffend die Uebersicht der außer tztatsmäßigen außerordentlichen Ausgaben und Einnahmen, welche durch den Krieg gegen Frankreich veranlaßt sind oder!
mit demselben im Zusammenhang stehen, für das Zahr 1874,,
auch in dritter Lesung beitreten wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Damit hat auch dieser Gegenstand seine Erledigung gefunden.
Wir gehen über zur dritten Berathung des Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
208 der Drucksachen.
Hierzu ist eingegangen ein Antrag der Herren Abgeordneten Rickert und Genossen.
Zch würde diesen Antrag am Schluffe der Spezialdiskussion zur Diskussion stellen.
Das!
Hyus ist damit einverstanden.
Zch eröffne jetzt zunächst die allgemeine Besprechung über den Gesetzentwurf.
Zch schließe dieselbe, da Niemand das Wort ergreift.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über §1, über §2.
Hier will ich nur kurz bemerken, daß in der Zusammenstellung in der fünften Zeile hinter dem Worte „Eisenbahn ''ein Komma ausgefallen ist.
Zch eröffne die Diskussion über § 3.
(Abgeordneter von Benda: ich bitte ums Wort!)
Zu tz 3
(Wird bejaht.)
Dann darf ich wohl zunächst feststellen, daß die ßtz 1 und 2, falls eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, vom Hause auch in dritter Lesung genehmigt worden sind.
Zu tz 3 hat das Wort der Herr Abgeordnete von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, es hat sich bei weiteren Besprechungen und Erwägungen, ich sage, bei Erwägungen unter den Mitgliedern der Reichsschuldenkommission, als sehr wünschenswerth herausgestellt, an Stelle der hier im tz 3 vorgesehenen Stellvertreter lieber gleich eine Verstärkung der Mitglieder selbst herbeizuführen.
Meine Herren, bei dem großen Umfange der Geschäfte und den vielfachen Behinderungen der Mitglieder namentlich im Sommer ist es sehr wünschenswerth, daß wir hier eine Verstärkung der Mitglieder erhalten, die wir nicht aus einem besonderen Grunde der Stellvertretung, sondern sofort in erster Linie vermöge ihres Amts zu den Geschäften heranziehen können.
Meine Herren, wir haben aber geglaubt, daß wir diese Verstärkung auch nur aä boo herbeizuführen hätten; wir wollen das Mandat nicht weiter ausdehnen, als es nothwendig ist, und glauben daher, daß wir mit einer Verstärkung der Reichsschuldenkommission für diesen besonderen Zweck des Gesetzes genügen, daß wir daher die Reichsschuldenkommission für den übrigen Umfang ihrer Geschäfte so bestehen lassen, wie sie gegenwärtig besteht.
Außerdem wird dieser Antrag auch entgegenkommen den prinzipiellen Bedenken, welche gegen das Institut der Stellvertreterschaft unter den Mitgliedern der Zentrumspartei neulich erhoben worden sind.
Aus allen diesen Erwägungen geht unser Antrag hervor, den tz 3 folgendermaßen zu fassen: Zur Wahrnehmung der der Reichsschuldenkommission durch die Bestimmungen des Gesetzes vom 23.
Mai 1873 (Reichsgesetzblatt Seite 117) übertragenen Geschäfte wird diese Kommission durch fünf Mitglieder verstärkt.
Zwei derselben werden vom Bundesrath, drei vom Reichstag gewählt.
An der Wahrnehmung der sonstigen Geschäfte der Kommission nehmen diese Mitglieder nicht theil.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß die Gesetzesvorlage, wie sie uns vorliegt, in allen übrigen Punkten aufrecht erhalten wird, nur mit der einzigen Modifikation, daß wir nun anstatt der Stellvertreter eine Verstärkung der Kommission aä tlvv erhalten.
Zch bitte um Annahme des Antrags, von dem ich hoffe und voraussetze, daß auch die Reichsregierungen nichts dagegen zu erinnern Habey werden.
Vizepräsident Dr. Hänel: Es ist soeben der Antrag deS Herrn Abgeordneten von Benda eingegangen.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, denselben verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen, den tz 3 folgendermaßen zu fassen: Zur Wahrnehmung der der Reichsschuldenkommission durch die Bestimmungen des Gesetzes vom 23.
Mai 1875 (Reichsgesetzblatt Seite 117) übertragenen Geschäfte wird diese Kommission durch fünf Mitglieder verstärkt.
Zwei derselben werden vom Bundesrath, drei vom Reichstag ge175'1242 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1876., wählt.
An der Wahrnehmung der sonstigen Geschäfte der Kommission nehmen diese Mitglieder nicht theil.
Vizepräsident Dr. Häuel: Ich muß diesen Antrag noch zur Unterstützung bringen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlomer-Alst: Zch habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Benda zustimmen, und bitte das hohe Haus, denselben anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Häuel: Es meldet sich Niemand mehr zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, zunächst abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Benda.
Wird derselbe angenommen, so ist § 3 nach dem Beschlusse der zweiten Lesung beseitigt; wird er abgelehnt, so haben wir noch über diesen Beschluß der zweiten Lesung abzustimmen.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden; wir gelangen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen, (Widerspruch) falls mir die Verlesung, die eben erst erfolgt war, nicht erspart wird.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Dann ersuche ich diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Benda beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten von Benda ist angenommen und damit tz 3 nach dem Beschlusse der zweiten Lesung beseitigt.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über Ueberschrift und Einleitung des Gesetzes; ich schließe dieselbe und darf wohl, falls eine besondere Abstimmung nicht gefordert wird, die Annahme der Ueberschrift und Einleitung des Gesetzes konstatiren.
Die Abstimmung über das ganze Gesetz kann erst vorgenommen werden, wenn die Zusammenstellung der heute gefaßten Beschlüsse angefertigt ist.
Es bleibt noch übrig die Diskussion über den Antrag Rickert und Genossen (Nr.
218 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe bereits bei der zweiten Berathung des Gesetzes angekündigt, daß ich mir vorbehielte, im Verein mit meinen politischen Freunden die Resolution, die jetzt von uns vorgeschlagen wird, einzubringen.
Nach dem ganzen Gange der Verhandlung in der zweiten Berathung des Gesetzes darf ich mir wohl eine ausführliche Motivirung dieser Resolution ersparen.
Sie will nichts anderes, als das, was im tz 1, wie ihn die Budgetkommission sormulirt hatte, vorgeschlagen war.
Sie hat nur noch in Nr.
1 hinzugefügt die Vorlegung der Bilanz, welche nach § 14 des Gesetzes vom 23.
Mai 1873 als erforderlich bezeichnet wird.
Zch darf wohl nach dem Verlauf, den die Berathung in zweiter Lesung genommen hat, hoffen, sowohl daß die große Majorität des Reichstags der Resolution zustimmen wird, als auch, daß vom Tische der Bundes- regierungeil ein Widerspruch dagegen nicht erhoben wer- t den wird.
s!
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Frei- Herr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: 1 Meine Herren, ich möchte Sie bitten, die Resolution abzulehnen.
Die Resolution fordert eine Abänderung des tz 14 des Ge-, setzes über den Reichsinvalidenfonds, welcher bestimmt, daß) uns im Zahre 1879 zuerst eine derartige Bilanz, wie sie f hier gefordert wird, vorgelegt werden soll, und sie reproduzirt , im übrigen den Inhalt desjenigen tz 1 des gegenwärtigen) Gesetzes, welchen die Kommission Zhnen vorgeschlagen HMe,; welcher hier im Hause vom Regierungstische und von der s rechten Seite des Hauses bekämpft und vom Hause selbst ab-1 gelehnt wurde.
Zch kann mich im wesentlichen auf das be-j ziehen, was von seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Lucius bei der zweiten Lesung des Gesetzes gegen den damaligen tz 7 angeführt ist, und will nur nochmals hervorheben, daß) die etwaigen Überschüsse der Erträgnisse des Reichsinvaliden-1) fonds nach dem Schluffe des§ 1 des Znvalidenfondsgesetzes f unter den Einnahmen des Reichshaushaltsetats erscheinen.
Zch s vermag die Gründe nicht als durchschlagend anzuerkennen, f welche für eine Vorrückung des Termins von 1879 auf 1877 sprechen.
Zch bitte deswegen die Resolution abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Frankenburger hat das Wort.
Abgeordneter Frankenburger: Meine Herren, es scheint mir doch der Herr Vorredner übersehen zu haben, daß ein großer Unterschied zwischen dem tz 1 der Kommissionsanträge und der jetzt vorliegenden Resolution ist.
Durch den tz 11j der Kommissionsvorlage sollte ja sofort ein Gesetz geschaffen werden, nach welchem die betreffenden neuen Belastungen, 1'die im ß 1 aufgeführt sind, auf den Znvalidenfonds über-tragen werden.
Die Resolution oder der Antrag Rickert st!
Genoffen ersucht aber die Regierung lediglich, ein Gesetz des j gleichen Inhalts vorzulegen, und damit steht der Herr Antragsteller durchaus nicht im Widerspruch mit den Aeußerun-j!
gen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts; im Gegentheil, er folgt den Erklärungen und Intentionen desselben.
(Der Herr Vorredner geht aber über die Intentionen!
des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts und, wie ich annehmen darf, 'über die Intentionen der Regiemng weit »s hinaus.
Denn von der Regierung wurde ja erklärt, auf den f'Gedanken des § 1 der Kommissionsvorlage einzugehen willens i und bereit zu sein, während der Herr Vorredner das ablehnt, und zwar unter Bezugnahme auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Lucius, die aber nach meiner Ansicht auch nicht das rechtfertigt, was Herr von Maltzahn-Gültz heute, will.
Es ist auch durchaus nicht richtig, daß die Vereinnah- j!
mung der Ueberschüffe an Zinsen im Etat, welche nach dem V Gesetze über den Znvalidenfonds jetzt schon zulässig ist, voll-
kommen kongruent wäre mit dem im Antrage Rickert enthaltenen Gesetzesvorschlage.
Dieser Vorschlag geht über die i bloße Absorption und etatsmäßige Verwendung der etwa überschüssigen Zinsen hinaus, er geht dahin, auch die ohne-, dies zur allmählichen Aufzehrung bestimmen Bestände des Znvalidenfonds allenfalls mit zur Deckung der älteren und neuen Belastungen heranzuziehen.
Meine Herren, was die Stellung meiner Freunde zu der beantragten Resolution an- langt, so nehmen wir an, daß sie, wie aus ihrem Inhalt j zu ersehen ist, einen Ersatz für den tz 1 bieten soll; wir bedauern nur, nicht sagen zu können, daß sie einen vollen Ersatz auch wirklich biete.
Noch mehr bedauern wir, daß.
Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1876.
1243 § 1 der Kommissionsvorschläge abgelehnt wurde, weil wir annehmen und überzeugt sind, daß alle Voraussetzungen für die Annahme jenes Paragraphen wirklich gegeben sind.
Gerade der Herr Abgeordnete Rickert hat ja übereinstimmend mit uns bei der zweiten Berathung hier selbst erklärt, und zwar ohne Widerspruch erklärt, daß auch.
nach seiner Ansicht die Mittel des Znvalidenfonds vollkommen ausreichen, um die ihm zu übertragenden neuen Belastungen zu übernehmen.
Wenn wir nun aber dennoch der Resolution zustimmen, so betrachten wir dieselbe als eine Akzeptation gerade der Zusage, welche der Herr Präsident des Reichskanzleramts bei der zweiten Berathung dem Reichstage gemacht hat.
(Sehr richtig!)
Und wir erwarten um so mehr, wenn diese Akzeptation auch vom Reichstage durch Annahme des Antrags Rickert erklärt werden wird, die Erfüllung dieser Zusage.
Wir werden, wie wir dieses auch ohnedies gethan haben würden, bei der Etatsberathung pro 1877 darauf zurückkommen und wir glauben lediglich hier noch konstatiren zu fallen: gegenüber dieser Zusage und angesichts des heutigen, die Zusage akzeptirenden Antrags würde es von der Reichsregierung kaum verantwortet werden können, dem Reichstag bei der Etatsaufstellung pro 1877 etwa erhöhte Matrikularbeiträge oder neue Steuern zuzumuthen.
(Hört!
hört!
links.)
Das scheint mir die hauptsächliche Wirkung der Resolution zu sein, und das ist es namentlich, was uns die Resolution annehmbarer erscheinen läßt.
Wir bitten Sie deshalb, gleichfalls derselben zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Häuel: Es liegt mir ein Schlußantrag vor vom Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche jetzt diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schluß herbeiführen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß der Diskussion ist herbeigeführt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert und Genoffen ist gedruckt vertheilt worden; die Verlesung desselben wird mir daher wohl erspart
(Zustimmung.)
Zch bitte daher diejenigen Herren, welche den Antrag Rickert, Hölder, Dr. Wehrenpfennig in Nr.
218 der Drucksachen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gelangen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung, der dritten Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Zimmermann vorgelegte »Gesetzentwurfs, betreffend die weitere geschäftliche Behandlung der Entwürfe einer deutschen Konknrsordnnng und des dazu gehörigen Einführungsgesetzes, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
194 der Drucksachen).
Zch eröffne zunächst die allgemeine Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Zch wollte zu diesem Gesetzentwurf noch zwei Worte sagen, weil ich vielfach höre, daß man im Hause doch noch Bedenken gegen denselben hat.
Man beruft sich dabei namentlich auf eine Aeußerung, die ich selbst gethan habe, daß diese Konkursordnungskommission nicht unbedingt dieselbe sein müßte, wie die Zustizkommission, daß die beiden Gesetze nicht unzertrennlich zusammenhängen.
Das ist zwar vollkommen richtig, aber auf der anderen Seite habe ich schon damals betoNt, daß unbedingt die Uebereinstimmung der Bestimmungen der Konrursordnung mit der Zivilprozeßordnung erhalten werden muß, und daß, wo etwa Inkongruenzen aus den Berathungen der Kommission sich ergeben, es dringend nothwendig und wünschenswerth ist, vor der Berathung der Gesetze im Plenum diese Inkongruenzen durch Rücksprache unter den Kommiisionsmitglicdern zu beseitigen.
Wenn nun die Konkursordnungskommission ihrerseits mit der zweiten Lesung des betreffenden Gesetzes nicht hat fertig werden können, wenn zwar die zweite Lesung der Zivilprozeßordnung von der Zustizkommission beendigt ist, irgend eine definitive Erklärung der Reichsregierung aber noch nicht vorliegt, so ist diese eben bezeichnete Nothwendigkeit geblieben, und es ist sehr wünschenswerth, daß durch das Bestehenbleiben der Konkursordnungskommission diese Möglichkeit, eine vollständige Harmonie unter beiden Gesetzen herbeizuführen, gegeben wird.
Das scheint mir ganz klar aus der Hand zu liegen.
1.
Aber auch nach der anderen Seite scheint es mir doch auch aus sachlichen Gründen sehr bedeutungsvoll, daß die Kommission zusammenbleibt.
Wir haben dis Erfahmng in der Zustizkommission gemacht und auch die Herren in der Konkursordnungskommission haben dieselbe Erfahrung gemacht —, daß so große organische Gesetze sehr schwer oder fast gar nicht vollständig berathen werden können während der Plenarberathungen des Reichstags.
Man muß in dem ungestörten Zusammenhange der Berathungen bleiben, man muß den Kopf vollständig frei haben, wenn man Ersprießliches dabei leisten soll.
Diese Erfahrung hat die Zustizkommission in ausgiebigstem Maße gemacht.
Zch glaube, eine Berathung von vierzehn Tagen, wenn der Reichstag nicht zusammen ist, ist förderlicher für ein solches Werk, als eine Berathung von vier oder sechs Wochen, wenn der Reichstag zusammen ist.
(Sehr richtig!)
Wenn nun die Konkursordnungskommission vor dem Zusammentritt des nächsten Reichstags, in welchem die Gesetze berathen werden, die ganze Konkursordnung in Harmonie mit der Zivilprozeßordnung abschließt, wenn vielleicht noch einige Zeit zwischen diesem Abschlüsse und der betreffenden Publikation der Beschlüsse vor dem Zusammentritt des nächsten Reichstags, wo diese Gesetze zur Berathung kommen, liegt, wenn die öffentliche Kritik noch hinzutreten kann, dann ist die ganze zusammenhängende Serie von Zustizgesetzen bereit in dem Momente, wo der Reichstag zusammentritt, es tritt gar keine Verzögerung ein, die Gesetze bleiben in Harmonie, und ich glaube, der ganze Abschluß der Zivilgesetzgebüng wird dadurch ungeheuer erleichtert.
Wenn die Konkursordnungskommission der Meinung ist, daß sie in einer Berathung von etwa vierzehn Tagen, wenn sie sich ausschließlich dieser Berathung widmen kann, dieses Gesetz zum Abschluß zu bringen im Stande ist, so ist das um so erfreulicher.
Aber ich glaube, solche Berechnungen sind 1244 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1876. an sich etwas unsicheres, und ich möchte der Konkursordnungskommssion daher doch den Rath nicht geben, ihre Berathungen erst ganz kurze Zeit vor dem Zusammentritt des nächsten Reichstags eintreten zu lassen.
Es scheint wünschenswerther zu sein, sich die gehörige Zeit zu gönnen, und auch längere Zeit noch vor dem Zusammentritt des Reichstags diesen Gesetzentwurf abzuschließen.
Ich glaube daher, wenn man von persönlichen Rücksichten absieht, wenn man von der Diätenfrage absieht, wenn man nur sachliche Rücksichten im Auge hat, so muß ich sagen, das ganze Werk der Gesetzgebung wird durch diesen Gesetzentwurf sehr wesentlich befördert, und ich glaube, der Reichstag ist doch auch seinerseits verpflichtet, der überwiegenden Ansicht, die in der Kommission selber vorherrschend ist, in dieser Beziehung Rechnung zu tragen.
Zch würde daher bitten, den Gesetzentwurf des Herrn Kollegen Zimmermann anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht gewesen, in dieser dritten Lesung des Gesetzes noch einmal wieder das Wort zu nehmen, nachdem in der zweiten Lesung das Gesetz durch Majoritätsbeschluß des Hauses ohne anderen Widerspruch als den meinigen angenommen ist.
Die Ausführungen des Herrn Vorredners zwingen mich aber doch, meinen Standpunkt noch etwas klarer darzustellen, wie mir das in der zweiten Lesung gelungen zu sein scheint.
Wenn der Herr Abgeordnete Miquel sagt, es sei nothwendig, um den Zusammenhang der beiden Gesetze herzustellen, es sei nothwendig, um ein so großes Gesetz zu berathen, daß man sich diesem Gesetze ganz besonders widme, so hat er nur dann vollständig Recht, wenn es sich darum handelte, ein neues Gesetz zu machen, er hätte auch Recht, wenn es sich darum handelte, die Berathung eines Gesetzes aus dem Gesichtspunkte vorzunehmen, daß nun alle Schwächen daraus zu entfernen und unter Umständen bei abweichender Meinung ein neues Gesetz herzustellen sei, er hat aber meiner Ansicht nach nicht Recht, wenn er davon ausgeht, daß die Aufgabe des Reichstagsabgeordneten darin besteht, die vorgelegten Gesetze von solchen Gesichtspunkten aus aufzufassen.
Er übersieht auch, das ein Mitglied des Reichstags, welches während der Sessionen solche Gesetze berathen soll, das wird doch auch noch öfter vorkommen ein sehr großes Hilfsmittel zu einer sachlichen Berathung solcher Gesetze dadurch hat, daß es mit den Kollegen im Reichstage im gegenseitigen Meinungsaustausch bleibt und die verschiedenen Gegenstände mit denselben überlegen kann.
Wenn dagegen während der Zeit, wo der Reichstag nicht Session hat, solche Gesetze berathen werden, so werden sie allerdings von einem gewissen Standpunkte aus eine eingehendere Berathung der Fragen ermöglichen, aber ich halte das nicht für einen Vortheil; im Gegentheil, ich fürchte eine zu eingehende Berathung.
Die Konkursordnung ist im allgemeinen als gut und richtig und gelungen anerkannt, ich fürchte, daß aus einer so speziellen Berathung, bei der auch verschiedene Mitglieder fehlen werden, die nicht abkommen können, nicht das Vollkommene erhalten bleibt, was sie jetzt bietet.
Zch will mich auf diese Ausführungen beschränken, der Reichstag wird ja wissen, was er zu beschließen hat, ich wollte mich über meinen Standpunkt nur klar aussprechen.
Wenn der Herr Abgeordnete Miquel persönliche Rücksichten betont hat, so kann ich ihn ganz beruhigen, diese persönlichen Rücksichten werde ich beseitigen dadurch, daß ich den Herrn Präsidenten ersuche, mich aus der Kommission zu entlasten.
Vizepräsident Dr. Hänel: Es liegt mir ein Schlußantrag vor von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen, sich erheben zu wollen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schluß herbeiführen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß der Diskussion ist herbeigeführt.
Zch eröffne jetzt die Spezialdiskussion und zwar zunächst über §1, über tz 2, über § 3, über §4, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzentwurfs.
Es meldet sich überall hier Niemand zum Wort; ich darf daher die Annahme der von mir aufgerufenen Paragraphen, der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes konstatiren.
Zch thue das hierdurch.
Meine Herren, wir gelangen zur Abstimmung über das Ganze des Gesetzentwurfs, betreffend die weitere geschäftliche Behandlung der Entwürfe einer deutschen Konkursordnung und des dazu gehörigen Einführungsgesetzes.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Gesetzentwurf nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität, der Gesetzentwurf ist angenommen.
(Abgeordneter Dr. Simson übernimmt den Vorsitz.)
Präsident Dr. Simson: An der achten Stelle der Tagesordnung steht die Fortsetzung der Berathung der Vorlage, betreffend die Ermächtigung des Reichskanzlers zur Erwerbung der Grundstücke des Krollschen Etablissements re.
für die Errichtung des Reichstagsgebäudes (Nr.
154 der Drucksachen).
Zu dem Antrag Nr.
201, der schon in der letzten Sitzung vorgelegen hatte, sind noch die drei Anträge unter Nr.
214 der Drucksachen gekommen.
Zn der Diskussion hat der Abgeordnete vr.
NeichenSperger (Crefeld) das Wort.
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, Sie wollen mir gestatten, wieder auf die Basis zurückzukommen, von welcher aus meiyes Erachtens die heutigen Beschlüste zu fassen sind.
Dieser hohe Reichstag hat beschlosten: 1.
1 den Reichskanzler aufzufordern, Einleitungen zu treffen, um das hinter dem Kriegsministerium der ehemaligen Porzellanmanufaktur und dem Herrenhause belegene Terrain, soweit solches zur Errichtung eines Reichstagsgebäüdes erforderlich, zu erwerben und die desfallsigen Vereinbarungen dem Reichstage baldmöglichst zur verfassungsmäßigen Beschlußnahme vorzulegen; 2.
1 Delegirte zu ernennen und Sachverständige zuzuziehen, welche die Vorbereitung zur Feststellung eines definitiven Bauplans nebst Kostenanschlages für das künftige Reichstagsgebäude in Angriff zu nehmen hätten.
Meine Herren, was die Zuziehung von Sachverständigen betrifft, so erlaube ich mir, weil ich es nach der vorigen Debatte zur Klarstellung für nothwendig erachte, zu bemerken, daß dieselben ursprünglich eine entscheidende Stimme in i i 1245 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1876. der Kommission hatten.
Es ist das hier im Reichstage kritisirt worden, und zwar seitens des Herrn Abgeordneten von Denzin, und von da ab haben, namentlich auch bei den letzten Berathungen, die Sachverständigen keine entscheidende, sondern nur noch eine berathende Stimme gehabt.
Was nun den unter Nr.
1 enthaltenen, soeben von mir verlesenen Beschluß anbelangt, so scheint es nur, daß sonnenklar und unwidersprechlich daraus hervorgeht, daß der Reichstag das Terrain hinter dem Herrenhause als das geeignete befunden hat, daß er dann der Kommission den Auftrag gegeben hat, über die Erwerbung des Terrains zu verhandeln, und daß er endlich auch beabsichtigte, unter Zuziehung der Sachverständigen Vorbereitungen zu einem definitiven Kostenanschläge treffen zu lassen.
Zch meine, das liegt doch klar in den Worten.
Zch glaube aber auch noch hinzufügen zu dürfen, daß ich wohl der beste Interpret dieser Worte bin, da der Antrag von mir ausgegangen war.
Und nun, meine Herren, was hat die also vom Reichstage berufene Kommission ihrerseits gethan
Sie hat, wie Sie aus dem Kommissionsberichte ersehen, den Sachverständigen die Frage gestellt, ob „unter strenger Festhaltung des Programms und des Reichstagsbeschlusses auf dem Terrain hinter dem Kriegsministerium, der ehemaligen Porzellanmanufaktur und dem Herrenhause, die Erbauung eines würdigen, monumentalen und zweckmäßigen, mit angemessenen Zugängen versehenen Parlamentsgebäudes ausführbar ''sei.
Meine Herren, dieser Auftrag der Kommission ist gegen mein Votum damals erfolgt, und ich war, meines Erinnerns, nicht der einzige Repräsentant dieser Minorität.
Es ist bis jetzt immer übersehen worden, daß die Kommission nach Majorität ihre Maßregeln getroffen hat und daß sie keineswegs immer einstimmig war.
Zch habe schon in der Kommission ausgeführt, daß diese an die Sachverständigen gerichtete Frage nicht harmonire mit dem Kommissorium, welches der Reichstag der Kommission gegeben habe, daß es vielmehr offenbar wieder eine Ablenkung von dem Grundstücke hinweg bezwecke, welches der Reichstag als das geeignete bekunden und als solches schon bei einer früheren Verhandlung in erster Linie bezeichnet hatte.
So also, meine Herren, ist die Kommission das bin ich nicht blos berechtigt hier zu sagen, sondern verpflichtet nicht auf der Linie fortgegangen, welche der Reichstag ihr durch den von mir verlesenen Beschluß bezeichnet hatte.
Es war nun leicht vorher zu sehen, wie die Sachverständigen votiren würden; in allen Kommissionsverhandlungen, welchen ich sämmtlich beigewohnt hatte, haben die Sachverständigen immer abzulenken gesucht von dem Grundstücke hier in unserer Nachbarschaft und immer und immer wieder Kroll in den Vordergrund geschoben.
So geschieht es denn auch wieder jetzt hier.
Als die Sachverständigen ihr Gutachten einreichten, haben sie dieses benachbarte, vom Reichstag als angemessen befundene Grundstück nicht als angemessen befinden wollen, sie haben erklärt, es ließe sich dort ein „monumentales '', der „Würde ''des Reichstags entsprechendes Parlamentshaus nicht errichten, also das direkte Gegentheil von demjenigen, was der Reichstag seinerseits beschlossen hatte.
Auf meinen damaligen Antrag, meine Herren, sind wir auf das Grundstück gegangen und ich habe den Herren aä oorttos zu demonstriren gesucht, welcher gewaltige Bau hier aufgeführt werden könnte.
Der Herr Abgeordnete Berger hat Ihnen schon in Ziffern angeführt, in feststehenden Ziffern, welcher große Flächenraum sich für ein solches Gebäude hinter dem Herrenhause darbietet.
Zch will nicht auf diese Ziffern im Detail eingehen, weil ich weiß, daß Ziffern sich nicht gut von den verehrten Zuhörern sofort sixiren und vergleichen lassen; ich resümire aber diese ziffermäßig genau festgestellte Größe des Grundstücks einfach in der Art, daß ich es den Herren dadurch wieder anschaulich mache, daß der kleinste Raum, welcher hier zur Disposition steht, selbst ohne daß Austauschungen vorkommen, den doppelten Flächeninhalt des Dönhofsplatzes umfaßt, und daß, wenn Sie Austauschungen, die ganz füglich bewirkt werden können, und zwar zum Vortheil aller Theile, zum Vortheil des Herrenhauses, das einen größeren Garten zur Disposition bekäme als jetzt, und zum Vortheil des Kriegsministeriums, welches, wenn es ein Stück abgäbe, hier eine ganze Reihe von Gebäuden in Austausch bekommen könnte, ich sage, wenn ein solcher Austausch stattfinden würde und einige Stücke von Privatgärten dazugenommen würden, dann haben Sie das drei- ja vierfache des Dönhofsplatzes, auf welchem Sie das Gebäude errichten können.
Da frage ich nun jeden Unbefangenen, ob ein solcher Platz nicht vollkommen ausreicht, um ein wahres Prachtmonument dahin zu stellen!
Zch muß hier noch bemerken, daß der Plan, welchen Herr von Unruh vorgelegt hat, nicht ganz der heutigen Sachlage entsprechend ist.
Meines Wissens hat das Herrenhaus unterdessen noch größere Erwerbungen gemacht, die auf dem Plan, der Natur der Sache nach, noch nicht bezeichnet werden konnten.
So, meine Herren, haben wir denn einen gewaltigen Platz.
Zch denke.
Sie haben, zum großen Theil wenigstens, den Ort angesehen; ich bin vermöge meiner früheren Wohnung fast täglich über den Platz gegangen und ich war immer erstaunt, wie es möglich sei, daran zu zweifeln, daß dieser Platz der allergeeignetste sei, daß er namentlich in Bezug auf seine Ausdehnung nicht etwas zu wünschen übrig lasse.
Meine Herren, was hat man dem entgegengesetzt in der Kommission und hier
Man sagt, es könne da kein monumentales Gebäude, kein Gebäude würdig des deutschen Reichstags errichtet werden.
Nun, meine Herren, der Begriff „monumental ''ist auch so ein Kautschuckbegriff, den man dehnen kann wie man will.
Meines Erachtens ist z.
B. das Zeughaus in der Nähe der Linden ein monumentales Gebäude; ich habe wenigstens nie daran gezweifelt.
Andererseits ist der Eskurial auch ein monumentales Gebäude; das deutsche Reich ist viel bedeutender als Spanien; um Spanien hinter uns zurückzulassen, müßten wir einen Bau aufrichten, der größer wäre als der Eskurial, sonst wären wir von den Spaniern geschlagen.
Mit solchen Argumenten sollte man doch so positiven Thatsachen gegenüber nicht auftreten.
Zch habe auch nie gehört, daß der Eskurial die Würde der spanischen Nation repräsentire, obgleich er Millionen, wenn nicht gar Milliarden gekostet hat.
Das sind, meiner Ansicht nach, Vorstellungen und Begriffe, die man in eine Materie nicht Hineinwersen soll, die so prägnanter und handgreiflicher Natur ist, wie die vorliegende.
Sodann, meine Herren, zweitens: wenn die Herren Architekten unter „monumental ''etwas anderes verstehen, als die Majorität des Reichstags, dann denke ich, haben wir Reichstagsmitglieder doch die Entscheidung und nicht die Architekten, von welchen Sie Alle wissen, daß sie von vornherein immer und immer gegen den Platz hinter dem Herrenhause operirt haben.
Und weswegen haben sie gegen ihn operirt
Weil der Platz zu anderen Zwecken bestimmt war, weil für den Platz von hiesigen Architekten schon Pläne entworfen waren.
Meine Herren, das ist wohl des Pudels Kern in der ganzen Geschichte.
Herr von Unruh hat uns bei der vorigen Debatte darauf hingewiesen, wie außerordentlich wichtig es sei, endlich einmal durch einen wahrhaft großartigen Bau auf dem Gebiet der Architektur wieder einen festen Haltepunkt sowohl für eine gesunde Entwicklung der Baukunst als der Plastik zu gewinnen.
Der Herr Abgeordnete von Unruh hat mir in seiner Schilderung des heutigen Zustandes dieser beiden Künste aus der Seele geredet; ich stimme vollkommen in Bezug auf seine Kritik des heutigen Zustandes dieser Künste mit ihm überein und ich glaube auch bei früheren Gelegenheiten dies schon zu erkennen gegeben zu haben.
Es freut mich, in der einflußreichen Persönlichkeit des Herrn von Unruh eine neue Stütze für meine Ansicht zu finden; 1246 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1876. allein ich glaube demselben gegenüber bemerken zu dürfen, daß die Akquisition des Krollschen Terrains und die Ausführung eines großartigen Gebäudes auf dieser Lokalität uns leider auch nicht die mindeste Garantie dafür bietet, daß wir aus diesem architektonischen Konfusorium herauskommen.
Meine Herren, das ist auf meiner Seite nicht blos eine trübe Ahnung, sondern meine Ansicht stützt sich auf dasjenige, was die große Architektenkonkurrenz in Bezug auf das Reichstagsgebäude selbst uns vor die Augen geführt hat.
Was haben wir da gesehen
Viele von Ihnen, wenn nicht die meisten, werden ebenwohl diese Pläne sich angesehen haben; war das denn nicht wieder dasselbe alte Konfusorium
Ich wenigstens glaube es behaupten zu dürfen.
Aus aller Herren Ländern, aus allen Stilen war da irgend etwas zu sehen, mit mehr oder weniger Verstand kombinirt oder durcheinander geworfen, bald ein Stück vom Louvre mit einem enormen Säulengang, in welchem wir im Winter uns der frischen Luft aussetzen sollten.
(Heiterkeit.)
Dann etwas Wiener oder Berliner Börse oder beides durcheinander, überall, oder doch hauptsächlich durch Säulen auf Effekt hingearbeitet, durch Säulen, die bekanntlich das allerkostspieligste und das allerunzweckmäßigste für unser Klima und unser Bedürfniß sind, die, mit einem Wort, zu nichts dienen, als dem Publikum vorzumachen, daß da ein Prachtbau stehe.
Nehmen Sie z.
B. an hiesiger Börse alle die Säulen, sie sind fast unzählig und haben keine andere Funktion zu erfüllen, als den Fenstern theilweise das Licht zu rauben, die Gesimse zu tragen, wie die Gesimse ihrerseits wiederum nur um der Säulen willen da sind.
Obenauf dem letzten Sims erhebt sich dann eine Unmasse von Figuren, theilweise sogar weiblichen Geschlechts, die man wirklich versucht ist, mit Leitern aus dieser bedenklichen Lage zu erlösen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube nicht zu übertreiben, man ist nur so gewohnt an alle diese Siebensachen, daß man gar nicht mehr darüber reflektirt; wenn man darüber reflektirt, so wird man finden müssen, daß das alles nichts ist.
Die Gebäude sehen so aus, als wenn ihre Dächer über Nacht abgebrannt wären; wo die Schönheit eigentlich stecken soll, ist sehr schwer herauszufinden.
Unzweckmäßig sind sie und erweisen sie sich als solche zumeist durch und durch.
Das also sind die Erfahrungen, die man im großen und ganzen bei jener Konkurrenz gemacht hat.
Es war nur ein einziger Plan da, der, meines Erachtens, einen großartigen, wahrhaft monumentalen Eindruck machte, und der zugleich wieder an unseren nationalen, den germ nischen Styl, anknüpfte, welcher Jahrhunderte hindurch den Ruhm der germanischen Race ausgemacht hat.
Es war dies der Plan des Engländers Scott, welcher den fünften Preis bekommen hat, an welchem freilich auch ich auszusetzen hatte, daß er einen zu großen Anlauf genommen hatte, daß er viel zu reich, zu komplizirt, zu großartig für unseren Zweck und unser Geld war.
Dahin ging auch meine Ansicht; aber es zeigte dieser Plan wenigstens die Möglichkeit, einen Bau zu machen, der nicht dem traurigen System des Eklektizismus oder der Geschmacksmengerei, wie wir ihm in der Gegenwart fast überall begegnen, huldigte.
Herr Scott hatte sich wohl irre führen lassen durch das ewige Gerede unserer Architekten von „Würde ''und „Monumentalität ''und gedacht, er will uns doch einmal etwas vorführen, was wahrhaftig monumental sei.
Sie haben den Plan wohl alle gesehen mir feiner mächtigen Kuppel und sogar mit noch etwas ausgestattet, was im 19.
Jahrhundert in unserem Lande nicht mehr angeht, eine große Kapelle war auf einer Seite angebaut.
(Heiterkeit.)
So konnte denn dieser Plan natürlich nicht den ersten Preis bekommen; ich finde das nach Lage der Dinge ganz in der Ordnung.
Alles andere war, wie gesagt, durchweg zusammengeholt s aus aller Herren Ländern, namentlich spielte der Louvre eine (große Rolle.
Das also wäre der deutschen Nation würdig,) daß wir den Louvre studiren gehen, den Louvre, über welchen i die ersten Architekten Frankreichs ich meine bei- u spielsweise Violist-Io-Onv und verweise auf seine Schrift: Ilistoirs ä'uns naalsou geradezu den Stab brechen.
Das nun sind die ästhetischen Aussichten, mit welchen Herr von Unruh uns nach Kroll zu locken versucht hat; meiner!
Ansicht nach mindestens sehr schwankende Nebelgestalten.
Ich bin sogar der Ansicht, daß gerade in der Kolosialität eines, solchen Baues, wie er gewünscht zu werden scheint, ein großes Hinderniß für die ästhetische Durchbildung desselben liegt.
Ich habe schon bei einer früheren Debatte vielleicht gesagt unm.
bitte dann um Entschuldigung, wenn ich es hier wiederhole: ein solcher kolossaler Bau, der nach allen vier Seiten hin (frei steht, bildet ein Hinderniß für die gruppenartige Ent- Wickelung, die ein solcher Bau seinem Zwecke und feinem f Wesen nach erfordert.
Es müssen dann vier Fanden ge-!
macht werben von fast gleicher Kostspieligkeit, diese Fayaden müssen gleich große Fenster haben, sonst entsetzt sich ja der gebildete Bürgersmann, und damit ist denn nach allen Richtungen hin dem Architekten natürlich schon die Richtschnur vorg!
schrieben; er kann, obgleich solches viel nothwendiger ist, als ein kolossaler Festsaal, für Büreaus und Haushaltungs- s bedürfnisse, für kleinere Wohnungsräume und dergleichen nur außerordentlich schwer in einem solchen quadratischen Kolosse ein ordentliches Unterkommen finden und wird demzufolge genöthigt, es wie die Zopfbaumeister zu machen, die großen Räume zu durchschneiden, sogenannte Entresols herzustellen, in welchen man hernach mit dem Kopfe leicht an die Decke stößt.
Das sind Nachtheile eines Plans, der auf ein Gebäude hinausläuft, was nach allen vier Seiten hin imponiren soll.
s Ein solches Gebäude muß, meiner Ansicht nach, einen Hauptkern zeigen, worin seine ästhetische Großartigkeit kulminirt; das Ganze muß sich dann nach den verschiedenen Richtungen hin entwickeln; es muß kleinere und größere Kompartimente und Abschnitte zeigen, wovon jeder Theil gerade seinen beson-.
deren Zweck zu erkennen gibt und für denjenigen Zweck gestaltet ist, dem es dienen soll.
Diese Kunst der Gruppirung eines großen Baues ist das wesentliche; von solchem Prinzip muß ausgegangen werden, wenn man ein solches Bauwerk errichten soll.
1 Der Herr Abgeordnete Duncker hat mich aufgefordert, zu sagen, ob denn nicht im Mittelalter, wofür ich ja einmal s die unselige Schwärmerei hätte, die geistlichen und weltlichen!
Leute immer danach getrachtet hätten, ihre Kathedralen und c Kirchen auf große und freie Plätze zu bauen.
1!
(Ruf von links: In dominirender Stellung!)
Ich nehme das an, ich glaube aber, in dem „Dominiren ''liegt das eben von mir Bezeichnete einbegriffen, und darum, handelt es sich ja hier, ob wir hier zur Seite einen Platz haben, der groß genug ist.
i Also meinetwegen in „dominirender ''Stellung!
Ich erwidere auf jene Frage: ja, man hat das möglich zu i machen gesucht, soweit es eben anging; aber ich glaube hinzufügen zu können, und zwar mit vollem Rechte, daß keine i Kathedrale einen Platz wie der Königsplatz und der Thier- l garten jemals um sich gehabt hat.
Sollte ich aber darin!
irren, so irre ich sicher nicht darin, daß jetzt keine Kathedrale mehr einen solchen Platz um sich herum hat und wahrlich, unsere englischen, französischen und sonstigen Kathedralen haben an ihrer Monumentalität und Würde dadurch nicht sonderlich eingebüßt, vorausgesetzt, daß nicht auf eine ganz bar-!
barische Weise die Häuser sich später an sie herangedrängt Habens '- Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1876.
1247 Meine Herren, es liegt geradezu ein Gewinn für ein monumentales Bauwerk darin, wenn andere kleinere Bauten in der Nähe sind, an welchen die Größe des Hauptbauwerkes bemessen werden kann.
So hat man denn auch neben alle die mächtigen Kathedralen meist ein Kapitelhaus hingesetzt, welches bei weitem die Höhe der Kathedrale nicht hat, man hat Sakristeien, Kreuzgänge und Domkurien umher gebaut, welche eine große Architekturgruppe bildeten, die sich an den Hauptbau anlehnte: der Hauptbau aber gewann dadurch, daß man seine Wucht an der Größe und der Bedeutung der Nebenbauten messen konnte.
Meine Herren, es verhält sich auf dem Gebiete der Plastik ähnlich, wie bei einem großen mächtigen Bau ich will bei einer Kathedrale bleiben—; da hat man in derZopfund Renaissancezeit geglaubt, man müsse die Figuren in demselben Maße kolossal machen, wie der Bau selbst es ist.
Sie finden das z.
B. bei der Peterskirche.
Das ist aber ganz verkehrt; dadurch verkleinert man den Bau, indem der Mensch seinen Maßstab für die Schätzung von Gebäuden in der Regel am Menschen nimmt und so an den Statuen die Größe des Gebäudes mißt.
Demnach kann ich ken Satz nicht als richtig anerkennen, daß ein Prachtgebäude dadurch imposanter wird, mächtiger wirkt, wenn es auf einem sehr ausgedehnten, immensen Platze steht.
Der Platz frißt vielmehr einen sehr großen Theil des Gebäudes auf.
Man wirkt, sobald die Größe des Platzes ein gewisses Maß überschreitet, dem Angestrebten entgegen; man schadet dem Bau.
Zch erlaube mir Ihnen ein Beispiel anzuführen, welches Sie nicht so leicht zurückweisen werden.
Es handelt sich da nicht um eine Kathedrale, sondern um einen Profanbau, der jetzt in London aufgeführt wird, nämlich um -den im Bau begriffenen Zustizpalast.
Meine Herren, auch über diesen Palast ist jahrelang hin und her verhandelt worden; wir brauchen uns also vor England wenigstens nicht zu schämen, wenn wir etwas viel Zeit mit den Vorbereitungen zu unserem Reichstagsgebäude verbrauchen; wenn wir aber die Engländer als Beispiel anzurufen vermögen, so können wir wenigstens einigermaßen ruhig sein.
Mitten in die City hinein baut man den immensen Zustizpalast, welcher Millionen kostet ich werde nachher eine Abbildung desselben auf den Tisch des Hauses legen und zwar baut man ihn im streng gothischen Style, angesichts der Paulskirche, die bekanntlich ein matter Abklatsch der Peterskirche ist; ich sage, mitten in die City hinein, in welcher gar nichts Gothisches rings umher zu sehen ist.
(Widerspruch.)
Zn der City
Gewiß nicht.
Zn der City also wird dieser gewaltige Bau aufgeführt.
Zch brauche auch nichts weiter anzuführen, mögen die Herren auch nicht in London gewesen sein, um die Ueberzeugung zu begründen, daß dieser Bau keinen Königsplatz, keinen Thiergarten, überhaupt keine Plätze um sich hat, die sich auch nur entfernt der freien Umgebung des jetzigen Krollschen Bauwerks annähern.
Sie sehen also hier wieder, daß dieses praktische Volk, welches seine Millionen wahrlich auch nicht in den Wind streuen will, von solchen Ansichten nicht ausgeht, wie sie hier von unseren Architekten stets als durchschlagende Motive geltend gemacht worden sind.
Ebenso spricht dieser Bau für dasjenige, was ich Ihnen zuvor zu sagen die Ehre hatte, nämlich dafür, daß ein solches Bauwerk, welches so vielen verschiedenen untergeordneten Zwecken zugleich mit dem Hauptzwecke dienen soll, als Gruppenbau und nicht als einförmiger Koloß, als eine viereckige Masse behandelt werden muß.
Meine Herren, ich gehe aber weiter und sage, wir haben auch gar nicht nöthig, einen solchen Massenbau hinzustellen, wie ein solcher z.
B. von einzelnen Architekten und namentlich von solchen, die prämiirt worden sind, uns vorgemalt wurden.
Darin sind wir denn doch noch vollkommen die Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Herren; wir haben Niemanden Zusicherungen gemacht, im Gegentheil, wir haben ausdrücklich erklärt, wir machten hinsichtlich des zu befolgenden Plans keine Zusicherungen.
Zch wäre nun der Ansicht, daß wir bei einem solchen Bauwerk auf die enormen Prunksäle und ähnliches gerade im Interesse der Kunst verzichten sollten; je großartiger Sie die inneren Räume gestalten, desto eher ist man veranlaßt, wenn nicht genöthigt, wieder zu allerhand Scheindingen zu greisen, zu Gips und Gott weiß zu was für sonstigen Surrogaten.
Zch will nicht exemplisiziren, sonst könnte ich manches Einschlagende anführen, wo der Gips die Hauptrolle spielt, wo also der Gipszieher und nicht der Plastiker, der Bildhauer die Hauptrolle spielt.
Zs größer Sie die Räume gestalten, desto schwerer wird es, sage ich, sie künstlerisch, wahrhaft künstlerisch auszustatten und durchzubilden.
So, meine Herren, glaube ich denn, daß, wenn der Platz es nöthig machte, wir ganz füglich auf die großen Salons verzichten könnten, worin vielleicht alle Zahre oder alle drei Zahre einmal ein großer Ball gegeben würde, aus daß die Herren Reichstagsabgeordneten den Berliner Damen die Honneurs machen.
(Heiterkeit.)
Zch muß noch sagen, daß, wenn der Präsident des Reichstags solche Prachträume benutzen sollte, wir vorher erst unsere Präsidenten remuneriren müßten, wie man den englischen Speaker remunerirt, indem wir ihm etwa 10, 000 Pfund Sterling zubilligen.
Wollen Sie so tief in die Tasche greifen
Anderenfalls möchte ich wissen, wer die Honneurs in den großen Salons machen sollte.
Sehr wohl könnte ja auch als Wohnung des Präsidenten ein konvenables Haus in der Nähe oder anschließend gebaut werden.
Das würde dem zeitweiligen Präsidenten gewiß viel angenehmer sein, als wenn wir ihm enorme Räume schaffen, worin er sich gewissermaßen als geliehen zu betrachten hätte; diesen Eindruck hätte er, wenn er nicht etwa ein geborener Fürst wäre.
Zn der Regel zieht doch in einen solchen Palastbau ein Mann aus den mittleren Ständen; dem stellte man also vergoldete Möbel und ähnliche Dinge hin, da ja Alles harmoniren muß.
Meiner Ansicht nach wäre das nicht praktisch und zweckmäßig.
Aber auch wenn dem nicht so wäre, und wir einen großen Saal für Bälle und Festversammlungen nebst einer Wohnung für den Präsidenten in das Parlamentshaus legen wollten, selbst dann, meine Herren, ist der Raum, den wir hier neben uns haben, noch vollkommen groß genug.
Zch habe mich davon überzeugt in der Art, meine Herren, daß ich einem Architekten, der hier unter den Preisrichtern war und der die Verhältnisse kennt, die Grundflächen der Pläne mitgetheilt habe, wie sie uns vorgelegt worden waren.
Demselben gab ich also die Grundrißschnitte und habe ihn ersucht, danach einen Plan nach dem Programm, wie derselbe früher aufgestellt worden war, zu konstruiren, und er hat herausgerechnet ich könnte Ihnen seine Entwürfe vorlegen, es waren natürlich keine förmlichen Pläne, sondern allgemeine Dispositionen er hat herausgerechnet, sage ich, daß man ganz füglich allen Erfordernissen auf jenem Platze gerecht werden kann, aber natürlich in der Art, wie ich es vorher bezeichnet habe, indem man einen Hauptbau für die Haupträume und um denselben herum abseits der Hauptfayade sich gruppirende kleinere Gebäude für untergeordnete Bedürfnisse hinstellt.
Dann bleibt noch, und das sage ich aus voller Ueberzeugung, weil ich es gesehen habe, nach der Königgrätzerstraße Raum übrig, der von hier aus bis ungefähr dorthin an die Wand (gegenüber der Tribüne) geht, so daß also ein Vorgarten sich ergibt, die Königgrätzerstraße kommt dazu; ringsum sind Gärten, die voraussichtlich nie bebaut werden, der des Kriegsministeriums, des Prinzen Albrecht, nach der anderen Seite der des Herrenhauses.
Da wären wir geschützt und gedeckt; man hätte alles, was 176 1248 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1876. man unter unseren Verhältnissen nur wünschen kann; denn begafft wollen wir doch Alle nicht gerne werden, wenn wir zu unserer Erholung umhergehen.
Das Projekt des Durchbrechens der Kochstraße ist überdies längst schon im Werke, und ich möchte sagen, es bietet dasselbe sich als.
ganz naturgemäß, wenn nicht als nothwendig dar, wenn es aber so kommt, so haben Sie auch von allen Seiten Zugänge; von der Königgrätzerstraße her haben Sie zwei Zugänge und hier haben wir unseren jetzigen Raum, von welchem aus wir auch noch einen Zugang machen können.
Ich wüßte also wirklich nicht, wie man dem von uns beschlossen gewesenen Projekte etwas anhaben könnte.
Und, meine Herren, was hat man denn dagegen
Zch habe, wie gesagt, blos die Schlagworte „monumental ''und „würdig '', aber noch keine greifbare Gegenargumentation gehört.
Die preußische Regierung hat uns erklärt, sie habe über die betreffenden Räumlichkeiten, welche wir durch einen formellen Reichstagsbeschluß nicht blos als geeignet, sondern als bestimmt für den Reichstagsbau bezeichnet hatten, ihrerseits verfügt, und auf welchen Grund hin
Wie sie selber in ihrer Mittheilung sagt, auf Grund eines „Beschlusses unserer Kommission ''.
Aber, meine Herren, die Kommission hatte doch gar nichts zu beschließen.
Zch habe Ihnen deshalb gleich im Eingang vorgelegt, was sie zu thun hatte, sie hatte einem Beschluß des Reichstags Folge zu geben, sie hatte ihn nicht einmal zu kritisiren, sondern sie hatte ihn einfach auszuführen.
Was kann denn überhaupt eine Kommission endgültig beschließen
Alle unsere Kommissionen hier fassen Kommissionsbeschlüsse, das aber sind keine Reichstagsbeschlüsse.
Die Kommission war unser Mandatar; wir hatten ihr eine bestimmte Aufgabe gestellt.
Die Kommission hat nun in ihrer Majorität dies nicht beachtet.
Es saßen darin nicht blos Reichstagsmitglieder, meine Herren, das bitte ich wohl zu merken; man thut immer, als wenn die Kommission blos aus Reichstagsmitgliedern bestanden hätte; da waren aber noch Bundesräthe und Präsident war Herr Weißhaupt.
(Hört!
hört!)
Die Architekten saßen immer dabei und haben für ihre Monumentalität plaidirt; so war die Kommission zusammengesetzt und sie hat in ihrer Majorität, abweichend von ihrem Kommissorium, immer wieder im Interesse des Krollschen Lokals die „Würde ''in den Vordergrund geschoben.
Wie konnte da nun, frage ich, die preußische Regierung auf ein solches Gutachten weiter war es doch nichts der Architekten das Gutachten der Architekten liegt nämlich dem Gutachten der Majorität der Kommission zu Grunde sagen, jetzt sei für sie die Sache fertig; sie habe jetzt einen Beschluß der Kommission, nun verfüge sie frei über die fraglichen Grundstücke.
Meine Herren, man hat uns hier vom Bundesrathstische aus den Einwurf gemacht, warum wir geschwiegen, warum wir nicht alsbald zugegriffen hätten.
Allein wir konnten doch nicht besser und fester zugreifen, als wir es in jenem Beschlusse gethan haben.
Das mehrgedachte Kommissionsgutachten ist erst fertig geworden, als der Reichstag eben im Begriffe war, auseinanderzugehen.
Zch erinnere mich dessen ganz genau; es waren nur noch ein paar Tage übrig und der Herr Präsident von Forckenbeck konnte deswegen die Sache nicht mehr zur regelmäßigen Verhandlung bringen; es schwebte dann doch allermindestens die Sache noch.
Dem gegenüber sagt die preußische Regierung, es liege nunmehr eine vollendete Thatsache vor; es handle sich nur noch darum, einen anderen Platz aufzusuchen, und sie schlage den von Kroll vor.
Zch glaube doch wahrlich nicht, daß der Reichstag es über sich gewinnen kann, in solcher Art sich den Wind abgewinnen zu lassen; denn auch nicht die mindeste Unterlage für dieses Vorgehen der preußischen Regierung lag vor, außer einem Gutachten »der Majorität einer Kommission, welchem gegenüber ein I Reichstagsbeschluß stand.
Hätte denn die preußische Regie- L rung nicht eben so gut, wie sie jetzt vor uns getreten ist, I im Eingänge der vorigen oder doch der jetzigen Session vor11 uns treten können mit.
einer ähnlichen Vorlage, worin aber11 dann, statt einer angeblich vollendeten Thatsache, eine Frage s an uns gerichtet worden wäre
Dann würden wir natürlich s sofort die Antwort gegeben haben.
Wenn man aber sowie s geschehen vorging, dann glaube ich nicht, daß wir unsererseits der preußischen Regierung besonders zarte Rücksichten schuldig sind; ich glaube vielmehr, daß wir allen Grund haben, bei unserem wohl erwogenen, ernstlich debattirten Beschlusse zu verharren.
j Nun aber, meine Herren, soll also das Lokal von Kroll genommen werden!
Es ist schon so viel darüber gesprochen worden öffentlich und privatim, daß ich nicht auf alle die (Znkonvenienzen wieder eingehen will, welche die Lage des Etablissements von Kroll für den Reichstag mit sich führen würde.
Aber, meine Herren, das Eine glaube ich doch be- merken zu müssen: jedenfalls müßte der Reichstag dann nicht mehr in den Winter fallen.
Denn in der Winterjahreszeit s wäre uns doch wahrlich nicht zuzumuthen, es wäre etwas, s was Einen sofort zurückschrecken muß, namentlich an den s Abenden in jene Gegend zu gehen.
Herr Duncker hat uns r auf das Beispiel unseres hochverehrten Herrn Feldmarschalls s hingewiesen, der den Weg zum Generalstabsgebäude in der s härtesten Winterzeit zu Fuß zurücklege.
1 (Sehr richtig!)
1!
Meine Herren, es ist eigentlich allzu schmeichelhaft für s uns Andere, mit einem so hochstehenden Herrn verglichen zu werden; überdies macht der Herr Graf von Mollke in so vielen Beziehungen eine Ausnahme im1Vergleich1s (Heiterkeit) s mit anderen gewöhnlichen Sterblichen, daß ich glaube, diese Exemplifikation war nicht ganz glücklich gewählt.
Uebrigens steht auch dem Herrn Grafen von Moltke eine Equipage zur) Verfügung; j (Heiterkeit) s wenn das Wetter ihm zu toll wird, kann er diese immer i j noch kommandiren.
V (Heiterkeit.)
1
So viel ich weiß, haben unsere heutigen Abgeordneten, und!
ich glaube auch die Abgeordneten der Zukunft, durchweg Equipagen nicht zu ihrer Disposition.
1!
(Ruf: Omnibusse!
Heiterkeit.)
1!
—Es wird mir gerufen: Omnibusse!
Zch will einmal zugeben, meine Herren, daß das schöne Zdeal des Herrn Abgeordneten Duncker, ein Reichstagspferdebahnomnibus verwirk- st licht wird.
Das ist ja möglich.
Aber, meine Herren, dann bitte ich Sie doch einmal, ein klein wenig sich zu vergegenwärtigen, t ob das mit der Würde des Reichstags und seiner1Mitglieder1-s verträglich ist, wenn man Abends nach einer Kommissionssitzung oder nach parlamentarischen Vereinigungen denn wozu sollen wir denn Speisesäle und eine großartige Restauration einrichten, wenn wir solche nicht da auch1haben1sollen1 —und diese Vereinigungen dauern wir sind ja unter uns bis weit nach Mitternacht —1: (Heiterkeit) wenn wir, sage ich, zu solcher Zeit immer einen Pferde- V Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1876.
1249 bahnomnibus zur Verfügung haben müßten denken Sie sich das Gedränge der verehrten Herren Kollegen (Heiterkeit) denn man kann doch keine Arche Noah hinstellen, (Heiterkeit) wo Zeder zuerst in den Omnibus kommen will; man müßte für je 10 Mann einen Omnibus zur Verfügung stellen.
Wie gesagt: dieses Omnibusideal, meine Herren, erträgt eine nähere Beleuchtung meines Erachtens nicht, und ob das würdig ist, wenn um die Winternachtszeit die Vertreter der deutschen Nation schlotternd oder triefend (Heiterkeit) durch das Brandenburger Thor einmarschiren, das scheint mir doch sehr zweifelhaft zu sein.
Meine Herren, ich will Ihnen aufrichtig gestehen, daß ich fast lieber für die Verlegung des Reichstags nach Charlottenburg wäre; da kann man sich eher wohnlich einrichten; da sind kleine Häuser, und werden derselben preiswerth rasch gebaut; man richtet sich dort kleinwirthschastlich ein, und wie unsere Architekten den Louvre studiren, so würden wir unsrerseits Versailles nachbilden; das wäre ja vielleicht ganz modisch.
Aber, meine Herren, die Umgegend Kroll bietet wirklich alle die kleineren Behagligkeiten nicht dar, die der Reichstagsabgeordnete in seinen Ueberstunden doch hoffentlich in Anspruch nehmen darf.
Ich gebe ja zu, es können da herum noch große Häuser gebaut werden: viele können es jedenfalls nicht sein, wenn man den Thiergarten nicht angreifen darf und es wird ja immer behauptet, der Thiergarten könne schlechterdings nicht weiter angegriffen werden; aber wenn da große Häuser gebaut werden, dann werden in denselben nicht einzelne Zimmer hergerichtet, worin die Abgeordneten für zwei oder drei Monate sich einmiethen können.
Schon die Preise der Grundstücke nöthigen dort die Leute, Prachtgebäude hinzustellen, in ihrem Sinne Prachtgebäude, von welchen man die Stockwerke für 2, 3000 Thaler miethet.
Damit können wir nichts anfangen, da können wir nicht unterkommen, das, glaube ich, liegt in der Natur der Sache; man braucht sich blos in der Alsenbrückengegend umzusehen, dann findet man, daß das Alles so wörtlich wahr ist, wie ich Ihnen hier sage.
So also, meine Herren, stehen nach allen Seiten die gewichtigsten Gründe dem Krollschen Projekt entgegen, Herr von Unruh hat uns selbst noch darauf aufmerksam gemacht, was wir möglicherweise dort bezahlen würden.
Er hat, wie er überhaupt ja in der Sache loyal das Für und Wider plädirte, uns daran erinnert, welche „Gründerpreise ''— so nannte er sie— früher gefordert worden sind, namentlich auch von der preußischen Regierung, die, wie schon gesagt, mit uns überhaupt gar nicht so feinfühlig umgeht, daß wir nöthig hätten, die zartesten Rücksichten ihr gegenüber zu nehmen.
Also Gründerpreise sind damals gefordert worden, wie Herr von Unruh sagte.
Was würde man nun aber erst fordern, wenn hier ein fester Beschluß für Kroll gefaßt wäre
Wenn wir dann mit gebundenen Händen die Verhandlungen anfingen, glauben Sie wohl, daß man die bisherige Linie verlassen würde
Ich glaube, nach den gewöhnlichen menschlichen Erfahrungen sagt man: „lieber Freund, jetzt gibst du, was ich will, wir haben nicht mehr zu akkordiren, das fordere ich, und damit basta '', und da müßten wir denn das Geforderte geben oder den Beschluß wieder rückgängig machen, das ist ja sonnenklar.
So also, meine Herren, würde auch von diesem Standpunkt aus auf keinen Fall irgendwelcher Vortheil zu erwarten sein.
Dahingegen sehen Sie sich nochmals den Platz in unserer Nähe an, von welchem ich wirklich bedaure, daß nicht alle anwesenden Herren ihn persönlich genau in Augenschein genommen haben.
Dieser Platz ist fiskalisch, der Platz steht.



(Stimmen: Preußisch fiskalisch!)
—preußisch fiskalisch, das ist ganz richtig; da sind aber noch keine Gründerpreise gefordert worden, da würde man also noch nicht herunter zu akkordiren brauchen; ich denke zunächst an die Privatleute von ihnen kann man doch gewiß keine Delikatesse in Geldsachen verlangen.
(Stimme: Warum nicht )
—Bei Privatleuten
Zch gratulire den Herren, die solchen edlen Seelen begegnet haben.
Von diesem Standpunkt aus, in Beziehung auf den Kostenpunkt, ist dies jedenfalls der geeignetste Platz.
Aber, meine Herren, wie in Bezug auf die Zmpffrage, so wurde ich jetzt auch mit Zusendungen, Plänen und Rollen bedacht, in diesen Tagen noch; eine große Zahl von Ouarrös wurden und sind uns zur Verfügung gestellt; kurz, es fehlt nicht an Plätzen.
Der Herr Abgeordnete Duncker hat uns zwei geeignete Plätze jetzt auch noch vorgeschlagen, für den Fall, daß Sie von dem hier in Frage stehenden abgehen sollten, aber einen geeigneteren finden Sie meiner vollen Ueberzeugung nach nicht, als denjenigen, welchen Ihr letzter Beschluß bestimmt hat, das Reichstagsgebäude zu tragen.
Was das Hotel Raczynski betrifft, so vernehme ich auch aus bester Quelle, daß man dasselbe jetzt haben könnte; (hört!
hört!)
darauf hatte man sich ja Anfangs geworfen.
Meine Ansicht war es nie und ist es noch nicht.
Zch halte den Platz hier neben für unendlich vortheilhafter und besser als den Raczynskischen Platz, aber im Vergleich mit dem Krollschen ist der Raczynskische Platz ein wahrer Zuwel; ich würde daher jedenfalls eventuell dafür stimmen können.
So, also, meine Herren, scheint mir, daß wir alle Veranlassung haben, bei unserem früheren Beschlusse zu bleibenund ich zweifle auch nicht daran, daß die preußische Regierung, wenn ein ganz entschiedenes Votum des Reichstags vorliegt, daß die preußische Regierung, die bis jetzt sich allerdings sehr spröde gezeigt hat, uns den Platz überantworten wird.
Für das Gewerbeinuseum und die Gewerbeakademie findet sich doch gewiß leichter ein geeigneter Platz, als für das Reichstagsgebäude, und das Reichstagsgebäude, von dessen Würde man ja so viel gesprochen hat, dürfte doch wohl den Vortritt vor dem Gewerbemuseum und der Gewerbeakademie in Anspruch zu nehmen berechtigt sein.
Ich bemerke aber auch noch, meine Herren, daß nach einem Plane, den mein geehrter Herr Kollege mir gezeigt und wahrscheinlich unten auf den Tisch gelegt hat, daß nach diesem Plane auch, sage ich, eine Kombinirung in der Art stattfinden könnte, daß ein Reichstagsgebäude und zugleich die Gewerbegebäulichkeiten auf dem Platze aufzurichten wären, wenn gewisse Austauschungen u. s. w., die leicht zu machen sind, stattfinden, so daß nicht einmal ein absolutes Hinderniß in letzterem liegt; es handelt sich nicht um die strenge Alternative: Gewerbeakademie und Gewerbemuseum oder Reichstagsgebäude, sie lassen sich verbinden, was ich freilich nicht wünsche, weil auch ich wünsche, daß ein recht schöner, großartiger Bau hergesetzt werde und um den Bau herum sehr viel Raum stets frei bleibe und zu Gartenanlagen benutzt werde; aber ein absolutes Veto kann nicht gegründet werden auf die mehrgedachten preußischen Bauten.
Meine Herren, ich bin nach allem Gesagten, um zu schließen, der Ansicht, daß wir uns konsequent bleiben sollen, 176 1250 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1876. daß es auch zur Würde des Reichtags gehört, daß er seinen früheren Beschluß nicht daran gibt; die Gründe, welche für ein solches Darangeben geltend gemacht worden sind, erscheinen, mir wenigstens, nicht stichhaltig.
Sollte die Majorität nicht dieser Ansicht sein, so würde ich meines Theils dem Antrage des Herrn Lucius zustimmen, und zwar um deswillen, weil dieser Antrag auch das Terrain hinter dem Herrenhause für den Reichstag noch offen und disponibel hält.
Zch habe nämlich aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Lucius und ich hoffe, er wird noch selbst das Wort erhalten und es bestätigen daß in den Worten „zentraler Lage ''auch die hiesige Gegend bis zur Königgrätzerstraße mit einbegriffen ist.
Zch bitte Sie also, meine Herren, zunächst, bei Ihrem alten Beschlusse zu bleiben.
Sollte die Majorität nicht dieser Ansicht sein, den früheren Beschluß nicht aufrecht halten wollen, dann bitte ich, für den Antrag Lucius zu stimmen.
Dem steht allerdings entgegen, das will ich noch sagen, daß die Sache in eine gewisse Ferne geschoben würde.
Allein die Interessen, welche hier in Frage stehen, sind so bedeutend, daß es uns wahrlich nicht dabei auf ein paar Zahre ankommen darf, zumal wir ja auch einstweilen hier ziemlich behaglich untergebracht sind.
(Sehr richtig!)
Deswegen nehmen wir uns Zeit und thun wir das Beste!
(Beifall.)
Präsident Dr. Simson.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich nehme jetzt nur zu dem Zwecke das Wort, um Sie, entgegen dem Herrn Vorredner, zu bitten, denjenigen Theil des Antrags des Herrn Abgeordneten für Dortmund, welcher den Reichstag auffordert, an dem im Zahre 1874 gefaßten Beschlusse festzuhalt.
n, abzulehnen.
Zch glaube zunächst, und zwar namentlich auch mit Rücksicht auf Aeußerungen des Herrn Vorredners, die Thatsachen kurz ins Gedächtniß rufen zu dürfen.
Der Reichstag hat den Beschluß, um welchen es sich hier handelt, am 25.
Februar 1874 gefaßt; er wurde dem Reichskanzleramt von Ihrem Herrn Präsidenten am folgenden Tage mitgetheilt, und am 28.
Februar richtete das Reichskanzleramt an das königlich preußische Staatministerium die Frage, ob es geneigt sein würde, das in dem Beschlusse im allgemeinen bezeichnete Grundstück für den bezeichneten Zweck abzutreten.
Es mußte in diesem Schreiben ausdrücklich bemerkt werden, daß das Reichskanzleramt nicht in der Lage sei, eine spezielle Bezeichnung dessen, was zu dem Zwecke erforderlich sei, zu geben.
Das Reichskanzleramt konnte sich nur darauf beschränken, hinzuweisen auf die Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete, der soeben die Tribüne verlassen hat, damals zur Motivirung dieses Beschlusses gemacht hatte.
Bei dieser Unbestimmtheit und bei der Betheiligung sehr verschiedener preußischer Ressorts an der Sache, schloß das an das königlich preußische Staatsministerium gerichtete Schreiben mit dem Ersuchen, eine kommissarische Verhandlung über die Sache mit dem Reichskanzleramte einzuleiten.
Diesem Ersuchen wurde entsprochen; am 11.
März fand eine kommissarische Verhandlung statt und das Ergebniß dieser Verhandlung wurde dem königlich preußischen Staatsministerium am 13.
März mitgetheilt.
Am 5.
April erfolgte darauf eine Antwort, welche den Herren aus dem Berichte Ihrer Kommission vom 23.
April bekannt ist.
Die Antwort, welche ziemlich lang ist, schloß mit folgenden Sätzen: Unter diesen Umständen wird es gerechtfertigt erscheinen, wenn die preußische Staatsregierung vor Abgabe einer definitiven Erklärung einer bestimmten Bezeichnung des Umfangs und der Begrenzung des Terrains entgegensieht, welches für die Errichtung des Reichstagsgebäudes in Anspruch genommen werden soll.
Zugleich habe ich dem Wunsche Ausdruck zu geben, daß die Entschließung der Reichsvertretung, ob und in welcher Weise dem angeregten Projekt weitere Folge gegeben werden soll, mit Rücksicht auf die vorerwähnten dringlichen Interessen der diesseitigen Verwaltung baldigst herbeigeführt werde.
Es blieb nunmehr dem Reichskanzleramt nur übrig, von dieser Mittheilung sowohl Ihrem Herrn Präsidenten Kenntniß zu geben als auch der inzwischen niedergesetzten und zusammengetretenen Kommission, und der letzteren anheimzugeben, eine bestimmtere Bezeichnung des Terrains herbeizuführen.
Der Bericht der Kommission liegt Ihnen vor; er trägt das Datum des 23.
April; er ging beim Reichskanzleramte ein am 25.
April und ist an demselben Tage dem Herrn Präsidenten des Hauses mitgetheilt worden.
Indessen es fand der Schluß des Reichstags entweder an demselben Tage, oder am folgenden Tage statt; ich weiß das nicht mehr genau '— genug: der Bericht konnte auf die Tagesordnung des Hauses nicht mehr gesetzt werden.
Nun kam die Session 18741875.
Zn dieser Session wurde der Gegenstand von keiner Seite wieder angeregt mit einer einzigen Ausnahme, auf die ich kommen werde.
Der Bericht Ihrer Kommission, dessen ich erwähnte, hat zwar, wie der Herr Abgeordnete für Dortmund schon neulich bemerkt hat, keine Nummer; indessen würde dieser Umstand, daß er keine Nummer hatte, also durch das heilige Thor des Journals noch nicht passirt war.
(Heiterkeit) doch, wie ich glaube, an sich noch kein Hinderniß gewesen sein, wenn sonst die Neigung des Hauses vorhanden gewesen wäre, diesen Bericht auf die Tagesordnung zusetzen; es hätte, glaube ich, einem jeden Mitglieds freigestanden, dies zu beantragen, und ich glaube, daß kein formelles Hinderniß entgegengestanden hätte, trotz des Fehlens der Nummer, ihn zur Diskussion zu stellen.
Nur beiläufig wurde die Frage des Reichstagsgebäudes erwähnt bei der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs über Erwerbung des Radziwillschen Grundstücks.
Drei der Herren Mitglieder dieses Hauses haben damals diese Frage berührt.
Der Herr Abgeordnete für Meiningen bemerkte: Die Session geht ihrem Ende entgegen und es geschieht nichts, nachdem wir die unausführbaren Beschlüsse der vorjährigen Session gefaßt haben, um eine Revision derselben eintreten zu lassen, oder die Sache d. h. den Reichstagsbau— überhaupt zu irgend einem Ausgang zu führen.
Unmittelbar nach ihm ergriff der Herr Abgeordnete für Meppen, der ja jedenfalls dem Ursprünge des damals gefaßten Beschlusses sehr nahe steht, das Wort.
Er bemerkte: Mein Motiv, für den Ankauf dieses Grundstücks zu stimmen (nämlich des Radziwillschen Palais) liegt wesentlich darin, daß, wenn der vom Reichstag früher beschlossene Platz für das Reichstagsgebäude wirklich aufgegeben werden sollte oder müßte, was ich dahingestellt sein lasse, mir kein Platz für das Neichstagsgebäude geeigneter erscheint als der, welchen diese Grundstücke einnehmen.
Endlich hat der Herr Abgeordnete für den fünften Berliner Wahlbezirk noch die Frage berührt, nur um seine Ansicht dahin auszusprechen, daß die Session (es war etwa vierDeutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1876.
1251 zehn Tage vor dem Schluß) schon zu weit vorgerückt sei, um die Sache noch zu diskutiren.
Also, meine Herren, bei der eben bezeichneten Gelegenheit wurde von einem Mitglieds des Hauses der früher gefaßte Beschluß des Hauses bestimmt als unausführbar bezeichnet.
Weit entfernt davon, daß diesem Ausspruche von irgend einer Seite widersprochen wurde, bemerkte der Herr Abgeordnete für Meppen mit der ihm eigenen Reserve, er müsse es dahin gestellt fein lassen, ob der Beschluß unausführbar sei, er trat aber keineswegs für feine Ausführbarkeit ein.
Die Stellung des Herrn Abgeordneten für den fünften Berliner Wahlbezirk zu der Sache ist bekannt, er plädirte gewiß nicht dafür.
Also, meine Herren, wie war am Schluffe der Session 187475 die Sachlage
Der Bericht Ihrer Kommission, welche den damals gefaßten Beschluß als nicht angemessen bezeichnete, lag vor; von keiner Seite war der Antrag gestellt, daß dieser Bericht im Hause zur Diskussion gestellt werden sollte; bei der einzigen Gelegenheit, wo die Parlamentshausfrage erörtert worden ist, wurde der früher gefaßte Entschluß für unausführbar erachtet, ohne daß Jemand Widerspruch erhob.
Meine Herren, Sie müssen es verzeihen, wenn wir aus diesem Gange der Dinge Unsererseits die Anschauung gewonnen haben, der Reichstag hat im Zahre 1874 einen Beschluß gefaßt; es ist darauf der Bericht erfolgt, welcher die dagegen sprechenden Gründe ausführt; der Reichstag kommt nicht auf den Gegenstand zurück, er ist also in feiner Mehrheit wohl an der früher gefaßten Ueberzeugung auf Grund dessen, was dazwischen liegt, irre geworden.
Wenn wir diese Konklusion gezogen haben und wenn insbesondere die königlich preußische Regierung diese Konklusion gezogen hat, so wird man ihr, glaube ich, einen Mangel an Rücksicht auf den Reichstag, Mangel an Loyalität gewiß nicht vorwerfen, wenn sie demnächst, nachdem die Session 187475 des Reichstags geschlossen war, ihrem Landtag eine Vorlage machte und mit demselben in Verhandlung trat über eine Vorlage, welche die Voraussetzung hatte, daß das Reichstagsgebäude auf dem Terrain, welches hier in Frage steht, nicht errichtet werden soll.
Zn wie weit die königlich preußische Regierung in der Lage ist, von diesem Beschluß wieder abzugehen, kann ich natürlich nicht wissen, möchte aber bezweifeln, daß die Regierung oder der preußische Landtag eine besondere Neigung dazu haben werde.
Nun, meine Herren, möchte ich noch beiläufig auch zur Richtigstellung der Thatsachen auf noch einige wenige Aeußerungen des Herrn Vorredners eingehen.
Er hat im Anschluß an eine frühere Aeußerung des Herrn.
Abgeordneten für Magdeburg von den exorbitanten Forderungen gesprochen, welche die preußische Regierung für den Krollschen Platz gestellt habe.
Zch habe hier ausdrücklich zu konstatiren, daß die königlich preußische Regierung eine Forderung in Bezug auf den Platz des Krollschen Terrains gar nicht gestellt hat.
Es kam damals, zur Zeit, als die Zahlen, von denen hier die Rede ist, entstanden, darauf an, verschiedene Kombinationen in ihrem finanziellen Effekt gegen einander abzuwägen.
Damals ist auf Veranlassung des Reichskanzleramts durch Organe der preußischen Regierung eine Taxe aufgenommen worden des Krollschen Terrains, wie des Raczynskischen Terrains mit dem, was drum und dran hängt, und ich glaube, auch noch einiger anderen Grundstücke.
Diese Taxen sind einfach mitgetheilt.
Die preußische Regierung war gar nicht in der Lage, damals eine Forderung zu stellen, weil sie seitens des Reichs gar keine Aufforderung erhalten hatte, über diesen oder jenen Platz in Unterhandlungen zu treten; es war das ein Material, welches für die damaligen Bewegungen aufgestellt und der damaligen Kommission mitgetheilt wurde.
Zch habe ferner nicht den Beruf, die Kommission, welche den Bericht vom 23.
April 1874 erstattete, hier zu vertreten, indessen möchte ich zuv Richtigstellung der Thatsachen doch eins bemerken.
Der Herr Vorredner hat hervorgehoben, daß die drei Architekten, von denen das technische Gutachten ausgegangen ist, nicht ganz vorurtheilssrei zu dieser Frage gestanden hätten, weil sie es gewesen wären, welche die Pläne für die von der preußischen Regierung zu errichtenden Gebäude zu bearbeiten hatten; dem muß ich entschieden widersprechen.
Herr Hitzig, der eine dieser Architekten, hatte mit der Sache gar nichts zu thun, Herr Ende, der andere, hatte mit der Sache ebenso viel zu thun wie Herr Hitzig, das heißt, auch gar nichts, und der dritte, Herr Lucä, ist erst zu der Entwerfung der Pläne hinzugezogen worden, als die Verhandlungen zu Ende waren und der Beschluß, dort eine Gewerbeakademie zu errichten, fest stand; an den Plänen für das Gewerbemuseum hat Herr Lucä nicht mitgearbeitet.
Meine Herren, ich möchte im allseitigen Interesse dringend wünschen, daß der Reichstag nicht einen Beschluß fasse, welcher mit Rücksicht auf das, was die preußische Regierung im Einverständniß mit ihrer Legislatur festgestellt hat, in eine Kollision tritt.
Zch glaube, daß es im allseitigen Interesse liegt, Fragen, wo solche Kollisionen hervortreten, wo es sich mehr um Absichten einer Regierung allein handelt, sondern wo die Landesvertretungen bereits mitgesprochen haben, möglichst fern zu halten.
Präsident Dr. Simson: Der Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) hat das Wort, Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Meine Herren, sowohl nach der besonderen Form der Vorlage, wie auch nach den Motiven, welche uns der Herr Präsident des Reichskanzleramts gegeben hat, handelt es sich hier nicht sowohl um einen Beschluß des Bundesraths, als wie in erster Linie um einen Antrag der preußischen Regierung.
Da der preußischen Regierung aus den früheren Verhandlungen des Reichstags die Abneigung bekannt sein konnte, welche hier gegen den Krollschen Platz herrscht, so, glaube ich, hätte man bestimmt erwarten können, in der Vorlage selbst oder in der Motivirung seitens der Regierung eine bessere Begründung zu finden, warum gerade nur der Krollsche Platz und kein anderer in Berlin zu finden ist.
Durch unsere früheren Verhandlungen, die sich nunmehr durch fünf Zahre hindurchziehen, ist als unzweifelhafteste Absicht konstatirt worden, daß der Reichstag in erster Linie wünscht, ein Haus zu bauen, welches seinen geschäftlichen Zwecken genügt, und welches somit, wie allseitig anerkannt, sowohl in Rücksicht auf die Mitglieder des Reichstags als auch auf die Mitglieder der Reichsbehörden eine zentrale Lage haben muß.
Wir sind ferner darüber einig gewesen, daß der Bau des deutschen Reichstagshauses Ausdruck geben soll der Größe und der Zeit und der Größe der errungenen Erfolge, ferner daß dasselbe der jetzt lebenden Künstlerwelt eine würdige Aufgabe zu lösen bieten soll.
Beide Rücksichten schienen sich zu vereinigen für die Wahl des Raczynskischen Grundstücks.
Als man dieser Frage näher trat, wie ja wiederholt in den historischen Darstellungen, die wir gehört haben, hervorgehoben ist, traten Schwierigkeiten verschiedener Art hervor, die jetzt theilweise beseitigt sein sollen.
Man fand, daß das Raczynkische Grundstück zu klein sei, man fand, und dieses hoben die künstlerischen Mitglieder der Kommission hervor daß es ein fernerer Uebelstand sei, daß der monumentale Haupteingang dem gewöhnlichen Eingang für die Reichstagsmitglieder und für das Publikum abgewendet sein würde.
Es ergaben sich fernere Schwierigkeiten aus den Besitzverhältnissen, die jetzt nicht mehr vorhanden sein sollen.
Endlich fühlte sich der preußische Fiskus verpflichtet, wie wir heute hören, nicht durch eine spezifizirte Forderung, aber immer durch eine Taxe, die jeder von uns als eine Forderung ansah, einen sehr hohen Preis zu fordern für das seinerseits zu überlastende Terrain.
Wie Herr von Unruh sagte, forderte man Gründerpreise, näm1252 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1876. lich für das werthlose Straßenterrain wurden 1700 Thaler pro Quadratruthe gefordert, für das andere 2800 Thaler.
Nachdem diese Schwierigkeiten in der Kommission erörtert worden waren, trat dieselbe, indem sie aus dem ursprünglichen Programm folgerte, daß nur am Königsplatz ein monumentaler Bau ausführbar sei, mit dem bekannten Bericht vor dieses hohe Haus, in welchem sie empfahl, daß wir uns für den Krollschen Platz entscheiden möchten.
Zn der Verhandlung, die dann am 19.
Mai 1873 stattfand, verwahrte sich die Majorität des Reichstags mit Entschiedenheit gegen die Vorschläge der Kommission.
Der Reichstag verwahrte sich davor, daß von einer Majorität von Künstlern und Mitgliedern des Bundesraths ihm ein Projekt aufgedrungen werden sollte, wie es das Krollsche sei, und die Majorität ratiftzirte diese Auffassung ganz ausdrücklich in namentlicher Abstimmung durch Annahme des Schleidenschen Antrags.
Der Schleidensche Antrag ist neulich von dem Herrn Abgeordneten Berger verlesen worden, ich erlaube mir, seinen Inhalt zu wiederholen: Der Reichstag beschloß damals, daß derselbe den Grund und Boden des Krollschen Etablissements am Königsplatz Hierselbst nebst dem angrenzenden Terrain als die geeignete Stelle für die Errichtung des Reichstagsgebäudes nicht ansieht und wird die Kommission beauftragt u. s. w. Man kann sagen, daß dieser Beschluß mit zwei Drittel Majorität es haben 152 mit Za, also für, und 87 mit Nein gestimmt daß dieser Beschluß ein ausdrückliches Verwerfungsurtheil gegen das Krollsche Terrain aussprach.
Es folgte nun die Neuwahl, es folgte die Einsetzung einer neuen Kommission.
Zn den Verhandlungen, die sich nachher weiterspannen, trat nun in den Vordergrund die Gegenüberstellung zwischen den beiden Grundstücken: „Kroll und Porzellanmanufaktur ''.
Der positive Theil des Schleidenschen Antrags ging auf Akquisition der Porzellanmanufaktur.
Es wurde hier wieder im Hause in der Diskussion von den Freunden des Krollschen Platzes zu dessen Gegnern ich persönlich nicht gehört habe, denn ich habe in der Minorität damals mitgestimmt von diesen wurde wieder versucht, den Krollschen Platz in die Konkurrenz hineinzubringen, und wieder wurde bei der Abstimmung, damals allerdings mit kleinerer Majorität, der Reichenspergersche Antrag angenommen, welcher ausdrücklich den Krollschen Platz aus dem Programm strich und welcher in der positwen Form den Platz der Porzellanmanufaktur wieder empfahl.
Die damalige Majorität betrug nur 10 Stimmen, allein es verdient doch hervorgehoben zu werden: die Majorität kann man entschieden als Gegner des Krollschen Platzes bezeichnen, während sich in der Minorität eine große Anzahl von Mitgliedern befunden hat, welche keine Freunde des Krollschen Platzes waren, die in der Auffassung nur der Frage gegenüberstanden: ehe wir in einem Winkel auf einen Hof bauen, dann bauen wir lieber bei Kroll, wo wenigstens die monumentalen Rücksichten zu befriedigen sind.
Zch glaube, ich könnte eine ganze Anzahl von Namen nennen, z.
B. den des Herrn von Rabenau, der bei der damaligen Abstimmung in dem Sinne gestimmt hat.
Also die damalige Minorität repräsentirt keineswegs durchweg Freunde des Krollschen Platzes, sondern auch eine große Anzahl Gegner.
Meine Herren, wie wir nun weiter gehört und erlebt haben, zeigte sich der Beschluß vom 25.
Februar 1874 auch nicht ausführbar.
Zch muß allerdings sagen, daß ich durch die Darlegung weder des Herrn Handelsministers noch des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts eigentlich gefunden habe, worin die besonderen unüberwindlichen Schwierigkeiten liegen, diesen Platz zu konzediren, dessen Freund ich nicht bin.
Zch kann sie einfach nur darin finden, daß die verschiedenen preußischen Behörden, zu deren Ressort das Grundstück gehört, eine sehr geringe Bereitwilligkeit gehabt haben, diesen Platz überhaupt zu gewähren.
(Sehr richtig!)
Zch meine, in dieser Behandlung der Frage liegt zum mindesten kein sehr großes Entgegenkommen gegen die Wünsche des Reichstags.
Wenn nun weiter gesagt worden ist, die Kommission hat diesen Platz als ungeeignet bezeichnet und der Reichstag hat dagegen nicht protestirt, so ist das richtig; er hat auch keine Zeit dazu gehabt, aber in keiner Weise hat der Reichstag den Beschluß der Kommission durch sein Schweigen ratifizirt.
Zch kann sogar sagen, daß in dieser Versammlung und ich erfülle damit eine Schuld gegen die Herren, die damals der vertraulichen Besprechung beigewohnt haben wir bestimmt vorhatten, noch im Lauf der Session einen bestimmten Antrag zu stellen gegen die Entscheidung der Kommission; wir wurden aber daran verhindert, es zu thun, und wir fügten uns persönlichen Rücksichten, die ich selbst als berechtigte ansah.
Es ist in einer arbeitsreichen Session unter Umständen überhaupt nicht möglich, einen Antrag auf die Tagesordnung zu bringen; unter Umständen ist es selbst schwierig, zum Wort zu kommen, um einen gestellten Antrag zu motiviren.
Also aus dem Schweigen des Reichstags zu schließen, daß die Beschlüsse der Kommission unsererseits akzeptirt worden wären, das möchte ich doch immerhin als eine etwas kühne Schlußfolgerung bezeichnen.
Nun wird uns jetzt zum dritten Male Kroll angeboten; also die Plätze, die wir wiederholt als geeignet bezeichnet haben, sind nicht zu haben, der einzige Platz, der wiederholt als ungeeignet bezeichnet worden ist, wird uns höflichst zum dritten Male angeboten.
Was wird nun eigentlich mit dem Krollschen Platz geboten
Durchaus nichts anderes als dasselbe wie mit dein Raczynskischen Palais auch.
Abgesehen von seiner entlegenen Lage, so wird das Nächste sein, den Eigenthümer oder den Nutznießer der Oberfläche des fiskalischen Grund und Bodens für sein Eigenthumsrecht zu entschädigen.
Der Platz an sich ist, wie wir ebenfalls hören, zu klein, wir brauchen nicht nur das fiskalische Terrain, sondern es befinden sich auch Privatgrundstücke in der Nähe, deren Besitzer offenbar berechtigt sind, einen hohen Preis, den höchsten Preis, den sie erzielen können, für ihre Grundstücke zu fordern.
Es liegt wenigstens die Vermuthung nicht ganz fern, daß der preußische Fiskus aus dieser Forderung der Privatleute wiederum den Schluß zieht, daß er mindestens denselben Preis für das ihm gehörige Terrain zu fordern habe.
(Heiterkeit.)
Also ich meine, das ist eine Offerte, welche gar keine i Offerte ist.
Um das zu erreichen, was uns 'hier geboten ist, dazu brauchen wir weder die Intervention des Reichskanzlers noch einer Reichsbehörde, jeder Privatmann, jede Mtiengesell- x schast, die sich die Verschönerung Berlins zur Aufgabe stellt,!
kann das auch erreichen, wenn sie irgend einen respektablen Agenten beauftragt, in Verhandlung mit den betheiligten I Interessenten zu treten, zu welchen Preisen sie ihre dort lie-!
genden Grundstücke hergeben wollen.
Also ich meine, es liegt in dieser Sachlage auch nicht der geringste Grund zur Eile.
Was uns hier geboten wird, können wir in 10 Zähren wahrscheinlich noch haben und es -!
würde uns nicht leicht entgehen.
Uebrigens bin ich der Meinung mit mehreren von den Herren, die vor mir gesprochen haben, daß durch diesen Aufschub das ganze Projekt nicht gelitten hat.
Wir sind ohne Zweifel in dieser Zeit über unsere geschäftlichen Bedürfnisse, klarer und in unseren künstlerischen Ansprüchen vielleicht auch!
nüchterner geworden, und wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger bereits angedeutet hat, daß vielleicht eine Revision des Projekts angezeigt wäre, so glaube ich, daß das ein richtiger Gesichtspunkt ist.
Wenn Sie das ursprünglich festgestellte Programm durchlesen, so finden Sie außerordentlich weitgehende Ansprüche, und wenn wir auch alle, die darin!
stehen, für befriedigenswerth hielten, so würden wir doch 1253 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1876. noch mehrere finden können, die nicht unbedingt nothwendig sind, z.
B. sind vielleicht die Festräume überhaupt über; flüssig, die Wohnung des Herrn Präsidenten, die Beamten-Wohnungen brauchen nicht unter demselben Dach zu sein.
Wenn das Grundstück frei liegt und wir außerdem künftig zur Winterszeit hier sitzen werden, so könnten wir auch den!
Garten entbehren.
Einige Theile des ursprünglichen Projekts sind vollstänig zu entbehren, die verschiedenen erforderlichen Dienst- und Amtswohnungen ließen sich sehr wohl in der Nähe in einem Bau für sich unterbringen.
Das ist auch für mich das Motiv gewesen, in dem Antrage, den ich mir erlaubt habe, Ihnen zu unterbreiten, auf diese Revision als eine Nothwendigkeit hinzuweisen.
-Meine Herren, wenn das ursprüngliche Programm in) seiner Großartigkeit reduzirt ist, so wird sich auch ohne Zweifel s sehr viel leichter ein geeigneter Bauplatz finden, und es!
könnte ja sein, daß ähnlich, wie die Eventualität, die Radzi willschen Grundstücke zu erwerben, unerwartet hervortrat, auch andere Grundstücke in der Wilhelmstraße disponibel s würden.
Ich erinnere beispielsweise nur an das Deckersche Grundstück, wo ein solcher Bau sehr wohl ausführbar wäre, -weil wir, d. h. das Reich, das Terrain zu beiden Seiten bereits besitzen.
Wenn also diese Möglichkeit hervorträte, so würde das schon in den Architektenzeitungen erwähnte Projekt und andere, wie das auf dem Tisch ausgelegte, zu ventiliren sein.
Der Ankauf des Deckerschen Grundstücks wäre schon eine Chance, die wir wohl uns schwerlich entgehen
lasten würden.
1 »!
1 Meine Herren, durch die früheren Verhandlungen zieht sich wie ein rother Faden der Wunsch der großen Mehrzahl der Mitglieder dieses Hauses, daß uns der sogenannte Lennöplatz zu dem definitiven Bau zugänglich gemacht werden möge.
Herr von Rabenau hat das früher in einem bestimmten Antrag formulirt.
Dieser Antrag ist nie zur Abstimmung gekommen durch die Kombinationen, wie sie sich ja bei Abstimmungen oft ergeben.
Zch bin auch nicht der Meinung, daß wir diesen Antrag in positiver Form wieder aufnehmen sollten, wie es jetzt der Herr Abgeordnete Duncker vorgeschlagen hat.
Es ist bekannt, daß au hoher Stelle eine Abneigung herrschen soll, -diesen Platz zu konzediren, und ich glaube, die Rücksichten würden für uns wohl genügend sein, um von einem formulirten Antrage abzusehen; abgesehen davon, daß ich meine, es ist keine angenehme Lage für den Reichstag, gewissermaßen als Petent an verschloffeneThüren zu klopfen und sich!
1 einem Refus auszusetzen.
So sehr also auch ich den Platz i für einen höchst geeigneten halte, so würde ich doch nicht!
1 dafür stimmen, diesen Antrag anzunehmen.
Meine Herren,
1 es steht fest, daß bei einem definitiven Bau für uns die ge schästlichen Rücksichten in erster Linie maßgebend sind.
Wir -sind wohl alle darüber einig, mögen wir nun eine Vorliebe!
1 oder Abneigung für Berlin haben, aus freier Wahl ist der s Reichstag nicht in Berlin.
Wir sind hier in Folge der Er-eigniffe, gemäß der Logik der Thatsachen, wenn man so sagen will, welche Berlin zur Reichshauptstadt gemacht haben, und wenn auch Berlin von allen europäischen Hauptstädten —, vielleicht mit Ausnahme von Madrid und Petersburg die am wenigsten anziehende Stadt ist, .
1 (Zustimmung und Widerspruch)! '
I— nach meiner Meinung —, so glaube ich, werden geschäft liche Rücksichten jeder Zeit gebieten, daß wir hier in Berlin weiter tagen.
Da das aber so liegt, meine ich allerdings, wäre eine gewisse moralische Verpflichtung, eine Ehrenpflicht für die preußischen Behörden, uns das Tagen soweit wie irgend möglich zu erleichtern und zwar dadurch, daß sie den besten Platz, der überhaupt in Berlin zu haben ist, uns zur!
Disposition stellten.
1 (Sehr richtig!)
Die heutige Verhandlung sollte nicht endigen, ohne die Zweifel zunächst über die Frage zu heben, wer in dem vorliegenden Falle eigentlich der Bauherr ist.
Zn den früheren Verhandlungen ist diese Frage bereits ganz klar und deutlich beantwortet worden.
Es ist bestimmt gesagt worden nach den Austastungen der Mitglieder, die überhaupt über diese Frage gesprochen haben, daß der Bauherr unbestritten der Reichstag ist.
Es könnte sogar zweifelhaft sein, ob in diesem Fall der Bundesrath eine eben so große Einwirkung üben kann und dürfe, wie bei jeder anderen Frage.
Zch glaube sogar, der Reichstag könnte so weit gehen, sich zu entschließen, ein Haus blos für seine eigenen Bedürfnisse zu bauen, ohne auf die Bedürfnisse des Bundesraths Rücksicht zu nehmen.
Zch würde aber durchaus nicht so weit gehen, das zu behaupten, obgleich es vielleicht bei den preußischen Kommistarien des Bundesraths das Interesse für den Bau schärfen könnte.
Zch glaube auch wiederum, daß die geschäftlichen Interessen es gebieten, daß der Bundesrath mit uns unter demselben Dache wohnt, aber das glaube ich doch ganz gewiß, unsere Kommissarien könnten in dieser Frage ebenso wenig wie in irgend einer anderen Kommission überstimmt werden durch die Mitglieder des Bundesraths oder gar durch die technischen Mitglieder der Kommission.
(Sehr richtig!)
Durch die Aeußerung der Herren Mitglieder der Kommission ist ganz klar festgestellt, daß die Architekten, die technischen Mitglieder der Kommission,, eine sehr wesentliche, man kann sagen, fast dominirende Stelle in der Kommission eingenommen haben.
(Sehr wahr!)
Zch bestreite die Berechtigung durchaus nicht, wenn diese Herren von lokalem Patriotismus beseelt, von Eifer für ihre Kunst, sich diese Ausgabe so würdig als irgend möglich gestaltet haben, ich finde das vollkommen berechtigt und auch der Reichstag wird die Berechtigung dieser Anschauung anerkennen.
Allein maßgebende Rücksicht ist das nicht, für uns sind die geschäftlichen Rücksichten das erste und die monumentalen erst das zweite Interesse.
Würden sich diese Rücksichten nicht vereinigen lassen, so würden, wenn dieses Haus baufällig werden sollte, was ja behauptet wird, daß es leicht eintreten könne, nur die geschäftlichen Rücksichten maßgebend sein.
Wir würden uns entschließen müssen, am ersten besten Orte ein Haus zu bauen, ohne den monumentalen Rücksichten ein solches Gewicht beizumessen, wie es vielleicht wünschenswerth ist.
So lange das Projekt in seinen Grundlinien nach den Bedürfnissen des Bauherrn festgestellt werden soll, so lange es sich um die Platzfrage handelt, glaube ich, geziemt dem Reichstage unbedingt in erster Linie das entscheidende Wort.
Sicht das Projekt nach diesen Grundlinien fest, dann allerdings ist es wohl Sache des ausführenden Technikers, das Projekt würdig zu gestalten, und darin würden wir dem betreffenden gewiß kein Hinderniß in den Weg legen, daß die Ausführung eine einheitliche werde und in eine kompetente Hand gelegt werde.
Zch glaube, wir erleben an manchen Berliner- und Provinzialbauten, daß es nicht immer günstig ist, wenn Geheimerathskollegien bauen, wo häufig der eine die Zdee des anderen korrigirt, um sie zu verbessern, und häufiger ist das Gegentheil das Resultat.
Also die Ausführung sollte sicherlich eine einheitliche sein.
Einer Hand übertragen werden.
Ob die Arbeit einem Berliner oder auswärtigen Architekten zu übertragen sei, lasse ich vorläufig außer Frage, obgleich diese Frage in den Kommissionsverhandlungen schon berührt worden ist.
Meines Erachtens sollten die Berliner Künstler ebenso wenig prinzipiell ausgeschlossen werden, als daß man ihnen prinzipiell ein Vorrecht auf die Ausführung des Baues einräumen soll.
(Sehr richtig!)
1254 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1876.
Es befindet sich ein Separatvotum über diese Angelegenheit bei den Akten abgegeben, als es sich um das ursprüngliche Programm und die Ausschreibung der öffentlichen Konkurrenz handelte.
Darin war von den Berliner Künstlern gesagt, man möchte die Konkurrenz auf die Berliner Künstler beschränken, man möchte aber dann demjenigen, der prämiirt wird, auch die schließliche Ausarbeitung der Ausführungspläne selbst zusichern.
Das ist ein Gedanke, den die Kommission nicht akzeptirt hat.
Nachdem der gewollten Voraussetzung der Beschränkung der Konkurrenz auf Berliner Künstler bereits widersprochen ist, könnte man die Konsequenz doch ziehen, dem prämiirten auswärtigen Künstler die Ausführung zu übertragen.
Diese Konsequenz will ich für meine Person nicht ziehen.
Ich möchte den Herren also lediglich empfehlen, sich heute in Konsequenz ihrer früheren Beschlüsse darauf zu beschränken, den früheren Schleidenschen Antrag wiederholt anzunehmen, also den Antrag der preußischen Regierung abzulehnen.
Mein Antrag unterscheidet sich von dem des Herrn Abgeordneten Berger in feinem ersten Theile nur durch ein Wort.
Zch habe gesagt das Krollsche Terrain möge nicht als das geeignetste bezeichnet werden; der Herr Abgeordnete Berger sagt schlechtweg: nicht geeignet.
Zch habe meinen Ausdruck gewählt, weil ich auch denjenigen Herren, die früher in der Minorität gestanden haben und von denen vorausgesetzt werden kann, daß sie wenigstens nicht unbedingt gegen Kroll sind, und zu denen gehöre auch ich, es möglich machen wollte, für diesen Theil meines Antrages zu stimmen.
Zch schlage Ihnen ferner in meinem Antrage vor, eine Kommission zu bestimmten Zwecken einzusetzen.
Die Verlesung meines Antrags erregte zuerst, wie es schien, vorgestern in der Versammlung einen gewissen Unwillen, und es schien mir fast, als fände man darin nur die Absicht, die Sache zu verschleppen.
Ich glaube, das Gegentheil ist der Fall.
Wenn wir überhaupt darüber einig sind, die Sache in Fluß zu bringen, so ist es nöthig, daß wir eine Reichstagskommission einsetzen, sie braucht ja nicht mit den offiziellen Attributen versehen zu fein, wie die große Zustizkommission; denn ein Theil der Mitglieder, welche dieser Kommission angehören würden, geht fort, die meisten bleiben hier für die Sitzungen des Abgeordnetenhauses.
Außerdem lassen sich die meisten Fragen eben so gut auch durch Korrespondenz erledigen, wie durch mündliche Unterredung.
Zn dem zweiten Punkte, den ich der Ermittlung der Kommission empfehle, ist gesagt, „ein geeignetes Terrain in zentraler Lage.
Zch bin von verschiedenen Herren gefragt worden, was ich unter zentraler Lage verstehe.
Persönlich würde ich das Quartier etwa als zentral gelegen bezeichnen, welches in den Fluchtlinien der Zimmerstraße, Königgrätzerstraße, der Dorotheenstraße und Stallstraße liegt.
Das bildet ungefähr das Zentrum des uns wünschenswerthen Stadttheils.
Zch sehe davon ab, einen bestimmten Platz ausdrücklich zu benennen, weil ich die Schwierigkeiten einsehe, die sich der Berathung über jede Platzfrage hier entgegenstellen.
Das ist also der Sinn des zweiten Theils meines Antrags.
Der letzte Punkt bedarf weiter keiner Erläuterung.
Zch glaube, die Kommission wird vollkommen in der Lage sein, über alle einzelnen Fragen in den nächsten Monaten sich zu verständigen und mit ganz bestimmten Vorlagen, vielleicht selbst mit Kaufpunktationen, worüber natürlich der Reichstag die Zustimmung sich vorbehalten wird, in den nächsten Reichstag wieder einzutreten.
Aus allen diesen Gründen möchte ich Zhnen die unveränderte Annahme meines Antrags empfehlen.
(Bravo!)
Präsident Dr. Simson: Der preußische Herr Staatsund Handelsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Handelsminister Dr. Achenbach: Meine x Herren, ich habe schon in der letzten Sitzung den Standpunkt s der verbündeten Regierungen bei dieser Frage erläutert und) ich bin deshalb heute in der Lage, mich kurz zu fassen.
1!
Einige der Aeußerungen des Herrn Vorredners nöthigen mich) überhaupt nur dazu, noch einmal das Wort zu ergreifen.
Zunächst muß ich dem Herrn Vorredner bemerken, daß i es sich hier keineswegs um einen Antrag, wie er hervorhob, r der preußischen Regierung handelt, sondern es ist ein Antrag des Bundesraths an dieses hohe Haus gelangt, um über die Errichtung des Reichstagsgebäudes auf dem Krollschen Platze zu beschließen.
1 Die preußische Regierung hält1allerdings1j speziell ihrerseits auch jetzt noch daran fest, daß dieser Platz) 1 sich am meisten eigne, und ich habe die Gründe dafür an-1 (s gegeben.
1 s Zch muß auch besonders betonen, daß, wenn der hohe Reichstag den Antrag der preußischen Regierung, den sie bei) dem Bundesrathe gestellt und den der Bundesrath zu dem seinigen gemacht hat, annimmt, keineswegs in der Weise ein) bindender Beschluß vorliegen würde, daß nicht der Reichstag V in eine Revision dieser Frage eintreten könnte; denn das, was i auf Grund der Verhandlungen über die Erwerbung des Krollschen Lokals etwa von Seiten des Herrn Reichskanzlers geschehen möchte, unterliegt ja der späteren Prüfung und Genehmigung des Reichstags selbst.
Meine Herren, es ist in der heutigen und früheren De- 'batte viel von der Stellung der preußischen Regierung zu dieser s Angelegenheit die Rede gewesen.
Zch habe schon ausgeführt, j wie das Verhalten des Reichstags mit Nothwendigkeit nicht nur s die preußische Regierung, sondern auch die Reichsverwaltung s zu der Annahme führen mußte, daß der Reichstag materiell das Projekt, auf dem Grundstück der Porzellanmanufaktur zu bauen, aufgegeben habe.
Es ist über diese Frage in öffent-1° sicher Verhandlung des preußischen Landtags diskutirt worden, s und wenn heute der Herr Abgeordnete Dr. Lucius so außer-s ordentlich empfindlich über die Haltung nicht blos der preußi-s schen Regierung, sondern auch der preußischen Landesvertre-tung ist, so richte ich billig an ihn die Frage, wo er denn!
im preußischen Landtage gewesen ist, als es sich um diese die j Interessen des Reichstags angeblich so nahe berührende An-1'gelegenheit handelte.
1 Es haben dort sehr eingehende Debat-j ten nicht blos an einem Tage, sondern an mehreren Tagen stattgefunden.
j (Sehr richtig!)
1, Es ist hin und her gestritten worden, 1 aber nur ein ein-1!
ziges Mitglied des Landtags in der Richtung aufgetreten, welche heute der Herr Abgeordnete Dr. Lucius vertritt.
Zch sollte meinen, bei der heute rücksichtlich der Würde des Reichs-1, tags bewiesenen großen Empfindlichkeit wäre da der richtige!
Kampfplatz gewesen, um jene Würde rechtzeitig und vollkommen) zu wahren, umsomehr, als der preußische Landtag sogar eine t Resolution ausdrücklich abgelehnt hat, die folgendermaßen
lautete: 1'den Bau der Gewerbeakademie auf dem Grundstück der früheren Porzellanmanusaktur nur für den Fall zu genehmigen, daß dieses Grundstück nicht!
ferner zum Bau des neuen Reichstagsgebäudes in.

Anspruch genommen wird.
1!
Dieser Antrag ist, wenn ich nicht irre, von dem Herrn!
Reichstagsabgeordneten von Diederichs gestellt worden, der'auch allein, wie ich hervorhebe, diese Position vertreten hat.
Mit sehr großer Majorität wurde dieser Antrag abgelehnt, und ich habe ferner anzuführen, daß der damalige Berichterstatter des Abgeordnetenhauses, der Herr Abgeordnete Rickert, der auch hier in unserer Mitte sitzt, folgendes ausführte: Meine Herren, ich glaube, daß die Budgetkommission sich eines Mangels am Courtoisie gegen den Be-!
schluß des Reichstags nicht schuldig machen wird, (Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1876.
11 1255 wenn Sie den Antrag annehmen, wie es der Herr Vorredner annimmt.
Meine Herren, die Budgetkommission des Abgeordnetenhauses weiß auf Grund von Thatsachen, daß jener vielfach erwähnte Beschluß des Reichstags, wonach das Grundstück der Porzellanmanufaktur in Aussicht genommen mar für den Bau des Reichstagsgebäudes, in der That hinfällig geworden ist.
Das geht aus der Thatsache, die ich jetzt mittheilen will, hervor.
In den letzten Tagen, als der Reichstag noch zusammen war, hatten diejenigen Fraktionen, welche dis große Majorität des Reichstags bildeten, eine Berathung darüber, ob es nicht angebracht sei, jenen Beschluß formell auszugeben und die Erklärung daran zu knüpfen, daß man von jenem Grundstücke der Porzellanmanufaktur definitiv absehe und einen anderen bestimmten Platz, den ich hier zu erwähnen nicht nöthig habe, in Aussicht nehme.
Lediglich aus formellen Gründen ist die Einbringung solchen Antrags unterblieben, aber ich kann mit voller Bestimmtheit behaupten, daß alle diejenigen Fraktionen, welche die große Majorität des Reichstags bildeten, fast einstimmig jenen Beschluß innerhalb ihrer eigenen Kreise gefaßt haben.
Meine Herren, so haben also die Thatsachen gelegen, und ich wiederhole immer, der Reichstag hat sich allen diesen Vorgängen gegenüber vollständig still und ruhig verhalten.
Man wird daher gewiß nicht den Vorwurf erheben können, daß irgendwie rücksichtslos in dieser Angelegenheit verfahren worden sei.
(Sehr richtig!)
Wie gegenwärtig nun es mit der Verwendung des Grundstücks der Porzellanmanufaktur liegt, habe ich bereits in der früheren Debatte hervorgehoben; ich will das Gesagte nicht wiederholen, das muß aber vor allem noch einmal konstatirt werden, daß in der Kommission, welche Sie niedergesetzt haben, die Sachverständigen nicht mitgestimmt haben, wie dies ja selbst der Herr Abgeordnete Reichensperger anerkannt hat, und diese Kommission, deren Mitglied der Präsident dieses hohen Hauses war, hat gegen die Stimme des Herrn Abgeordneten Reichensperger im übrigen also einstimmig den Beschluß gefaßt, daß das Grundstück nicht geeignet sei.
(Hört, hört!
links.)
Man hebt nun die Kompetenzüberschreitung wiederholt hervor.
Aber, meine Herren, in Ihrem eigenen Beschlusse lag ja die Nothwendigkeit, daß die Kommission absolut in die Prüfung dieser Frage eintreten mußte, da sie zu erwägen hatte, welches Terrain zu dem beabsichtigten Reichstagsgebäude erforderlich sei.
Es wird auch heute wiederum ausgeführt, daß es eine Leichtigkeit sein werde, das betreffende Terrain zu erwerben, um auf demselben das Reichstagsgebäude zu errichten.
Es wird aber dabei nicht hervorgehoben, daß bei jedem der in Aussicht genommenen Pläne das ausschließlich fiskalische Terrain, d. h., das, was dem preußischen Fiskus gehört, nicht ausreicht; es kommt das Terrain des Kriegsministeriums, es kommt der prinzliche Besitz in Betracht, Privatgrundstücke sind zu erwerben, und selbst dieses gesummte Areal wird nicht vollkommen genügen.
Nun meinte Herr Abgeordneter Reichensperger, es sei namentlich ein Leichtes, die Interessen des Kriegsministeriums mit diesem Projekte vollständig zu versöhnen, und stellt dabei auch noch die Durchschneidung des kriegsministeriellen Gartens durch die verlängerte Zimmerstraße in Aussicht.
Zch weiß nicht, wo er die Erfahrung gesammelt hat, daß seitens des Herrn Kriegsministers man es besonders angenehm empfinden würde, wenn diese Straßenanlage zur Zugänglichmachung des zukünftigen Reichstagsgebäudes in der gedachten Art angelegt Verhandlungen des deutschen Reichstags.
würde.
Zch selbst bekenne, daß ich diese Information nicht besitze, ich gehe im Gegentheil von der bestimmten Voraussetzung aus, daß, abgesehen davon, daß die preußische Regierung über ihren Platz disponirt hat, auch die Erwerbung der übrigen Grundstücke auf die größten Schwierigkeiten stoßen würde.
Zch muß daher dringend meinen Antrag wiederholen, von dem Grundstücke der Porzellanmanufaktur unter allen Umständen bei dieser Gelegenheit absehen zu wollen, zumal auch Ihre Absichten sicherlich nicht bei einer derartigen Resolution gefördert werden würden.
Die preußische Regierung ist ihrerseits gewiß gern nach allen Seiten hin bereit, die Interessen dieses hohen Hauses zn unterstützen, sie glaubt dies bei den verschiedensten Gelegenheiten auch bewiesen zuhabest!

Selbst der vorliegende Fall bietet hierfür den Beweis.
Dis Ausführung preußischer Projekte ist auf mehrere Zahre zurückgestellt worden, um dem Reichstage die freie Entschließung auch bezüglich der vorliegenden Frage zu belassen.
Zch wiederhole daher meine Bitte, indem ich Ihnen die Anträge des Bundesraths meinerseits nochmals empfehle.
Präsident Or.
Simson: Der Abgeordnete Berger hat ein Amendement zu dem Antrage des Abgeordneten vr.
Lucius (Erfurt) eingebracht, das dahin geht: in der dritten Zeile das Wort „geeignetste ''durch „geeignete ''zu ersetzen.
Der Abgeordnete Römer (Hildesheim) hat das Wort.
Abgeordneter Römer (Hildesheim): 1 Meine Herren, bei dem großen Gewichte, welches ich auf die monumentale Bedeutung des zu errichtenden Reichstagsgebäudes lege (Unruhe.
Ruf: Tribüne!)
—meine Herren, ich glaube, Sie werden mich wohl verstehen (Unruhe, Widerspruch) —Sie können mich recht wohl verstehen, davon bin ich überzeugt.
Zch wiederhole: bei dem großen Gewichte, welches ich auf die monumentale Bedeutung des Reichstagsgebäudes lege, würde es mir ungleich leichter sein, auf den von dem hohen Bundesrath aufgenommenen Antrag der königlich preußischen Regierung einzugehen, als einer großen Zahl von Mitgliedern dieses Hauses, welche sich bei Abgabe ihres Votums lediglich von Rücksichten auf Zweckmäßigkeit und Nothwendigkeit leiten lassen werden.
Denn ich muß anerkennen, daß der Krdllsche Platz zur Errichtung eines monumentalen Reichstagsgebäudes wohl geeignet ist, obschon nicht in dem hohen Maße geeignet, wie dies von vielen und selbst angesehenen Sachverständigen behauptet wird.
(Hört!
Hört!)
Der Grund, weshalb ich wenigstens zur Leit dem vom Bundesrathe gestellten Antrage nicht zustimmen kann, ist aber der, daß die für diese Angelegenheit niedergesetzte Kommission bereits einen anderen ungleich geeigneteren Platz ermittelt hat, geeigneter sowohl bezüglich des monumentalen Charakters des Gebäudes als auch besonders bezüglich der besseren Zugänglichkeit desselben.
Es ist dies der zwischen der Lennostraße und dem Brandenburgerthor gelegene Platz des Thiergartens, ein Platz, der hier bisher noch nicht zur Beurtheilung und Beschlußnahme gelangt ist.
Meine Herren, aus dem von der Kommission Ihnen erstatteten Bericht haben Sie ersehen, daß die von der Kommission zugezogenen Sachverständigen mit Einstimmigkeit entschieden haben, daß von den 66 zur Prüfung unterstellten Plänen nur 2 annehmbar seien: der zwischen Brandenburgerthor und Lennöstraße gelegene und der Krollsche Platz.
Die Kommission hat dann, gestützt auf dieses Gutachten 177 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1876.
1256 der Sachverständigen, unterm 23.
November 1873 sich mit allen gegen eine Stimme für den erstgenannten Lennsplatz als geeignetsten ausgesprochen.
Meine Herren, an diesem Ausspruch der Kommission, den hier nochmals zu konstatiren ich besonders das Wort ergriffen habe, halte ich auch jetzt noch fest, weil ich die von der Kommission bezüglich der Erwerbung dieses Platzes angeregten Bedenken nicht zu beurtheilen vermag und mich vor allem der Hoffnung hingebe, daß der von den Sachverständigen an der Spitze ihrer Untersuchung hingestellte Satz: für das zu errichtende Reichstagsgebäude ist der beste Platz in Berlin nur gerade gut genug, noch allgemeine Anerkennung finden wird und dann auch selbst erhebliche Bedenken überwindbar erscheinen lassen wird.
Meine Herren, ich halte an diesen Anschauungen um so mehr fest, als durch die zweimalige Verwerfung des Krollschen Platzes, der uns inzwischen doch auch nicht näher gerückt ist, es festgestellt ist, daß die große Mehrheit des Hauses nur sin cm näher gelegenen Platze ihre Zustimmung geben wird und, meine Herren, wir hätten wohl auch erwarten dürfen, daß dieser zweimalige Beschluß allseitige Anerkennung gefunden hätte, daß aber der Krollsche Platz auch nach Berliner Begriffen ein entlegener und abgelegener ist; daß derselbe besonders zur Winterzeit und Abends älteren oder von Unwohlsein befallenen Personen weit erscheinen kann, wird doch Niemand bestreiten können, und selbst der Rüstigste wird zugeben müssen, daß der nähere Platz doch den Vorzug vor dem entfernteren verdient.
Auch die Auffassung, daß an dein Krollschen Platz oder in dessen Umgebung sehr bald neue Gebäude, Wirthshäuser und Restaurationen entstehen würden, muß ich besonders in Berücksichtigung des fehlenden Platzes für eine Selbsttäuschung halten; zumal auf das kurze Zusammensein des Reichstags niemand derartige Spekulation gründen wird, auch der großen Mannigfaltigkeit der Anforderungen, welche die Reichstagsmitglieder an die Wohnungen, Mittagstisch und abendliche Zusammenkunft stellen, durch wenige Neubauten nicht genügt werden kann.
Endlich, meine Herren, ist aber doch Zeit auch Geld, und wenn der Krollsche Platz nur 5 Minuten entfernter ist, als ein anderer, so macht das für jeden bei täglich zweimaligem Besuch des Reichstags während dreier Monate bereits 30 Stunden, d. h. die Mitglieder des Reichstags sollen alljährlich nur, um den Kunstsinn des Publikums zu befriedigen, 15 deutsche Meilen zurücklegen, (Heiterkeit) eine Zumuthung, die doch wahrlich nicht gestellt werden kann.
Meine Herren, die Fraktion, der ich die Ehre habe.
anzugehören, hatte im Frühjahr des vorigen Zahres beschlossen, die Erwerbung des Lennsplatzes zum Gegenstände eines Antrags zu machen, und ist davon nur durch den rasch eintretenden Schluß des Reichstags abgehalten worden.
Zch bin auch überzeugt, daß, wenn der hohe Bundesrath hierauf heute einen Antrag gerichtet hätte, derselbe von der großen Mehrheit nicht nur meiner Fraktionsgenoffen, sondern auch des hohen Hauses freudig angenommen sein würde.
Den obwaltenden Umständen und gegenüber der von dem Herrn Kollegen Lucius heute gegebenen Andeutung, enthalte ich mich selbstverständlich, heute einen Antrag auf die Erwerbung dieses Platzes zu stellen, gebe mich aber der Hoffnung hin, daß der Bundesrath schon in der nächsten Legislaturperiode des Reichstags in der Lage sein werde, uns einen hierauf gerichteten Antrag vorzulegen.
Was nun die aus der Mitte des Hauses hervorgegangenen Anträge anlangt, so kann ich zunächst dem von dem Herrn Abgeordneten Berger gestellten Antrage in dessen zweitem Theile nicht zustimmen, weil bezüglich dessen die Kommission und die Sachverständigen unwiderlegbarer Weife ermittelt haben, daß dieser Platz vollständig unzulänglich ist.
selbst wenn man auf die monumentale Bedeutung des Gebäudes nur einen geringen Werth legt.
Ich muß hier aber noch aus eine Anschuldigung des Herrn Kollegen Berger zurückkommen, welche derselbe gegen die Kommission erhoben, welcher auch ich angehört habe, die Anschuldigung nämlich, daß die Kommission ihre Schuldigkeit nicht voll gethan habe, mindestens über den erhaltenen Auftrag hinausgegangen sei; das ist aber in der That nicht der Fall, denn der Bericht der Kommission vom 15.
April 1874 beschränkt sich vollständig auf den Auftrag, der ihr damals geworden ist.
Dem Antrage des Herrn Kollegen Duncker würde ich auch nicht zustimmen können, weil der hohe Bundesrath daraus leicht Gelegenheit nehmen möchte, hier wieder auf den Raczynskischen Platz zurückzukommen, ein Platz, der durch die stattgehabte Konkurrenz sich als ganz ungenügend erwiesen hat und außerdem Schwierigkeiten in sich schließt, welche die Architekten nicht leicht würden überwinden können.
Zch kann hiernach nur dem Antrage Lucius zustimmen und bitte das hohe Haus, denselben anzunehmen und sich davon auch nicht abhalten zu lassen durch das Mitleid für diejenigen, welche der beantragten Kommission demnächst angehören werden.
Präsident Dr. Simso«: Der Abgeordnete Dr. Nürnberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberg er: Meine Herren, ich habe mich zunächst eines Auftrags zu entledigen.
Von Seiten der Mitglieder der Bibliothekkommission ist darauf aufmerksam gemacht worden, daß, wofür wir uns auch heute entscheiden, jedenfalls der 8 tntu guo unseres dermaligen Wohnsitzes einer Revision bedarf, und ich glaube, daß, wenn mir auch dieser Auftrag nicht geworden wäre, es sich doch dringend empfohlen hätte, nach dieser augenblicklichen Lage der Dinge einmal unser Augenmerk hinzurichten.
Was Sie auch heute entscheiden mögen, meine Herren, fünf, sechs Zahre werden zum mindestens darüber hingehen, ehe der Reichstag in das neue Gebäude einzieht ich fasse das auf den Fuß der allerniedrigsten Schätzung —, und nun, meine Herren, sind gegen die Dauerhaftigkeit, wie gegen die Sicherheit vor Feuersgefahr bei dem dermaligen Gebäude schon sehr triftige Einwendungen gemacht worden.
Die Bibliothekkommission macht namentlich nochmals darauf aufmerksam, daß das Balkenwerk, welches die Bibliothekräume trägt und eine sehr schwere Last auszuhalten hat, in Gestalt von bereits 50, 000 Bänden seit langer Zeit existirt, nicht revidirt worden ist, und möglicherweise einmal eine sehr schwere Katastrophe herbeiführen könnte.
Zch glaube also, wenn ich auch heute keinen Antrag stelle, so wird es sich empfehlen, daß aus unserer heutigen Diskussion der Vorstand unseres Hauses, eventuell der Herr Reichskanzler, Anlaß nehme, nach Schluß der Session jedenfalls das gegenwärtige provisorische Gebäude nochmals einer durchgehenden Prüfung von seiten der Sachverständigen unterziehen zu lassen, und ich halte ihn stillschweigend für ermächtigt, alle diejenigen Kosten, welche sich als nothwendig erweisen sollten, darauf zu verwenden, daß gegen alle Gefahr, welche noch im nächsten Zahre drohen könnte, Vorbeugung getroffen werde.
Nun, meine Herren, lassen Sie mich zur Sache selbst gelangen!
Zch werde meine Betrachtungen auf einen einzigen Punkt richten; ich werde absolut nicht widersprechen den Herren Vertretern der Bundesregierungen und der preußischen Regierung, welche uns ersuchen, gänzlich zu abstrahiren von der Porzellanmanufaktur.
Zch räume ihnen, soweit es irgend thunlich ist, ein, daß sie in ihrem Rechte sind.
Zch will aber überhaupt den Streit, welcher Platz am geeignetsten sei für das künftige Reichstagsgebäude, gar nicht in den Vordergrund der heutigen Diskussion gestellt wissen.
Zch richte mich ganz allein dahin, nochmals zu versuchen, Zhnen zu t V Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1876.
1257 Gemüthe zu führen, daß der Krollsche Platz von allen Plätzen der am wenigsten geeignete ist, den man uns anbieten kann.
(Widerspruch und Zustimmung.)
-Zch bitte den Herrn Abgeordneten von Dücker, wenn er „Oho ''ruft, sich auch von den Stenographen als Autor verzeichnen zu lassen, damit man nicht glaube, daß das ganze Haus „Oho ''gerufen habe, sondern daß es nur der Herr Abgeordnete von Dücker gewesen sei.
(Rufe links: O nein!
Sehr viele!)
Also, meine Herren, ich sage, der Krollsche Platz ist durchaus von allen Plätzen der am wenigsten geeignete.
Zch gehe weiter: ich schließe mich dem Uuteramendement des Herrn Abgeordneten Berger zum Amendement Lucius an; der Krollsche Platz ist nicht blos der am wenigsten geeignete, sondern gänzlich ungeeignet.
Ich halte es für außerordentlich glücklich, daß unser Beschluß in dieser Beziehung gerade durch die Unschlüssigkeit der vorausgehenden Berathungen etwas verschoben worden ist.
Zch halte das für weit weniger unglücklich, daß wir uns einigermaßen beschämt fühlen könnten, weil wir nicht so schnell mit der Sache zu Stande gekommen sind, als wenn das Beklagenswerthe eingetreten wäre, daß wir einen Beschluß gefaßt hätten unter Umständen, die im Stande waren, unser Urtheil gänzlich irre zu führen.
Meine Herren, die früheren Berathungen über diesen Gegenstand haben stattgefunden nochzurZeitderschwungvollen Bauperiode.
Niemand entzieht sich dieser Atmosphäre, und das hohe Haus, so wenig es auch mitten in dieser Atmosphäre gestanden hat, einigermaßen ist es doch durch die ganze Stimmung, durch die Richtung des industriellen Geistes, mit beeinflußt worden, als es damals theilweise eine gewisse Neigung für Kroll verrieth.
Man glaubte damals, wie man es in solchen Perioden ansieht, alles würde sich bis ins Unendliche entwickeln, keiner Industrie seien Schranken gezogen; wie jedes Bergwerk bis in die Mitte der Erde zu gehen bestimmt sei, so würde auch die Stadt Berlin sich nach allen Dimensionen ausdehnen und so auch dem Krollschen Revier eine große Zukunft in Aussicht stehen, und jeder, der nicht daran glauben wollte, wurde als skeptischer Kleinstädter verlacht.
Zch will Sie nur an Eines erinnern.
Als unser Herr Kollege Duncker, auf dessen Urtheil ich ja in diesen Sachen sehr viel gebe, uns vor zwei Zähren wieder von diesem Projekte sehr warm und empfehlend sprach, setzte er auch hinzu: was die Schwierigkeit der Niederlassung in der Nähe, das Bedürfniß nach Wohnungen betreffe, so kenne er z.
B. schon einen Herrn, der bereit sei, sowie wir beschlössen, bei Kroll zu bauen, unmittelbar daneben ein großes Hotel zu errichten.
Nun, meine Herren, ich bitte den Herrn Abgeordneten Duncker um die Adresse dieses Herrn, um von demselben zu erfahren, ob er noch geneigt ist, daselbst ein Hotel zu errichten.
Zch glaube, daß er doch besser sich dabei stehen würde, wenn er sich für Geld sehen ließe.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Städte lassen sich nicht zwingen, nach Richtungen zu marschiren, wohin zu gehen sie keine Lust haben; sie haben in diesen Dingen einen tiefen Instinkt, der viel weiter sieht, als der Blick derjenigen, die darin sich sehr bewandert glauben.
Zch will Sie nur auf eins aufmerksam machen.
Hat sich denn noch Niemand von Ihnen die Frage gestellt, welches der Ursprung der beiden Gebäude war, aus welche so oft jetzt die Sprache kommt und die uns als Niederlassungsorte empfohlen sind
Da ist also Kroll und da ist Raczynski.
Beide Gebäude sind unter ganz eigenthümlichen Verhältnissen entstanden, beide Grundstücke gehören dem Fiskus; die jetzigen Eigenthümer oder Besitzer haben das Recht einer Superfizies erhalten.
Haben Sie sich denn noch nicht gefragt: woher kommt denn dieses eigenthümliche Verhältniß
Zch will es Ihnen sagen, meine Herren; alte Berliner haben cs mir verrathen.
Der Gedanke, daß Berlin da nach Nordwesten marschiren müsse, ist nicht von heute, er ist alt; er hat schon einmal in vielen zum Theil einflußreichen und maßgebenden Kreisen geherrscht, und man hat damals das Experiment machen wollen, ein paar Tambours vorauszuschicken; (Heiterkeit) damals hat man Kroll und Raczynski die Superfizies geschenkt, damit sie dort bauen, um den Berlinern das Beispiel zu geben, daß sie sich da herum weiter gruppiren, und was ist geschehen, was hat dies Beispiel genutzt, um diese Zdee zu verwirklichen
Die Gebäude sind geblieben rarl nautss in gurgits vsstc »; sie stehen vollkommen isolirt, mit Ausnahme einiger weniger offizieller Gebäude, die man dorthin gestellt hat, (Widerspruch) und nach 20 bis 30 Zähren ist der Stadttheil nicht entstanden, von dem man gehofft hatte, er würde entstehen, und von dem ich auch überzeugt bin, er wird in Zukunft nicht entstehen.
(Widerspruch.
Zurufe von links.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, ich bitte, mich nicht so oft zu unterbrechen, sonst muß ich meinen Platz wechseln.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Sache hat auch einen ganz guten Grund, daß Berlin sich nicht nach dieser nordwestlichen Seite hin entwickelt.
Werfen Sie nur einen Blick auf die Karte von Berlin und Sie werden sich auch Rechenschaft geben können, welä es die inneren physiologischen Gründe sind, welche die Berliner bestimmen, nicht nach jener Seite Hinzurücken.
Zwischen der Krollschen Gegend und der eigentlichen Stadt legt sich der Thiergarten hin, als ein schützender Vorhang, welcher die bebauten und bewohnten Theile vor dem Nordwinde schützt.
Hinter diesem Theile, von der Thiergartenstraße bis zur Gegend der Lützowstraße hin nach Südwester: entwickelt sich die Stadt weiter, da ziehen sich die eleganter: Viertel hin, da ziehen auch jetzt die Künstler hin, hinter diesem schützenden Wall des Thiergartens, der namentlich im Winter vor dem rauhen Nordwinde unseres ohnehin nicht so wirthlichen Klimas schützt.
Wo das nicht der Fall ist, da zieht sich die Stadt zurück und sie weigert sich, vorzurücken an die Ufer der Spree, welche hier ganz bloß liegen, und welche gar nicht durch irgend welche Anpflanzungen oder Gebäude vor dem Nordwinds geschützt sind oder geschützt werden können; und außerdem ist noch der Ostwind da, der die Spree entlang auf der anderen Seite herabkommend vollkommen frei entfesselt dem Krollschen Platz in die Flanke fällt.
Meine Herren, Sie brauchen ja nur auf den Krollschen-Platz zu gehen.
Zeder, je länger er in Berlin wohnt, überzeugt sich davon, daß da das Rendezvous aller zweiunddreißig Winde der Windrose ist, (Heiterkeit) und das ist gerade für mich der Hauptgrund, weshalb ich gegen den Krollschen Platz opponire; nicht so sehr wegen der Entfernung von der Stadt, als wegen des vollkommen unwirthlichen Zustandes, der auf diesen: Platze herrscht und immer herrschen wird.
Wen«: der Reichstag Neigung fühlen 177« 12S8 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1876. sollte, sich für den Krollschen Platz zu entscheiden, so würde ich einmal so dm ersten Gebrauch vom Reichsgesundheitsamt machen, indem ich an dasselbe appellirte, damit es sein Veto dagegen einlege.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist von vielen Seiten bereits darauf aufmerksam gemacht worden, daß es sich nicht blos darum handelt, einmal des Tags in die Sitzung zu gehen; wir haben beschlossen, in der Winterzeit zu tagen, in der von 12 Uhr ab beginnend nur 4 Stunden Tag ist.
Wir haben aber auch unsere Kommissionssitzungen, Fraktionssitzungen und alle sonstigen Berufsübungen in der Dunkelheit meistens während der Wintermonate, um so mehr, wenn wir von November bis Januar und Februar tagen sollen; und nun sollen wir immer diesen von Sturm und Wind gepeitschten Platz drei-, viermal täglich durchschreiten, getrennt von allem, was in Berlin zur Bequemlichkeit des Lebens gehört.
Mit dem größten Erstaunen habe ich von mehreren Kollegen und namentlich von meinem vielgereisten Freund, dem Abgeordneten von Unruh, Vergleiche ziehen hören zu London und Paris, zu den dortigen Repräsentantenhäusern als analog dem Krollschen Platz.
Meine Herren, wenn ich dies anrufen wollte, dann würde ich es verstehen, aber wie man uns, den Gegnern des Krollschen Platzes, diese Vergleiche vorführen kann, verstehe ich nicht.
Das englische Parlament ist gerade in das Herz von London hineingebaut, es liegt an den Ufern der Themse, wo sich der Süden die Hand reicht mit dem Norden, und die City mit dem Westend, neben den Gerichtshöfen, in der Mitte der elegantesten und industriellsten Viertel.

Ebenso ist es in Paris.
Dort liegt das Repräsentantenhaus am schönsten Platze, gerade in der Mitte zwischen dem Gelehrtenviertel, dem eleganten Viertel, dem adligen Viertel und dem Finanzviertel, zugleich dicht bei dem industriellen Theil, der sich bei der Rue du Bac vorbeizieht, kurz in einem so idealen Mittelpunkt, wie man ihn gar nicht besser herausbringen könnte; uns aber schlägt man vor, hinauszuziehen nach demjenigen Punkt, der bis jetzt noch gar nicht einmal bebaut ist, von dem man hofft, er werde einmal bebaut werden!
Und nun, meine Herren, kommt die Aesthetik.
Lasten Sie mich Ihnen sagen, daß meiner Ueberzeugung nach, wenn praktische Rücksichten, Rücksichten der Zuträglichkeit und des Verkehrs uns schon abhalten müssen, nach Kroll zu gehen, noch viel mehr die ästhetischen Rücksichten uns abhalten müssen, uns an diese Stelle zu setzen.
Da stimme ich mit dem Herrn Kollegen Reichensperger überein, und es ist für mich wahrhaft ein Räthsel, wie man vom künstlerischen Standpunkt aus dafür plaidiren kann, daß ein Gebäude gesetzt werde auf einen großen, weiten, unabsehbaren, unbebauten Platz.
Man spricht von „monumental '', aber ich befürchte sehr, man verwechselt die Begriffe „monumental ''und „kolossal ''.
Unsere Architekten und unsere offiziellen Monumenteerbauer sind nur zu sehr geneigt, in dieser Beziehung fehl zu greifen.
Ich will ja nicht erinnern an das, was uns abschrecken könnte auf diesem Königsplatz.
Es gibt Sinnbilder, deren Sinn so heilig ist, daß er auch das Bild vor der Kritik schützt; aber daß man, gerade wenn vom Königsplatz die Rede ist, sich vertrauensvoll angeregt fühle gegen die heute hier herrschende monumentale Kunst, das darf man wahrlich nicht verlangen.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Meine Herren, erinnern Sie sich doch einmal bei dieser Gelegenheit auch an das, was uns Fürst Bismarck bei Gelegenheit von Gesetzen sagte: wir sollen keinen zu enormen Werth auf die Farads legen.
Ja, meine Herren, hier ist die Stelle, davon zu sprechen, ob wir wirklich der Fayade alles andere opfern wollen.
Es ist natürlich sehr bequem für die Architekten, einen möglichst freien Platz zu haben und wenn Sie in der Lüneburger Haids ein Haus bauen könnten, würden Sie sich noch mehr eveloppiren und würden womöglich, wenn es anginge, statt vier acht Fayaden bauen.
Meine Herren, das ist für mich kein stichhaltiger Grund.
Ich gestehe, daß ich sehr verdachtsvoll bin gegen einseitige Gesichtspunkte der Herren Architekten, daß ich auch von praktischen Leuten Rath annehmen möchte.
Sehen Sie denn in anderen europäischen Städten aus den berühmtesten Zeiten der Renaissance, aus der Zeit der Wiedergeburt der Künste, offizielle Bauten so hinausgeschoben in die äußerste Vorstadt und auf unermeßliche Plätze
Steht der Dom in Mailand etwa nicht auf einem beschränkten Platz
steht in Florenz nicht der Palast der Signoria auf einem beschränkten Platz
steht die Markuskirche in Venedig nicht auf einem beschränkten Platz
Ich kenne in der ganzen Welt wirklich nur ein Ding, was so steht, wie wir bei Kroll finden, das ist „St.
Paolo außerhalb der Mauern ''in Rom, zu dem Niemand hingeht, trotz allem Schmuck und Gold, die man darauf verwendet hat.
Es ist ja auch ganz natürlich; ein gutes Bild will vor allen Dingen einen Rahmen, und wenn Sie jetzt einen noch so monumentalen Palast in die Sandsteppe bei Kroll hineinstellen, dann wird es ganz so sein, als wenn Sie ein Bild ohne Rahmen auf die nackte Wand kleben; es widerspricht den einfachsten Grundsätzen der Architektur und1jedem1künstlerischen Geschmack, mit einem Gebäude Effekt hervorbringen zu wollen, wenn es isolirt dasteht, von allen Umgebungen entblößt, die gerade den Maßstab seiner Größe herbeiführen können.
Es herrscht bei uns einmal diese abstrakte unkünstlerische Richtung, die auf den Gedanken gekommen ist, auf Berge und in Wälder hinein Kunstdenkmäler zu setzen, ein Gedanke, auf den die alten Griechen und Römer nie gekommen wären; ins frei eFeld gehören Burgen und noch schöner Ruinen hin, aber Bilddenkmäler nicht, und demselben Gedankengange ist der Gedanke entsprungen, daß man den Reichslagspalast auf die Krollsche Ebene stellen solle, weil er dort den größten Platz hätte.
Meine Herren, ich habe die Karte von Berlin zur Hand genommen und ich finde, hier wird der Horizont begrenzt sein durch einige Bahnhöfe, Kasernen, einen Exerzierplatz und ein Mustergefängniß.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, bedenken Sie neben dieser architektonischen Seite auch die politische Seite!
Wir haben immer nur gesprochen von der Bequemlichkeit und Unbequemlichkeit, die die Parlamentsmitglieder finden werden bei dem Besuch des Reichstags.
Wir haben doch auch die Oeffentlichkeit nicht ganz umsonst, meine Herren; wir legen kein übergroßes Gewicht darauf, ob wir ein großes Publikum haben oder nicht, aber es gehört doch zum Prinzip der Oeffentlichkeit, daß das Berliner Publikum und die anwesenden Fremden den Reichstag besuchen können, und diese Jsolirung würde uns vollständig dem Publikum entfremden, wenn der Reichstag außerhalb der Stadt Berlin hinausgeschoben würde.
In keinem anderen Lande der Welt würde man auf den Gedanken verfallen, den Mittelpunkt der Reichsgesetzgebung hinauszustellen vor die Hauptstadt, da wo „die letzten Häuser stehen '', uns gewissermaßen zu Pfahlbürgern der Haupt- und Residenzstadt zu machen.
(Heiterkeit.)
Es ist im höchsten Grade charakteristisch, daß wir in Berlin uns so quälen müssen, um einen guten Platz zu finden.
30 Millionen bietet das Reich der Reichshauptstadt, um sich in ihrem Herzen niederzulassen, und man antwortet uns, wie ein reicher Mann einem geringen Künstler antworten würde, Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1876.
11259 -er ihm ein Bild zum Geschenk machte: „ich will es dankbar annehmen, ich will es in das Vorzimmer meines Landhauses hängen.
Das ist etwa die Ehre, die man uns mit dem Vorschlage Kroll erzeigt.
Ich bitte, sowohl aus Gesundheits-, als aus ästhetischen und politischen Rücksichten jedenfalls den Vorschlag, auf dem Krollschen Platze zu bauen, abzulehnen.
Kroll wird Ihnen sonst das Beispiel geben, wie falsch Sie geurtheilt haben.
Wenn ich recht unterrichtet bin, so wartet der jetzige Eigenthümer des Krollschen Etablissements auf die 2, 3, 4 Millionen, die wir ihm zahlen sollen, um selbst in die Stadt hineinzuwandern, und auf dem Theile, wo wir sein sollten, sein Theater zu bauen; (Heiterkeit) dann wird er als Inschrift an die Giebelfronte seines neuen Baues schreiben: „Dem deutschen Reichstage der dankbare Kroll!
(Große Heiterkeit.)
Präsident Dr. Simso«: Der Abgeordnete Valentin beantragt den Schluß der Diskussion.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Wenn die Herren auch behufs der Abstimmung stehen bleiben, so ist der Schluß angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Berger das Wort.
Abgeordneter Berger: Zch bitte den Herrn Präsidenten, den Abgeordneten Lucius zu einer Aeußerung darüber veranlassen zu wollen, ob derselbe geneigt ist, das von mir gestellte Amendement, das Wort „geeignetste ''zu streichen und durch „geeignete ''zu ersetzen, anzunehmen.
Wenn das nämlich der Fall wäre, so würde ich in der Lage sein, im Interesse eines möglichst einstimmigen Votums den zweiten Theil meines Antrags zurückzuziehen.
Zch akzeptire bei dieser Gelegenheit auch die Interpretation, die Herr Lucius seinem Antrage gegeben hat, die dahin geht, daß unter „zentraler Lage ''für den Platz eines Reichstagsgebäudes derjenige Stadttheil zu verstehen ist, der den von mir vorgeschlagenen Platz in sich schließt.
Präsident Dr. Simsou: Der Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter vr.
Lucius (Erfurt): Zch bitte sowohl zur Geschäftsordnung als zur persönlichen Bemerkung um das Wort.
Präsident Or.
Simsou: Sie haben das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Dem Herrn Abgeordneten Berger entgegne ich, daß ich zu meinem Bedauern nicht in der Lage bin, das Wort „geeignet ''anstatt „geeignetst ''meinerseits zu akzeptiren, mit Rücksicht auf einige Freunde, die einen gewissen Werth darauf legen.
Zch vermuthe aber, er wird trotzdem zur Perzeption kommen, denn nachdem „geeignetst ''abgelehnt würde, würde das von ihm vorgeschlagene Wort zur Abstimmung kommen.
Persönlich möchte ich dem Herrn Handelsminister dem preußischen Mitglieds des Bundesraths erwidern, daß ich vermuthlich in der von ihm bezeichneten Sitzung des Abgeordnetenhauses nicht anwesend gewesen bin; aber selbst wenn ich dagewesen wäre, so würde ich keineswegs eine Verpflichtung gefühlt haben, dafür einzutreten, da ich ja hier im Reichstag gegen den Platz der Porzellanmanufaktur gestimmt habe.
Zch glaube, die Verpflichtung würde nicht mir, sondern anderen Herren obgelegen haben.
Präsident Dr. Simsou: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat mich dahin verstanden, daß ich zuvor gesagt hätte, die drei Architekten wären dadurch, daß sie selbst mit Plänen für den Platz hinter dem Herrenhaus befaßt gewesen seien, gewissermaßen Partei oder doch interessirt dafür gewesen, jenen Platz nicht zum Reichstagsgebäude bestimmt zu sehen.
Meines ganzen Erinnerns habe ich mich nicht so ausgedrückt.
Zch habe auch theilweise schon die stenographischen Aufzeichnungen nachgesehen und es bis jetzt nicht darin gefunden.
Jedenfalls aber erlaube ich mir, hier zu bemerken, daß, wenn ich so hätte verstanden werden können, das nicht in meiner Absicht lag.
Zch wußte, daß die drei Architekten keineswegs mit der Anfertigung von Plänen für jenen Platz beaustragt seien.
Es war mir bekannt, daß nur Herr Lucä einen Auftrag gehabt habe.
Das wußte ich sicher, (Unruhe) gedulden Sie „sich noch einen Augenblick und warten Sie auf den Herrn Präsidenten!
daß Herr Lucä den Auftrag gehabt hätte, ein Gebäude dort zu planiren.
Weiter habe ich nichts gewußt und auch nicht sagen wollen.
Höchstens hätte ich andeuten können, daß unter den Architekten eine Hand die andere gewöhnlich zu waschen pflegt.
Präsident l) r. Simsou: Der Abgeordnete Dr. Wallichs will Mittheilung über die Petition II 1267 machen, auf die sich der Antrag 214 III der Drucksachen bezieht.
Er hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Wallichs: Meine Herren, ich war beauftragt von der Petitionskommission, dem Reichstag Bericht zu erstatten über die Petition eines Herrn Schweitzer, der uns das Terrain zwischen der Leipziger-, der Wilhelm-, der Voßstraße und dem Leipzigerplatz, was er an der Hand zu haben behauptet, anbietet und uns bittet, bei der Wahl des Platzes des Reichstagsgebäudes dies zu berücksichtigen.
Es ist Ihnen allen diese Petition gedruckt zugegangen; ich kann mich deswegen des weiteren Eingehens auf die Sache enthalten.
Zch bitte Sie nur, den Antrag der Petitionskommission, die Petition durch den Beschluß des Reichstags zu dieser Vorlage für erledigt zu erklären, anzunehmen.
Präsident Dr. Simsou: Der Abgeordnete Berger hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, da der verehrte Kollege Lucius mein Unteramendement lediglich aus Rücksicht für einige seiner politischen Freunde nicht hat annehmen können, so will ich trotzdem meinen Antrag sub b hiermit zurückziehen.
Präsident Dr. Simson: Zch nehme an, daß der Abgeordnete Berger sein Sousemendement zu dem Antrag des Abgeordneten Dr. Lucius vorläufig aufrecht erhält.
(Wird bestätigt.)
Meine Herren, behufs der Abstimmung mache ich Ihnen den folgenden Vorschlag.
Zch glaube, das Haus wird sich durch eine vorläufige Abstimmung über die Frage entscheiden müssen, ob für den Fall der Annahme des Antrags des Abgeordneten Dr. Lucius in dessen dritter Zeile das Wort „geeignetste ''aufrecht erhalten oder (nach dem Sousamendement des Abgeordneten 1260 Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1876.
Berger) durch das Wort „geeignete ''— nämlich Stelle ersetzt werden soll.
Nach dieser vorläufigen Abstimmung scheint mir die Reihenfolge der definitiven Abstimmungen folgende sein zu müssen.
Am meisten von der Vorlage, das heißt dem vom Bundesrath angenommenen Antrag in Nr.
154 der Drucksachen, entfernt sich der Antrag des Abgeordneten Berger in seinem noch aufrecht erhaltenen Theile lüt.
a. Wird diese Int.
a des Antrages des Abgeordneten Berger und Genossen angenommen, so sind alle übrigen Anträge erledigt.
Sollte der Antrag Berger und Genossen in der aufrecht erhaltenen Int.
a abgelehnt werden, so würde ich den Antrag des Abgeordneten Or.
Lucius zur Abstimmung bringen je nach dem Ausfall jener vorläufigen Abstimmung mit den Worten „geeignetste Stelle ''oder „geeignete Stelle ''.
Wird der Antrag angenommen, so sind hiermit die übrigen Anträge erledigt; wird er abgelehnt, so glaube ich übergehen zu müssen auf den Antrag der Vorlage unter Nr.
154.
Würde auch der nicht angenommen, so käme der Antrag des Abgeordneten Duncker, 214 I, der sich selbst ausdrücklich als nur „für den Fall der Ablehnung des Antrags des Bundesraths gestellt ''bezeichnet, und endlich käme der Antrag der Petitionskommission, 214 III der Drucksachen.
Zur Fragestellung hat der Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Zch möchte glauben, daß es richtiger wäre, nachdem die vorläufige Abstimmung über „geeignetste ''oder „geeignete ''erfolgt ist, daß dann die Abstimmung über meinen Antrag erfolgt, der ja nach dem Ausfall der Abstimmung wahrscheinlich identisch sein wird mit dem Antrag Berger.
Präsident Dr. Simson: Wenn ich den Herrn Abgeordneten recht verstehe, so setzt er voraus, es werde nach dem Antrag des Abgeordneten Berger das Wort „geeignete ''statt „geeignetste ''angenommen werden.
(Wird bejaht.)
Zch weiß das nicht zu prophezeien; ich muß abwarten, ob das herauskommt.
der Diskussion der Erhebung eines neuen Antrags gleich, »und die halte ich für unzulässig.
-1 Zch beginne mit der vorläufigen Abstimmung über das t Amendement des Abgeordneten Berger.
Diejenigen Herren, r die für den Fall der Annahme des Antrags des Abgeordneten 'Dr. Lucius (Erfurt) in der dritten Zeile dieses Antrags das Wort „geeignetste ''(nämlich Stelle) nach dem Vorschlag; des Abgeordneten Berger ersetzen würden durch das Wort „geeignete ''(nämlich Stelle), bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt) lautet s also, wie er demnächst zur definitiven Abstimmung kommen wird, so, wie der Herr Antragsteller schon erst voraussetzen zu dürfen glaubte.
1 Nun frage ich, ob dem gegenüber der Abgeordnete Berger; die Dit.
a in seinem Antrag noch aufrecht erhält.
1) (Wird verneint.)
1 Sie ist zurückgezogen.
Wir gehen nun über zur Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt) mit dem Subamendement Berger.
Diejenigen Herren, die, nachdem dieser Antrag solchergestalt amendirt ist, beschließen wollen, was ich jetzt vorlese: 1 In Erwägung, daß der Reichstag den Grund und Boden des Krollschen Etablissements am Königsplatz Hierselbst nebst dem angrenzenden Terrain als die geeignete Stelle für die Errichtung eines Reichstagsgebäudes nicht ansieht, soll eine aus 7 Mitgliedern bestehende Kommission eingesetzt werden, welche unter dem Vorsitz des Präsidenten des Reichstags 1.
1 eine Revision des Bauprogramms vom 18.
1) November 1871 veranlaßt, 2.
1 weitere Ermittelungen anstellt, ob nicht ein geeignetes Terrain in zentraler Lage für den definitiven Bau zu erwerben ist, 3.
1 in der nächsten Session über das Ergebniß Bericht erstattet, bitte ich, aufzustehen.
l (Heiterkeit.)
Der Abgeordnete Duncker hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Duncker: Zch wollte nur bemerken, daß für den unwahrscheinlichen Fall, daß mein Antrag noch zur Abstimmung kommen sollte, ich meinerseits gegen eine Theilung nach und L nichts einzuwenden haben würde, eine Theilung, für welche mir von verschiedenen Seiten der Wunsch ausgesprochen ist.
Präsident Dr. Simson: Es scheint aus dem Hause zwar kein Ant rag auf diese Theilung erhoben zu werden, aber auch kein Widerspruch dagegen.
Der Abgeordnete vr.
Reichensperger (Crefeld) hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Zn dem Antrag des Dr. Lucius ist angeführt, daß die Kommission aus sieben Mitgliedern bestehen soll.
Zch möchte mir die Frage erlauben, ob nicht etwa über diese Zahl besonders abgestimmt werden könnte.
(Geschieht.)
1) Das ist eine sehr überwiegende Majorität des Hauses; die Vorlage Nr.
154 hat damit ihre Erledigung gefunden, und wenn keine Abstimmung verlangt wird, werde ich an- (nehmen, daß Sie gleichzeitig dem Antrag der Petitions- r Kommission, der vor Zhnett durch den Abgeordneten Dr.!
Wallichs entwickelt worden ist Nr.
214 III der Druck- f fachen beitreten.
(Pause.)
Auch das ist der Fall.
V (Vizepräsident Dr. Hänel übernimmt den Vorsitz.)
i Vizepräsident Dr. Hänel: Es ist die Vertagung beantragt von den Herren Abgeordneten Klotz, Dr. Schulze-) Delitzsch, Dr. Oppenheim.
Zch ersuche diejenigen Herren,!
welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu er-, heben.
1 (Geschieht.)
1 Präsident Dr. Simson: Das halte ich nach dem Schluß Die Unterstützung reicht aus.
Deutscher Reichstag.
47.
Sitzung am 7.
Februar 1876.
2 ch ersuche jetzt diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist angenommen.
Bevor ich Ihnen meine Vorschläge für die nächste Tagesordnung mache, zeige ich an, daß der Herr Abgeordnete Mosle sein Mandat in der Kommission für die Konkursordnung niedergelegt hat.
Das Haus wird dagegen wohl nichts zu erinnern haben.
Er war gewählt von der 2.
Abtheilung, und ich beraume deshalb zu einer Nachwahl eine Sitzung der 2.
1 Abtheilung für morgen, eine Viertelstunde vor der Sitzung, an.
i, 1 Die nächste Plenarsitzung schlage ich vor morgen um -111 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Abstimmung über den Gesetzentwurf wegen Abänderung des Gesetzentwurfs vom 22.
Mai 1873, be treffend die Gründung und Verwaltung des Reichs invalidenfonds rc.
und zwar zunächst über das angenommene Amendement von Benda, welches heut noch nicht gedruckt vorlag und sodann über das Ganze des Gesetzes.
Der zweite Gegenstand der Tagesordnung würde sein: 2.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Jahr 1875 (Nr.
219 der Drucksachen).

1— Ich bemerke hierzu, daß diese Vorlage allerdings erst heute gedruckt in Ihren Händen sein wird; ich glaube aber auch, da der Gegenstand schon genügend bekannt ist, sodaß Sie gegen die Ansetzung aus die morgige Tagesordnung nichts zu erinnern haben werden.
3.
1 Zweite Berathung der Zusammenstellung der fernerweit liquidirten, auf Grund des Art.
V Ziffer 1 1261 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge (Nr.
200 der Drucksachen); 4.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Etatsjahr für den Reichshaushalt, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
213 der Drucksachen; 5.
1 dritte Berathung der Entwürfe: eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Tit.
VIII der Gewerbeordnung, und eines Gesetzes über die gegenseitigen Hilfskaffen, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
207 der Drucksachen; 6.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich vom 15.
Mai 1871 und die Ergänzung desselben, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
181 der Drucksachen, und zugleich als siebenten Gegenstand: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, die Beförderung un.
d Beschäftigung eingeborner polynesischer Arbeiter betreffend (Nr.
55 der Drucksachen).
Meine Herren, ich bemerke, daß, wenn ich die zweite Berathung des letzten Gesetzentwurfs noch auf die Tagesordnung gesetzt habe, ich dabei von der Voraussetzung ausgehe, daß wir diese zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die polynesischen Arbeiter, einschieben, sobald wir die Anträge zu tztz 4 und 5 des Strafgesetzbuchs diskutirt und beschlossen haben.
(Sehr richtig!)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.