Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow, der Herr Abgeordnete Dr. Jörg, der Herr Abgeordnete Dr. Merkte, der Herr Abgeordnete Winkelhofer und der Herr Abgeordnete Brückl, die wegen eines Eisenbahnunfalls in Eger bleiben mußten; ferner der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch (Düren) wegen Krankheit in der Familie, der Herr Abgeordnete von Gerlach wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete Koch wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Frankenburger wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Krieger (Lauenburg) wegen Unwohlseins, und der Herr Abgeordnete Parisius wegen Unwohlseins.
Ich habe Urlaub ertheilt kraft meiner Befugniß: dem Herrn Abgeordneten Grobe auf sechs Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Nostiz-Wallwitz auf acht Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Dr. von Borries auf sechs Tage wegen wichtiger amtlicher Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Struckmann (Osnabrück) auf acht Tage wegen dringender Dienstgeschäfte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Prosch sucht einen Urlaub nach für drei Wochen wegen Krankheit, die durch ein ärztliches Attest bescheinigt ist; der Herr Abgeordnete Dr. Sommer für zehn Tage wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Prinz Wilhelm von Baden für vierzehn Tage wegen Krankheit; endlich der Herr Abgeordnete Flügge Verhandlungen des deutsche »Reichstags.
für vierzehn Tage wegen Erkrankung.
Gegen alle diese Urlaubsgesuche wird Widerspruch nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Es ist ein Schreiben des Herrn Abgeordneten Dr. Gerhard eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Dem hohen Präsidium das deutschen Reichstages mache ich hierdurch die ergebene Anzeige, daß ich durch Allerhöchstes Patent vom 6.
Dezember v. I. vom Kreisrichter zum Kreisgerichtsrath ernannt bin.
Ich befinde mich hiernach genau in derselben Lage wie der vom Stadtrichter zum Stadtgerichtsrath ernannte Herr Abgeordnete Hoffmann.
Auch ich bekleide bei meinem Kreisgericht Culm unverändert dasselbe Amt mit demselben Gehalte wie früher; die Ernennung ist also ein bloßer Titel, der vermöge meiner Anciennetät mir zu Theil geworden ist.
Dem hohen Präsidium stelle ich gehorsamst anheim: die Frage, ob mein Mandat erloschen ist, an die Geschäftsordnungskommission zu verweisen.
(Ruf: Name!)
Präsident: Es ist schon verkündet, meine Herren, daß das Gesuch herrührt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Gerhard, Abgeordneten für den 4.
Marienwerder Wahlbezirk, Thorn-Culm.
Ich schlage vor, dasselbe an die Geschästsordnungskommission zur weiteren Vorberathung und Berichterstattung zu verweisen.
Es wird diesem Vorschlag nicht widersprochen; das Schreiben geht an die Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung.
Als Kommissarius des Bundesraths wird bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs, beiwohnen der Herr Geheime Oberfinanzrath Dr. Michelli.
Vor dem Eintritt in die Tagesordnung ertheile ich zu einer kurzen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, in der gestrigen Sitzung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lucius die Bemerkung gemacht, daß das Verzeichniß der beim Namensaufruf Fehlenden nicht in Uebereinstimmung mit dem früheren Usus geführt worden sei in der gegenwärtigen Session.
Es könnte leicht den Anschein erregen, als ob hiermit ein Vorwurf gegen den gegenwärtigen Vorstand des stenographischen Büreaus erhoben worden sei, daß sich derselbe Willkürlichkeiten habe zu Schulden kommen lassen.
Ich weiß aus einer Unterredung mit dem Abgeordneten Dr. Lucius, daß dies in keiner Weise der Fall war.
Um auch den Schein zu beseitigen, erlaube ich mir folgende Bemerkungen.
Bei Namensaufruf sind 3 verschiedene Kategorien zu unterscheiden: nämlich erstlich Namensaufruf behufs Abstimmung mit Ja und Nein.
Hier sind immer die üblichen Rubriken seit dem Bestände des norddeutschen Bundes bis auf die gegenwärtige Zeit in vollständiger Uebereinstimmung geführt worden.
Eine zweite Kategorie von namentlichen Abstimmungen findet dann statt, wenn Zettelwahlen vorzunehmen sind.
Hier ist schon während des Reichstags des norddeutschen Bundes immer die Praxis beobachtet worden, daß keinerlei Namensverzeichniß stattgefunden hat, sondern im stenographischen Bericht einfach das Resultat konstatirt worden ist.
Dies ist bei Zettelwahlen übereinstimmend befolgt worden, wie gesagt auch in dieser Legislaturperiode.
Eine dritte Kategorie besteht nun im Namensaufruf be112 782 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 20.
Januar 1876.
Hufs Konstatirung der Beschlußfähigkeit.
Hier muß ich allerdings konstatiren, daß eine gewisse Abweichung stattgefunden hat, nicht erst in der gegenwärtigen Session, sondern bereits in den früheren Sessionen gegenüber der Praxis, die früher im norddeutschen Reichstag und beziehentlich in der ersten Legislaturperiode des deutschen Reichstags befolgt worden ist.
Nämlich, meine Herren, es ergibt sich eine Schwierigkeit, wenn die Konstituirung des Hauses überhaupt noch nicht stattgefunden hat: dann hat regelmäßig der Herr Präsident sämmtliche Urlaubsgesuche noch nicht beschieden und eben so die Entschuldigungen noch nicht verkündigt.
Zn diesem Falle hat der Vorsteher des stenographischen Büreaus sich nicht für autorisirt erachtet, Entschuldigungen beziehentlich Beurlaubungen einzutragen.
Er ist von dem Gesichtspunkte ausgegangen, was im Plenum des Hauses nicht verkündet ist, das kann er seinerseits als Beamter auch nicht in den stenographischen Bericht aufnehmen.
Ich bemerke aber allerdings, daß in dieser Beziehung früher manchmal anders verfahren worden ist.
Da sind bereits, bevor diese Verkündigung von Seiten des Herrn Präsidenten stattgefunden hatte, doch schon Urlaubsbewilligungen, die aus der Befugniß des Herrn Präsidenten hervorgingen, beziehentlich Entschuldigungen, verzeichnet worden.
Insofern hat also der Herr Abgeordnete Lucius vollkommen Recht.
Ich glaube nur bemerken zu dürfen, daß in der That, wenn der Herr Vorsteher unseres Stenographenamts sich an jenes Prinzip gehalten hat, das ich vorhin entwickelte, denselben in keiner Weise irgendwelche Verschuldung trifft, sondern er im Gegentheil durchaus korrekt und gewissenhaft verfahren ist.
Dies die Bemerkung, die ich machen wollte.
Selbstverständlich wird es bei der Verfügung des Herrn Präsidenten bleiben und wir werden das möglichst vollständige Namensverzeichniß bei allen Abstimmungen und beziehentlich bei allen Wahlen herbeiführen.
Präsident: Meine Herren, die Verfügung, die ich gestern sofort erlaffen und publizirt habe, wird also ausgeführt werden, und damit erachte ich die Sache für erledigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend das Schreibe »des Herrn Reichskanzlers vom 13.
Dezember v. Z. wegen Ertheilnng der Ermächtigung zur strafgerichtlichen Verfolgung des Redakteurs Max Seidl in München wegen Beleidigung des Reichstags (Nr.
137 der Drucksachen) '.
Meine Herren, der mündliche Bericht ist gestern erstattet worden, die Diskussion war eröffnet und geschlossen worden; erst darauf ist die Beschlußunfähigst des Hauses gerügt worden, und da dieselbe konstatirt wurde, hat die Abstimmung ausgesetzt werden müssen.
Ich halte mich daher ermächtigt, jetzt ohne nochmalige Diskussion den Antrag sofort zur Abstimmung zu bringen.
Das Haus ist mit meinem Verfahren einverstanden.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen, die Ermächtigung zur strafgerichtlichen Verfolgung des Redakteurs Max Seidl in München wegen Beleidigung des Reichstags nicht zu ertheilen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der Antrag ist angenommen und damit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung: 'E erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die weitere geschäftliche Behandlung der Entwürfe eines Gerichtsverfafsnngsgesetzes, einer Strafprozeßordnung und einer Zivilprozeßordnung, sowie der zugehörigen Eiysührungsgesetze (Nr.
144 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, somit die Generaldiskussion über das Gesetz.
Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, wenn ich in dieser Sache das Wort ergreife, so geschieht es nicht, weil ich mich gegen den Gesetzentwurf erklären will, aber ich halte mich für verpflichtet, einige Bemerkungen an den Gesetzentwurf anzuknüpfen; und wenn diese wesentlich kritischer Art sein werden, so bitte ich von vornherein die geehrten Mitglieder der Justizkommission nicht was sich von selbst versteht daß sie überzeugt sein mögen, daß mir jede persönliche Rücksicht fern liegt, ja, wenn ich persönlichen Gefühlen hätte nachgehen wollen, dann hätte ich überhaupt geschwiegen, sondern ich bitte Sie, überzeugt zu sein, daß ich voller Anerkennung bin von der deutschen Treue und Gründlichkeit, mit der sie die große Aufgabe, die ihnen anvertraut ist, zu erfüllen gesucht haben.
Wenn ich nichts desto weniger jetzt einige Bemerkungen kritischer Art Ihnen vorlege, so geschieht es deswegen, damit nicht aus der stillschweigenden Zustimmung zu dem Gesetzentwürfe Folgerungen gezogen werden, die ich nicht für begründet halte, die ich wenigstens für mich nicht anerkennen möchte.
Denn, meine Herren, es ist eine Thatsache, die ich hier offen auszusprechen mich für verpflichtet halte, daß die Thätigkeit der Justizkommission in weiten Kreisen nicht verfolgt und begleitet wird mit freudiger Zuversicht, sondern mit ernsten Besorgnissen; daß man in weiten Kreisen die Furcht hat, es möchte ein Resultat aus der Justizkommission herauskommen, welches unserem Rechtsleben nicht zum Heile gereichen würde und jedenfalls die größesten Gefahren mit sich führt.
Wenn ich dieses hier betone, und natürlich nur in ganz übersichtlicher Weise einige Momente hervorhebe, die von Bedeutung sein könnten, so geschieht es, weil ich glaube, daß es besser ist, eine bestimmte Thatsache wahrhaft anzuerkennen, als sie zu verschweigen; dadurch werden Illusionen hervorgerufen, die später um so übleren Eindruck machen können.
Meine Herren, wenn ich zunächst den Entwurf der Zivilprozeßordnung nehme, die gewiß die Perle der drei Gesetzentwürfe ist, so habe ich die Ueberzeugung, daß die Justizkommission in ihren Arbeiten zu einseitig das Prinzip der Mündlichkeit betont und zur Ausführung gebracht hat.
Ich glaube, es war in den dreißiger Jahren, als ein deutscher Landesherr die Welt überraschte mit dem Bekenntnisse, daß er ein Prinzip reite.
Meine Herren, ich fürchte, auch die Kommission ist in der Gefahr, einem ähnlichen Verfahren zu verfallen, ich fürchte, daß sie sich ideale Richter und Rechtsanwälte denkt, mit denen gewiß auch die schwierigsten Aufgaben glücklich gelöst werden können, daß sie aber Anforderungen stellt an das Durchschnittsmaß unserer Juristen, welche diese nicht werden erfüllen können.
Nehme ich nun Hinzu, daß zu der reinen Mündlichkeit noch von dem Bundesrath statt der Revision die Berufung hineingeschoben ist, so ist es eine Befürchtung, die ich nicht allein hege, sondern, das kann ich Sie versichern, die von den kompetentesten Männern in diesen Fragen getheilt wird, daß wir ein Experiment machen, welches möglicherweise chaotische Zustände hervorDeutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 26.
Januar 1876.
1783 rufen kann, und welches wenigstens eine prompte Justiz, auf die es doch vor allem ankommt, schwerlich befördern wird.
Meine Herren, ich gehe über zu dem Organisationsgesetze.
Ich habe mir schon früher gelegentlich erlaubt, meine Bedenken zu äußern, daß man die Handelsgerichte so ohne weiteres entfernt hat.
Ich muß offen gestehen, ich halte das für eine juristische Ueberhebung, oder, wenn Sie wollen, eine Ueberhebung der Juristen; denn, meine Herren, woher haben diese denn das Handelsrecht erhalten
Ist es nicht das Resultat der hundertjährigen Bewegung, indem es von den betreffenden Derufsständen erfaßt ist und im Volke selbst seine Ausbildung erhalten hat
Wenn nun gerade der Handelsstand den Juristen, den Romanisten gegenüber, durch Einsicht und Beharrlichkeit seine Erfolge erfochten hat, dann, meine ich, sollte man sich auch die Frage vorlegen: ist es denn nicht angemessen, die Träger dieser Rechtsüberzeugung auch selbst zu betheiligen bei der Rechtsprechung
Meine Herren, ich gehöre nicht zu denen, welche der Ansicht sind, daß die Jurisprudenz keine Wissenschaft sei, das ist ja von einem geistreichen Mitglieds dieses Hauses geäußert, ich bin vielmehr der Ansicht, daß die Rechtswissenschaft sich gerade zu identifiziren hat mit dem wahren Recht, wie es geschichtlich und im Volke entstanden ist.
Aber die Gefahr liegt immer nahe, daß der Jurist, wenn er isolirt ist, einseitig wird und sich von der breiten Basis der volksthümlichen Rechtsanschauung losmacht, und gerade für diese Zwecke wünsche ich die Betheiligung der betreffenden Berufsgenossen an der Rechtsprechung in den Handelsgerichten; und das ist keine vereinzelte Ansicht.
Meine Herren, ich komme bei dieser Frage auf die Schöffengerichte, nicht, um sie zu erledigen oder nur in annähernder Weise zu lösen, sondern nur, um sie hineinzuziehen in den Kreis der Gedanken, die mich in diesem Augenblicke bewegen.
Ich glaube und der Herr Abgeordnete vr.
von Schwarze wird mir das nicht übel nehmen ich glaube, daß ich es gewesen bin, der zuerst die Schöffengerichte in der deutschen Rechtswissenschaft prinzipiell vertreten hat, (Heiterkeit links) und vertreten hat, meine Herren, in Verbindung mit dem Anstreben einer allgemeinen Reform unseres Rechtswesens; aber ich habe dabei gedacht an Schöffengerichte, wie sie in der Schweiz und allenthalben sind, wo wirklich eine populäre Gerichtsverfassung existirt, Schöffengerichte, bei denen das Laienelement organisch eingeführt ist in die Verfassung des Gerichts, wo der Laie sich als Theil des Kollegiums betrachtet, in diesem dauernd in regelmäßiger Arbeit wirkt, und also auch Theil nimmt an der Verantwortung und Ehre des Richterstandes.
Das kann aber nicht geschehen, wenn man Schöffengerichte bildet aus einer großen Anzahl Personen, die vorübergehend einmal an der Rechtsprechung theilnehmen.
In dieser Form halte ich die Schöffengerichte nicht für eine glückliche Entwicklung, ich glaube vielmehr, daß wir mit reinen Juristengerichten besser fahren, und, meine Herren, wenn ich überhaupt die Schöffengerichte nehme in Bezug auf.



(Ruf: Zur Sache!)
Präsident: Ich erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen.
Ich habe bis jetzt den Ruf zur Sache nicht erfolgen lassen, weil ich allerdings meiner Ueberzeugung nach den Redner nicht hindern kann, in kurzen Zügen auf Grund der bisherigen Beschlüsse der Kommission auszuführen, daß er das Mandat nicht verlängern will.
Auf der anderen Seite glaube ich verpflichtet zu sein, zu verhindern, daß die Ausführungen des Herrn Redners den Charakter einer Generaldiskussion über das materielle Recht annehmen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ob mich dieser Grundsatz im Verlauf seiner Rede zwingen wird, den Redner zur Sachs zu rufen, kann ich im Augenblick noch nicht übersehen; (Heiterkeit) ich bitte die Herren, mir Zeit zu lassen, nach dem ferneren Verlauf der Rede dieses in nähere Erwägung zu ziehen.
Abgeordneter Dr. Beseler: Ich werde mich möglichst kurz zu fassen suchen, meine Herren!
Mein Gedankengang ist der gewesen: wir sind jetzt zum ersten Male in der Lage, ein außerhalb der Kommission befindliches Urtheil über die Kommissionsarbeiten abzugeben.
Ich halte dafür, daß es nöthig ist, für jede Kommission, namentlich für eine von solcher Dauer und von solcher Wichtigkeit sich in einem gewissen Kontakt mit den Mandanten zu erhalten, namentlich aber auch, daß sie ein unbefangenes Urtheil erhalte über ihre Thätigkeit, weil sie daraus entnehmen kann, wie wenigstens in einem gewissen Kreise von Berufsgenoffen ihrer Thätigkeit gedacht wird.
Unter diesen Umständen scheint es mir an der Zeit zu sein, diese Thatsache zu konstatiren, gerade da es sich darum handelt, durch eine Verlängerung des Mandats gewissermaßen der Kommission ein Vertrauensvotum zu ertheilen.
Weil ich dies überhaupt in jeder Beziehung nicht thun kann, weil ich diese Auslegung abwehren wollte, deswegen allein habe ich mich bemfen gefühlt, diese Frage weiter zu erörtern; aber wie gesagt, ich werde verhüten, zu weitläufig zu sein.
Meine Herren, Schöffengerichte, bei denen die Laien ähnlich wie Geschworene hineingezogen werden zur Rechtsprechung, die halte ich für durchaus verderblich, wenigstens in keiner Weise für wohlthätig, wie ich denn überhaupt der Meinung bin, daß für Strafsachen, wenn man die Wahl haben soll zwischen Schöffengerichten und Schwurgerichten, man sich für dis Schwurgerichte entscheiden muß, nicht blos deswegen, weil sie wirklich der ganzen Aufgabe der Laien zur Rechtsprechung in einem solchen nicht kollegialischen Verbände entsprechend sind, sondern weil ich sie auch der Freiheit für günstiger halte.
Meine Herren, ich gehe zum Strafprozeß über.
Soweit ich die Meinung kenne, ist es Konsensus Omnium, daß die Strafprozeßordnung, so wie sie vorliegt, nicht wird angenommen werden können.
Die Kommission hat die große Aufgabe erfüllt, die Rechte, das Interesse der Angeschuldigten nach allen Seiten, vielleicht zu peinlich, zu wahren; sie hat aber, wie ich glaube, den großen Mißgriff gethan, daß sie die Staatsanwaltschaft, die andere Seite, nicht mit demselben Interesse unterstützt und mit den erforderlichen Mitteln ausgestattet hat.
Ich glaube, sie hat sehr recht gethan, daß sie den Antrag nicht angenommen hat, gegen unsere Einrichtungen und unsere Sitten unser Prozeßverfahren zu anglisiren.
Aber wenn sie die Popularklage nicht wollte, dann mußte sie die Staatsanwaltschaft als eine große Institution anerkennen und mußte sie mit Vertrauen ausstatten; sie mußte wissen, daß das, was einmal bei uns eine einflußreiche Institution sein soll, nicht dadurch machtlos gemacht werden darf, daß man es mit Mißtrauen behandelt, denn dadurch muß die Wirksamkeit dieser Institutionen im höchsten Grade geschmälert werden.
Meine Herren, es mögen dies jetzt nur Andeutungen sein, aber Andeutungen, welche, indem ich sie ausspreche, von sehr vielen, ich weiß nicht wie vielen in diesem Hause, aber sehr vielen außer dem Hause, getheilt werden.
Nun sagt man freilich, warum nicht die Rechtseinheit herstellen, wenn auch mit den größten Mängeln und mit den größten Schäden vielleicht im Einzelnen
Sie ist an sich schon die größte Wohlthat.
Meine Herren, wer hat nicht für die Rechtseinheit geschwärmt!
und ich kann sagen, ich habe 112 784 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 20.
Januar 1876. meine besten wissenschaftlichen Kräfte daran gesetzt, sie zu fördern!
Aber, meine Herren, das einheitliche Recht thut es nicht allein, das einheitliche Recht muß auch 'ein gutes Recht sein; wenn Sie ein solches begründen, das nicht dem Bewußtsein des Volkes oder den Bedürfnissen des Lebens entsprechend ist, dann, glaube ich, nützen Sie nichts, sondern Sie schaden; Sie schaden, meine Herren, auch dem Reiche, denn ich denke: vostiKm tsrrsnt; nicht gelungene Gesetze, die vom Reiche ausgehen, werden dem Reiche keinen Vortheil bringen.
Wenn ich nun frage, soll denn aber die Kommission nicht weiter arbeiten
so sage ich, ja, sie soll weiter arbeiten, denn wenn auch vielleicht keine Zuversicht da ist, daß ihre Arbeiten Erfolg haben, die Möglichkeit, ich will sagen die Hoffnung will ich nicht aufgeben, aber selbst wenn sie nicht das große Resultat erreichte, dann, meine Herren, haben die Mitglieder durch ihre treue Arbeit doch immer einen großen Dank sich verdient.
Denn—wennauch später und vielleicht ist eine spätere Revision nicht das Schlimmere, weil manche Fragen noch nicht vollständig reif für den Abschluß zu sein scheinen also wenn auch eine spätere Revision kommt, nie wird sie diejenigen Früchte unbenutzt lassen können, welche ihr durch die Arbeit der Kommission zugeführt sind.
Zn diesem Sinne, meine Herren, stimme ich für die Annahme des Gesetzentwurfs.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren!
Zch glaube nicht, daß die Vorlage, welche uns gemacht ist, den Zweck hat, von uns ein Vertrauens- oder Mißtrauensvotum für die Kommission zu extrahiren.
(Sehr richtig!)
Ich meinestheils werde für das Gesetz stimmen, gebe aber dadurch der Kommission weder ein Vertrauensvotum, noch ein Mißtrauensvotum.
Ich habe mit vieler Sorgfalt mich bemüht, dem Gange der Kommission zu folgen, und ich muß sagen, daß ich den Fleiß der Herren, die Einsicht derselben im hohen Grade zu ehren Veranlassung habe.
Mit allen Beschlüssen einverstanden zu sein, das ist mir freilich nicht möglich.
Auch ich würde in der Lage sein, diesen oder jenen Beschluß als meinen Anschauungen nicht entsprechend zu bezeichnen, vielleicht auch hinzuzufügen: noch andere Leute sind ebenfalls meiner Ansicht, wenngleich ich nicht behaupten will, daß weitere Kreise mit mir übereinstimmen; dafür bin ich ja auch nicht auf einem Professorenstuhle; die Herren Professoren sehen meistens eine größere Zahl von Menschen vor sich, die schweigend zuhören, und glauben leicht, weil ihren Ansichten nicht widersprochen wird, was in einem Kollegia nicht zulässig ist, das von ihnen Gesagte sei die Ansicht aller derer, zu denen sie gesprochen haben.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Der verehrte Herr hat zunächst die Frage des Zivilprozesses erörtert und hat gemeint, daß man in der Kommission zu sehr das Prinzip der Mündlichkeit hervorgehoben habe, daß man einseitig theoretisch in dieser Hinsicht gewesen sei.
Es kam mir vor, als hörte ich von neuem die Stimme eines alten Gerichtspräsidenten in Hannover, der mir sehr befreundet war, mir aber, als im Zahre 1852 die Zivilprozeßordnung dort eingeführt wurde, schrieb, von jetzt an fei das Tischtuch zwischen uns zerschnitten, denn das darin durchgeführte reine Mündlichkeitsprinzip sei eine Tollheit.
Zch habe ihm darauf meine Karte geschickt mit den einfachen Worten: „Zch bedaure ''.
Nach einem Zahre kam derselbe alte Herr und sagte: ich komme, um Ihnen abzubitten; ich habe jetzt dieses Prinzip der Mündlich-11 keit mit durchgemacht und nachdem ich es kennen gelernt l habe aus Erfahrung, habe ich meinen Entschluß, abzugehen, i aufgegeben und jetzt erst kann ich Recht sprechen.
1 ff Meine Herren, man sage auch nicht, es seien ideale ß Richter und ideale Anwälte nöthig.
Meine juristischen Lands-!
leute grenzen sehr nahe an die idealen Juristen, 1) (Heiterkeit) ich habe wenigstens bis jetzt noch keine bessere Sorte gesehen.
Aber, meine Herren, Menschen bleiben sie dort wie anderswo und doch versichere ich Sie, daß das mündliche Verfahren in Hannover ganz vortrefflich sich bewährt hat.
Zch bin also ganz mit dem Grundsatz der Zivilprozeßordnung einverstanden und was die Kommission daran geändert hat, ist in der That gar nicht bedeutend.
Es ist wirklich die Zivilprozeßordnung im wesentlichen geblieben, wie sie war, 1 und das ist sehr in der Ordnung.
Sie ist das Werk langer Arbeit und ist geschaffen auf Grundlage l j einer Autorität, die ich auf diesem Gebiet für maßgebend halte, auf Grundlage der Autorität des Zustizministers Dr. i Leonhardt, 1 der vor allen anderen befähigt ist, die Frage des ZivilprozLsses zu beurtheilen.
Zch weiß wohl, daß der Herr Zustizminister diesen oder jenen Gedanken hat aufgeben müssen, namentlich was das Beweisinterlokut betrifft; aber, meine Herren, wenn man für ganzDeutschland eineZivilprozeßordnung machen will, dann kann man nicht eigensinnig auf diesem oder jenem j Prinzip bestehen, sondern muß auch auf die Ansichten anderer Rücksicht nehmen, wenn diese Ansichten auch Schwächen sind.
Als solche Schwächen betrachte ich allerdings die Anfechtungen, welche die Stellung des Beweisinterlokuts im hannoverschen Prozesse vielfach, namentlich von preußischen Zuristen gefunden hat.
Was dann die Berathung der Zustizorganisation betrifft, so ist die Kommission damit in erster Lesung noch nicht zu Ende gekommen und ich glaube, daß es doch wirklich recht voreilig wäre, nun schon definitiv zu kritisiren.
Zch habe diesen oder jenen Beschluß der Herren so aufgefaßt, wie es oft im parlamentarischen Leben geht, daß man zunächst eine Reihe von Macht sich aneignen will, um nachher eine passende Ausgleichung gegenüber den Regierungsanschauungen herbeizuführen.
Meine Herren, die Organisation und die Kriminalprozeßordnung sind allerdings die beiden Theile der der Kommission gestellten Aufgabe, über welche eine Einigung am schwierigsten ist, und ich kann nicht leugnen, daß ich sehr ge- spannt darauf bin, ob es gelingen wird, eine Kriminalprozeß- i ordnung zu vereinbaren.
Die Kriminalprozeßordnung insbesondere enthält eine solche Reihe politischer Fragen, daß es in der That eine große Resignation von Seiten der Regierungen und auch von uns nöthig machen wird, 1!
wenn wir zu einer Einigung kommen wollen.
Wenn die Herren von der Regierung kritisiren wollten, wie heute der verehrte Vorredner kritisirt hat, dann, davon bin ich überzeugt, würden dieselben ganz unbarmherzig mit den Beschlüssen!
der Kommission umgehen.
(Sehr richtig!)
Zch bedaure, daß die heutige Erörterung uns nicht in: den Fall setzt, diese Kritik zu hören, wir könnten dann ungefähr wissen, wohin die Reise geht.
(Heiterkeit.)
Meinestheils aber sage ich der verehrlichen Kommission: Nur kräftig und muthig weiter!
Das Schlußwort bleibt noch zu sprechen.
(Sehr richtig!)
Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 20.
Januar 1876.
785 Was dann noch besonders die Schössen betrifft, so bin ich nicht recht klar darüber geworden, was der verehrte Herr seinerseits den Beschlüssen der Kommission substituiren will.
Er hat uns nur auf die Schweiz hingewiesen.
Wenn er aber will, daß wir statt rechtsgelehrter ständiger Richter nicht rechtsgelehrte ständige Schöffen haben sollen, dann werde ich ihm meinestheils aus das allerentschiedenste widersprechen.
Ob man Schöffen in der Art schaffen soll, wie der Kollege Schwarze sie entwickelt hat, darüber werden wir freilich noch eingehend zu sprechen haben.
Was sodann noch die Staatsanwaltschaft betrifft, so muß ich in der Rücksicht allen Beschlüssen der Kommission meinen vollsten Beifall aussprechen.
Ich würde meinestheils noch recht viel weiter gehen.
Meine Herren, ich kann in Beziehung auf die Stellung der Staatsanwaltschaft den verehrten Redner nur bitten, nicht ideal, sondern recht real die Dinge anzusehen!
Daß in neuerer Zeit die Staatsanwaltschaft in Preußen mißbraucht worden ist, das ist eine offenkundige, in jedem Tageblatt zu lesende Thatsache, und da heißt es allerdings: vostiKig.
tsrrsnt!
Ob schließlich das, was man substituirt hat der Anklage eines jeden Bürgers, genügend ist, werden wir demnächst sehen.
Zch würde meinestheils alle diese einzelnen Bemerkungen zu machen gar keinen Anlaß gehabt haben, wenn nicht ein recht scharfer Angriff gegen die Kommission gemacht wäre, der, mag er noch so leise eingewickelt scheinen, doch sehr prägnant und schneidig war.
Meine Herren von der Kommission, lassen Sie sich nicht irre machen!
Wir verlängern Ihnen mit Freuden das Mandat und haben die Ueberzeugung, daß Sie wie bisher alle Kräfte anwenden werden, um ein gutes Werk zu Stande zu bringen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich darf in dieser Sache vielleicht um deswillen das Wort nehmen, weil ich während der längsten Zeit, da die Kommission ihre schwierigen Arbeiten bis zum Oktober vorigen Jahres geleistet hat, verhindert war, an ihr Theil zu nehmen, und ich habe ihre Verhandlungen nachstudiren müssen mit der Aufmerksamkeit, welche erforderlich ist, um sowohl an den Verhandlungen seit Oktober wie auch an den noch ausstehenden zweiten Lesungen der bereits berathenen Gesetze mit Erfolg theilnehmen zu können.
Andererseits glaube ich den Vortheil zu haben vor jedem anderen Kritiker, als ich, in der Mitte stehend, seit Oktober, nunmehr also beinahe vier Monate, die Arbeiten der Kommission als Zeuge kenne.
Und so darf ich denn sagen, daß der Grund zu den Besorgnissen, welche der Herr Abgeordnete Beseler heute ausgesprochen hat, meiner Meinung nach zum großen Theil auf den sehr unvollkommenen und einseitigen Mittheilungen, welche in die weitere Oeffentlichkeit gedrungen sind, beruhen, und durch ein zu frühes Urtheil über bisher noch nicht abgeschlossene Ergebnisse unterstützt werden.
Besonders in den Betrachtungen über den Zivilprozeß läßt sich leicht nachweisen, welches erheblichen Widerspruchs Herr Beseler in seinen eigenen Worten sich schuldig gemacht hat.
Er hat den Zivilprozeß als die Perle der drei Gesetze bezeichnet, worunter doch mindestens verstanden werden muß, daß er das System des Zivilprozesses in dem Regierungsentwurf für annehmbar hält; denn wenn dieses System nicht annehmbar ist, so hat das Gesetz von dem Werthe einer Perle gar nichts mehr an sich.
Nun ruht aber die Seele des ganzen Zivilprozesses auf der unbedingten Mündlichkeit, die er als undurchführbar getadelt hat.
Zch verstehe also nicht, wie diese beiden Urtheile zu vereinigen sind.
Und dann weiß ich auch gar nicht, was die Kommission mit dem Lobe oder Tadel zu thun hat, der dieses System trifft, da ja die Kommission weder dieses System geschaffen, noch in irgend einem Punkte verschärft hat.
Dieser Angriff war, wenn überhaupt gerechtfertigt, an die Regierungen zu richten; ihnen wäre vorzuwerfen, daß sie uns eine unannehmbare Zivilprozeßordnung vorgelegt hätten im Sinne des Vorredners, und dann noch bliebe es ein unauflöslicher Widerspruch, den Zivilprozeß erst zu loben und dieses Lob völlig in das Gegentheil zu verwandeln durch das Urtheil, daß der Zivilprozeß unsausführbar sei.
Ein noch so gut durchdachter Zivilprozeß würde keinen Werth haben, wenn er nur mit idealen Menschen sollte durchgeführt werden können.
Alsdann ist ein zweiter Tadel gerichtet worden gegen die Beschlüsse zur Gerichtsorganisation.
Bei der Berathung dieses Gesetzes habe ich von Anfang bis zu Ende theilgenommen.
Dem Herrn Abgeordneten Beseler ist nicht unbekannt, daß ich in Beziehung auf die Handelsgerichte seinen Standpunkt völlig theile, wie ich in der That Herrn Beseler für überaus legitimirt halte, wo es sich um die Herstellung der Rechtseinheit für Deutschland handelt; denn Jedermann erkennt seine wissenschaftlichen Verdienste um das deutsche Recht an.
Aber ich darf versichern, daß bei dem ganzen Organisationsgesetz eine sehr große Uebereinstimmung in den wesentlichsten Grundlagen sich herausgestellt hat unter den Mitgliedern der Kommission; und so weit ich die Haltung der Regierung kennen gelernt habe und sie ungefähr verbinden kann mit den Meinungen der Mitglieder der Kommission, bin ich zu der Ueberzeugung gekommen, daß das Scheitern des Zustizorganisationsgesetzes durch Widerspruch zwischen der Regierung und der Kommission im höchsten Grade unwahrscheinlich ist.
Denn jedes Mitglied der Kommission, wie auch unzweifelhaft jede betheiligte Regierung, ist ganz erfüllt von der Verantwortlichkeit, welche diese oder jene treffen würde, wenn sie bei wirklich noch streitigen Punkten einseitig auf ihren Ansichten bestehen und ohne äußersten Zwang Deutschland die Gerichtsorganisation und die Einheit des Rechtsverfahrens vorenthalten würde.
Diesem inneren Druck der Verhältnisse vertraue ich außerordentlich viel, und ich habe bis jetzt, wie ich bezeugen kann, in, der Zustizorga.
nisation noch nichts gefunden, was eine entgegengesetzte Besorgniß mir als das wahrscheinlichere machen würde.
Ueber den Strafprozeß ist es unter allen Mitgliedern der Kommission selbstverständlich wie ich glaube, auch bei den Vertretern der Regierung —, daß dieser sehr wesentlich beeinflußt werden wird von der letzten Gestaltung des Organisationsgesetzes, und schon deshalb kann für jetzt ein bestimmtes Urtheil über den Ausfall des Strafprozesses noch gar nicht gesprochen werden.
Die Zustizkommiffion war in der schwierigen Lage, welches dieser beiden sich bedingenden Gesetze sie früher berathen sollte.
Sie hat sich zur früheren Berathung des Strafprozesses entschlossen, aber unter der immer festgehaltenen und stillschweigenden Voraussetzung, daß nach den Beschlüssen über die Gerichtsorganisation eine Totalrevision eintreten müssen, und so glaube ich, daß man vorsichtigerweise über das Resultat, welches von dem Ausfall eines anderen Gesetzes so sehr bedingt ist, ein gewichtiges Urtheil noch nicht fällen kann.
Um in den Zeitungen und in Gesellschaften Unzufriedenheit auszudrücken, bieten die vorläufigen Beschlüsse ganz ausreichendes Material; aber für ein Urtheil, das mit dem Gewicht der Verantwortlichkeit innerhalb der Volksvertretung abgegeben wird, und welches große Besorgniß im Volke erregen, welches nach dem Gewicht der Redner sogar dis Arbeiten der Kommission im höchsten Maße erschweren kann, dafür scheint mir ausreichendes Material noch nicht vorzuliegen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, welchen Vortheil soll die Zustizkommiffion aus Anregungen ziehen, wie sie uns heute vorgetragen worden sind
Eine vollständige Diskussion, in der eine so be786 —1.1. 1. Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 20.
Januar 1876.
111 deutende Autorität, wie der Herr Abgeordnete Beseler, das Wort nehmen, und seine Ansichten vollständig entwickeln mochte, konnte für die weitere Berathung der Kommission manchen nützlichen Anhalt bieten.
Solches zu leisten haben die Redner in der ersten Lesung unternommen.
Aber aus so rhapsodischen Bemerkungen, wie zu denen der Herr Abgeordnete Beseler sich bestimmt gesehen hat, kann die Kommission keinen verwerthbaren Gedanken sich gestalten.
Wer die Protokolle der Kommission durchlieft, wird erfahren, daß die allgemeinen Betrachtungen dieser Art den Erwägungen der Kommission nicht entgangen sind.
Gestatten Sie mir, daß ich noch ein allgemeines Wort hinzufüge.
Es ist in Deutschland eine leider viel verbreitete Sitte, daß gegen denjenigen, der schwere Arbeit unternimmt, das Gewicht einer nicht wohlwollenden persönlichen Kritik gerichtet wird Gleiches erfahren wir auch im Parlament, so oft Kommissionen mit besonders schwierigen Arbeiten beauftragt werden.
Während die Verhandlungen schweben, verbreitet sich der Tadel durch die Tagesblätter, in Unterhaltungen, und so weit äußeres Mißmollen dies vermag, wird den Mitgliedern der Kommission die Arbeit recht schwer gemacht und die Freude daran verkümmert.
Noch nicht vollendete Arbeiten, welche bekanntlich nicht allen gezeigt zu werden geeignet sind, werden zum Gegenstand einer ihrer Natur nach einseitigen Kritik, und persönlicher Tadel trifft diejenigen, die sich der Mühe hingeben, welche durch die Schwierigkeit der Aufgaben bedingt ist.
Ich erinnere an einige Beispiele.
Als es sich um das Militärgesetz handelte, was wurden nicht durch ganz Deutschland und auch in engeren Kreisen gegen die Kommission, die diese schwierige Arbeit zu vollziehen hatte, für Vorwürfe erhoben!
und sobald das Gesetz vollendet war, kam der Dank von allen Seiten, daß ein bedeutender und schwieriger Gegenstand gründlich geordnet worden sei.
Zm vorigen Zahre, als die Verhandlungen über das Bankgesetz schwebten, ist gleicherweise Spott und Vorwurf von allen Seiten gekommen, und nachdem das Gesetz zu Ende gebracht war, wurde der Kommission der Dank abgestattet, daß sie einen so schwer zu durchdringenden Stoff in allseitig annehmbarer Weise vorbereitet habe.
Während der Berathung ist das Gesetz nach dem Urtheil derjenigen, die außen gestanden haben, mindestens sechsmal verloren gewesen.
Ich hege die größte Hoffnung, daß es mit den Justizgesetzen ebenso gehen wird.
Wenn ich mir aber überlege, ob es nicht besser ist, auf die scharfeKritik in der Zwischenzeit und auf den lauten Dank später zu verzichten, so fällt mir die Wahl leicht, daß man die Kommission ungestört fortarbeiten lasse und ihr später allenfalls den Dank vorenthalte.
Wenn einmal die Absicht besteht, die Kommission ihre Arbeiten zu Ende führen zu lassen und ich habe nicht gehört, daß hiergegen ein Widerspruch erhoben worden ist —, dann glaube ich, daß das Haus auch allen Grund hat, sich von jedem Ertheilen eines Vertrauens, wie von einem durch die Thatsachen noch nicht begründeten Aussprechen des Mißtrauens, zu enthalten und die ohnehin schwierigen Arbeiten nicht noch durch ein scharf treffendes Votum vielleicht schwieriger, gewiß peinlicher, für die Mitglieder der Kommission zu machen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, wie dankbar ich dem Herrn Abgeordneten für Meppen auch sein muß für die überaus freundlichen Worte, welche meine Person zum Gegenstände haben, so muß ich doch Verwahrung einlegen, wenn er behauptet hat, daß in neuester Zeit in dem preußischen Staate die Staatsanwaltschaft gemißbraucht worden sei.
So lange ich preußischer Minister bin, ist das auch nicht in einem einzigen Falle geschehen.
(Ah!)
Gewiß nicht; nennen Sie mir einen Fall, so kann ich mich verantworten.
Aber gegen so allgemein gehaltene Behauptungen kann ich nur Verwahrung einlegen.
Ich bin mir vollkommen dessen bewußt, was ich gethan habe, und werde mich contra gusin ot gnos zu vertheidigen in der Lage sein.
Meine Herren, es würde mir nicht ziemen, ein Urtheil abzugeben über die Arbeiten Ihrer Zustizkommission.
Ich kann mich auch nicht äußern darüber, ob die von der Zustizkommission eingeschlagene Methode der Behandlung die richtige sein möge, oder nicht.
Aber das muß ich der Zustizkommission doch bezeugen, daß sie mit großem, viel zu großem Eifer gearbeitet hat, daß ihre Verhandlungeil überaus gründlich und selbst für Jemanden, der um die Sache genau Bescheid weiß, belehrend sind.
Das kann ich bezeugen, weil ich wiederholt in der Zustizkommission anwesend gewesen bin und dort diese Ueberzeugung gewonnen habe.
Zn Betreff des Strafprozesses ist von dem Herrn Abgeordneten von Meppen gewiß mit Recht bemerkt, daß es einer großen Resignation bedürfen würde, um diesen Entwurf wirklich ins Leben zu führen.
Der ganze Lauf der Verhandlungen berechtigte den Herrn Abgeordneten zu dieser Bemerkung.
Was das Gerichtsverfassungsgesetz anbelangt, so hoffe ich auch mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker, daß es möglich sein werde, ein Verständniß über dieses sehr wichtige Gesetz herbeizuführen.
Aber dieses Verständniß ist, so weit ich die Sache übersehe, noch lange nicht erreicht, und es werden noch große Schwierigkeiten in dieser Beziehung zu überwinden sein.
Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat sich über den Beschluß, betreffend die Beseitigung der Handelsgerichte ausgelassen; darüber habe ich mich nicht zu äußern.
Ich gestatte mir jedoch die Bemerkung, daß es mich in nicht geringes Erstaunen gesetzt hat, daß, nachdem dieser Beschluß gefaßt worden war, in der Presse außerordentlich ungünstige Urtheile gefällt wurden.
Ich meinerseits bin entschieden für die Beibehaltung der Handelsgerichte und zwar aus politischen Gründen.
Zch glaube, es ist aus politischen Gründen unthunlich, die Handelsgerichte in denjenigen Staaten, in welchen sie bislang mit großer Wirksamkeit bestanden haben, zu beseitigen.
Dagegen muß man anerkennen, daß von allgegemeinen legislativen Gesichtspunkten aus die Frage den größten Bedenken ausgesetzt ist, und daß es keinen herben Tadel verdient, wenn die Reichsjustizkommission derjenigen Ansicht beigepflichtet hat, welche man, wie es scheint, von vielen Seiten verwirft.
Auch kann ich mich dem Herrn Abgeordneten Dr. Beseler gegenüber in Betreff der Zivilprozeßordnung äußern.
Er bemerkte, die Reichsjustizkommission habe das Prinzip der Mündlichkeit erweitert.
Das ist, so viel ich weiß, nach keiner Seite hin geschehen.
(Zustimmung.)
Ich wüßte auch gar nicht, wie die Justizkommission es hätte anfangen sollen, das Prinzip der Mündlichkeit in noch weiterem Umfang zu gewähren.
(Heiterkeit.)
Man könnte der Reichsjustizkommission höchstens den Vorwurf machen, daß sie nicht das Prinzip der Mündlichkeit, wie es durchgeführt ist in der Prozeßordnung, beschränkt hat.
Präsident: Zur Sache wünscht Niemand weiter das Wort; ich schließe die erste Berathung.
Deutscher Reichstag 33.
Sitzung am 20.
Zanuar 1876.
787 Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Beseler.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, mir ist zunächst vorgeworfen worden, ich hätte voreilig und nicht gehörig unterrichtet die Frage hier aufgebracht.
Darauf antworte ich: ich habe die Materialien benutzt, so weit sie mir zu Gebote standen, vor allem die Protokolle der Kommission.
Ich habe geglaubt, dadurch genügend unterrichtet zu sein.
Es ist mir ferner vorgeworfen worden, daß ich dem Prinzip der Mündlichkeit entgegengetreten sei.
Das fällt mir nicht ein; aber ich bin entgegengetreten der Uebertreibung dieses Prinzips und ich bleibe dabei, auch selbst nachdem der Herr Justizminister Leonhardt gesprochen hat, die Beschlüsse der Kommission haben in manchen Beziehungen dieses Prinzip verschärft.
Ich habe auch besonders hervorgehoben, daß während mit dem Prinzip der reinen Mündlichkeit die Revision verbunden war in der Vorlage der preußischen Regierung, der Bundesrath dafür die Berufung eingeführt hat; und daß die Kommission dieses adoptirt hat, das, meine Herren, scheint mir im höchsten Grade ''bedenklich.
In diesem Sinne habe ich meine Meinung äußern wollen.
Dann hat mir der Herr Abgeordnete Lasker vorgeworfen, daß ich meiner Verantwortlichkeit als Volksvertreter nicht eingedenk gewesen, indem ich hier diese Frage vorbrachte.
Run, meine Herren, darüber entscheide ich allein, was meiner Verantwortlichkeit als Volksvertreter entsprechend ist, darüber brauche ich keine Direktion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat dann auf meinen Stand angespielt nnd in der bei seinen Freunden beliebten Weise die Professoren besonders denunzirt.
Meine Herren, das kenne ich von Frankfurt her.
ich weiß auch die Quartiere, in denen in Frankfurt hauptsächlich die Professoren gehaßt wurden.
Ich halte es gegen den guten Geschmack, den Stand eines Redners in die parlamentarische Debatte zu ziehen.
Ich hätte wohl auch Gelegenheit, den Stand des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst (Heiterkeit) zum Gegenstand einiger Bemerkungen zu machen; ich will ihm das aber schenken.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Ich wollte blos meinestheils erklären, daß ich keinerlei Geschenke des verehrten Herrn Abgeordneten annehme.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter vr.
Lasker: Meines Wissens, wenn ich meiner Worte richtig mich erinnere, habe ich an keiner Stelle dem Herrn Abgeordneten Beseler vorgeworfen, daß er der Verantwortlichkeit eines Abgeordneten sich nicht bewußt gewesen wäre.
(Abgeordneter Dr. Beseler: Za, der stenographische Bericht wird es zeigen!)
Präsident: Ich habe noch nicht weiter das Wort ertheilt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Frage, ob die Vorlage, über die wir die erste Berathung geschlossen haben, zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die weitere geschäftliche Behandlung der Entwürfe eines Gerichtsverfassungsgesetzes, einer Strafprozeßordnung und einer Zivilprozeßordnung, sowie der zugehörigen Einführungsgesetze, zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verweisen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich Niemand; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt, und wir treten sofort in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über tz 1 der Vorlage.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion über tz 1 der Vorlage, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des tz 1 wird uns wohl erlassen.
Ich nehme das an, da sie nicht verlangt wird.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 1 der Vorlage annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität; der § 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über tz 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift des Gesetzes.
Das Wort wird überall nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt wird und Widerspruch nicht erhoben ist, so konstatire ich die Annahme der tztz 2, 3, 4, der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Berathung.
Damit wäre der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung der der XII.
Kommission zur Vorberathung überwiesenen Paragraphen des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich vom 15.
Mai 1871 nnd die Ergänzung desselben, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission (Nr.
145 der Drucksachen).
Ich ersuche den Herrn Berichterstatter, Abgeordneten vr.
von Schwarze, auf dem Platze des Referenten Platz zu machen.
(Geschieht.)
Ich eröffne die Diskussion über tz 64 der Vorlage und ertheile das Wort zur Erstattung des Berichts dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, das hohe Haus hat bei der ersten Berathung der vorliegenden Strafgesetznovelle einzelne Paragraphen derselben an eine besondere Kommission zur Vorberathung überwiesen.
Die niedergesetzte Kommission hat sich dieser Aufgabe in 14 Sitzungen unterzogen.
An den Sitzungen haben die Vertreter des Reichskanzleramtes, sowie mehrerer verbündeter Regierungen unausgesetzt theilgenommen.
Am Schluffe der Berathungen hat die Kommission sich dahin geeinigt, daß Ihnen durch mich mündlicher Bericht über die Vorlage erstattet werde.
Meine Herren, die Kommission hat sich zunächst vergegenwärtigt, daß der größere Theil derjenigen Paragraphen, die ihr zur Vorberathung überwiesen worden sind, sich mit den sogenannten Antragsdelikten beschäftigt.
Die Vorlage hat in Bezug auf diese Antragsdelikte zwei sehr tiefgreifende Aenderungen gegenüber dem Strafgesetzbuch vorgeschlagen.
Die eine dieser Abänderungen bezieht sich auf die Rücknahme des Strafantrags und, die andere auf die Zahl derjenigen Delikte, deren Verfolgung auf Antrag des Verletzten eintreten soll.
Beide Aenderungen, welche von der Vorlage als die Grundlage für den Umfang derselben betrachtet worden sind, mußten in der Kommission nothwendigerweise die Diskussion 788 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 20.
Januar 1876. der Frage veranlassen, ob und inwieweit die Aenderung des Strafgesetzbuchs in Bezug auf die Zahl der Antragsdelikte auch auf andere, von der Vorlage nicht ergriffene Delikte auszudehnen sei, weil, wenn bei einzelnen Antragsdelikten durch die Vorlage der Antrag beseitigt wird, die Frage nahe gelegt ist, ob nicht die Motive dieser Aenderung des Strafgesetzbuchs auch Anwendung leiden auf andere Delikte, deren Verfolgung jetzt auf Antrag eintritt, die aber in der Vorlage nicht abgeändert werden.
Noch bedeutender trat diese Frage an uns heran in Bezug aus den zweiten Theil der Vorlage, in Bezug nämlich auf die Frage, ob und inwieweit die Bestimmung der Vorlage, daß eine Rücknahme des Antrags nicht mehr zulässig sein solle, auch bei solchen Delikten maßgebend sei, bei denen die Vorlage eine Rücknahme des Strafantrags noch fernerhin gestatten will.
Es ist daher die Kommission genöthigt gewesen, über den Kreis der Vorlage selbst hinauszugehen und sämmtliche Antragsdelikte, wie sie im Strafgesetzbuch aufgeführt sind, in den beiden erwähnten Richtungen ihrer besonderen Prüfung zu unterwerfen.
Meine Herren, die vielfachen Beschwerden, welche in der Presse und sonst in Bezug auf die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs wegen der Antragsdelikte laut geworden, sind bereits bei der ersten Lesung der Strafgesetznovelle von mehreren Rednern gewürdigt worden.
Es war natürlicherweise auch in der Kommission die Frage, inwieweit die Beschwerden begründet sind, in verschiedenen Punkten maßgebend für dis Entschließungen der Kommission selbst.
Ich habe hierbei zu konstatiren, daß ein Mitglied der Kommission, ein sehr erfahrener Richter, ebenfalls uns bestätigt hat, daß in demjenigen Rechtsgebiete, welchem er angehört, Beschwerden über die Antragsdelikte in dem Maße, wie wir sie zu hören gewöhnt sind, nicht hervorgetreten sind, daß er seinerseits daher an sich ein Bedürfniß zu einer Abänderung nicht anerkennen könne.
Eine gleiche Erklärung ist abgegeben worden von einem Vertreter einer der verbündeten Regierungen.
Es hat sich ferner herausgestellt, daß zum Theil die falsche Auffassung, von welcher die Gerichte bei der Antragsfrage überhaupt und bei den einzelnen Antragsdelikten ausgegangen sind, vielfach mit Anlaß zu den Beschwerden über die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs gewesen ist.
Es ist ferner nicht in Abrede zu stellen, daß mannigfache Beschwerden veranlaßt worden sind dadurch, daß die Landesgesetzgebung die Lücken, welche das Strafgesetzbuch in dieser Beziehung naturgemäß lassen mußte, nicht ausgefüllt -hat, ferner, daß man den Bestimmungen über die Antragsdelikte Folgen zugeschrieben hat, die theils überhaupt nicht, theils wenigstens nicht ausschließlich diesen Bestimmungen zugeschrieben werden können, wie dies namentlich in Bezug auf die Körperverletzungen der Fall ist.
Es ist ferner hervorzuheben, was bereits in den Motiven anerkannt worden ist, daß man sich einer trügerischen Hoffnung hingibt, wenn man der Meinung ist, es werde durch die Annahme der Vorlage der elende Schacher, der mit Abkauf des Antragsrechts getrieben wird, völlig erlöschen.
Es wird dieser Schacher getrieben bei den Antragsdelikten wie bei den übrigen Delikten.
Wohl aber anerkannten wir, daß, wenn die Bestimmungen der Vorlage über die Zurücknahme des Antrages Ihre Zustimmung finden und dadurch zum Gesetz erhoben werden sollten, dieser Schacher wesentlich reduzirt werden würde, daß er aus den Gerichtssälen verbannt werden, daß er sich in das Geheimniß zurückziehen würde und daß er mindestens nicht unter dem Scheine des Rechts, wie es jetzt geschieht, getrieben werden kann.
Meine Herren, wir haben uns ferner überzeugt, daß die Beschwerden über die Antragsdelikte in einem großen Theile Deutschlands mit großer Lebhaftigkeit laut geworden sind; wir haben uns sagen müssen, daß sehr trübe Erfahrungen in dieser Beziehung gemacht worden, daß die öffentliche Meinung durch diese Erfahrungen aufs lebhafteste beschäftigt worden, daß eine schwere Beschädigung des allgemeinen Rechtsbewußtseins eingetreten, und daß das Ansehen des Strafgesetzbuchs ebensowohl wie das Ansehen der Strafrechtspflege wesentlich gefährdet worden ist.
Es hat sich eine sittliche Gemeinheit und Verworfenheit der Bestimmungen des Gesetzbuchs über die Antragsdelikte bemächtigt und sie in einer so schamlosen Weise ausgebeutet, daß die Gesetzgebung dringend aufgefordert erscheint, Abhilfe zu schaffen.
Wir waren dabei der Meinung, daß der Umstand allein, daß in einzelnen kleineren Territorien Deutschlands die Erfahrungen nicht so schlimm waren und in diesem ausgedehnten Maße wie anderwärts nicht gemacht worden sind, nicht maßgebend sein kann für die Gesetzgebung des Reichs, daß wir vielmehr anerkennen müssen, daß, wenn so große Schädigungen des öffentlichen Rechtsbewußtseins und der öffentlichen Moral begangen worden sind, wie es mit der Durchführung der Untragsbestimmungen der Fall gewesen ist, das Reich cs als Reichssache anzusehen hat, der Fortsetzung dieser Schäden entschieden entgegenzuwirken.
Ich erlaube mir dabei hervorzuheben, meine Herren, daß wir mit diesen Aenderungen, welche die Vorlage vorschlägt, und die wir in der Hauptsache akzeptiren, in das System des Strafgesetzbuchs selbst nicht störend eintreten.
Denn die Bestimmung des Gesetzes über den Antrag berührt nicht die strafrechtliche Natur des Verbrechens selbst.
Die Handlung bleibt an sich strafbar, durch das Gesetz verboten, gleichviel ob der Antrag vom Verletzten gestellt wird oder nicht.
Die Frage aber, ob die strafrechtliche Verfolgung eines Delikts abhängig zu machen sei vom Antrag des Verletzten oder nicht, ist eine Frage, die nicht lediglich vom juristischen Standpunkt zu beurtheilen ist, sondern bei deren Lösung und Beantwortung namentlich auch soziale undsandere Erfahrungen maßgebend sein müssen.
Es kann daher sehr wohl kommen, daß man in einer Zeit die Verfolgung eines Delikts vom Antrag des Verletzten mit Recht abhängig macht, in einer anderen Zeit aber die amtliche Verfolgung des Delikts mit gleicher Berechtigung vorschreibt, je nach der Gestaltung der sozialen Verhältnisse, je nach der Auffassung, welche die Bestimmung im Rechtsbewußtsein des Volks gesunden hat, und auch, wie wir hier hinzusetzen müssen, nach den Erfahrungen, welche die Bestimmungen über den Antrag nach sich gezogen haben.
Meine Herren, was § 64 anlangt, den ersten Paragraphen, der von Ihnen der Kommission zur Berathung überwiesen worden ist, so ist mit ihm eine wesentliche Aenderung der Bestimmung des Strafgesetzbuchs über die Verfolgung der Antragsdelikte vorgeschlagen.
Es ist nach Maßgabe des Strafgesetzbuchs die Rücknahme des Strafantrags zulässig bis zur Verkündung eines auf Strafe lautenden Erkenntnisses.
Dagegen hat die Vorlage zwar die Rücknahme bis zu diesem Termin nach wie vor gestattet, jedoch die Rücknahme selbst wesentlich beschränkt und als Regel aufgehoben.
Es kann daher der Regel nach der gestellte Strafantrag vom Verletzten nicht wieder zurückgenommen werden.
Die Kommission hat nun in ihrer großen Majorität sich mit dem Grundgedanken des Entwurfs einverstanden erklärt und nur die Bestimmungen selbst in einigen Beziehungen modifizirt.
Während nämlich nach der Vorlage die Rücknahme des Strafantrages nur noch zulässig sein soll bei Beleidigungen, hat die Kommission geglaubt, bei einigen, den Injurien verwandten Delikten diese Rücknahme ebenfalls gestatten zu müssen.
Zweitens hat sie geglaubt, daß in denjenigen Fällen, wo ein Antragsdelikt gegen einen Angehörigen des Thäters verübt ist, ausnahmsweise noch die Rücknahme des Antrages gestattet werden soll.
Es hat also die Kommission in sachlicher und in persönlicher Richtung die Bestimmung des Entwurfs einigermaßen erweitert.
Nun, meine Herren, liegt mir ob.
Ihnen die Anträge vorzuführen, welche in der Kommission gestellt, diskutirt, von der Majorität aber abgelehnt worden sind.
Ich werde mich in dieser Beziehung möglichst kurz zu fassen suchen.
Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 20.
Januar 1876.
11789 Derjenige Antrag, welcher vorzugsweise die Kommission beschäftigt hat, bezog sich auf die Form des Antrags.
Es ist mehrseitig der Antrag unterstützt worden, daß im Gesetz Vorsorge dafür getroffen werde, daß Sicherheit und Klarheit vorhanden sei, daß der Verletzte mit dem Antrag wirklich die strafrechtliche Verfolgung des Thäters verlangt habe.
Es kommt in der Praxis sehr oft vor, daß solche Anträge unklar und undeutlich sind.
Sehr oft ist das Motiv eines solchen Antrags nur der Wunsch, gestohlene, abgeschwindelte Sachen wieder zu erhalten, keineswegs die strafrechtliche Verfolgung des Thäters dadurch zu veranlassen.
Es war von mehreren Abgeordneten verlangt worden, daß der Antrag des Verletzten erst dann volle Giltigkeit und Wirksamkeit erlangen solle, wenn der Verletzte bei seiner ersten Befragung durch den Staatsanwalt oder das Gericht diesen Airtrag wiederholt.
Einig war die gesammte Kommission darin, daß es in jedem einzelnen Falle dringend erforderlich sei, Gewißheit darüber zu verschaffen, ob der Verletzte den Antrag auf Strafe wirklich habe stellen wollen, oder ob sein Antrag auf einer anderen Tendenz beruhe, daß daher insbesondere auch der Staatsanwalt und der Richter verbunden sei, bei vorhandenen Zweifeln darüber, Gewißheit durch Befragung des Verletzten sich zu verschaffen, ob der Verletzte wirklich einen solchen Antrag habe stellen wollen oder nicht.
Die Majorität der Kommission hat sich gegen den erwähnten Antrag erklärt, weil, wenngleich sie die Motivs des Antrags für vollkommen berechtigt und zutreffend anerkennen mußte, sie der Befürchtung sich nicht verschließen konnte, daß durch dis Einführung einer solchen Form eine wesentliche Erschwerung der Rechtsuchenden herbeigeführt werden können, daß man in Betracht ziehen müsse, daß ein großer Theil der Antragsteller Leute aus den untersten Schichten des Volkes seien, die man nicht mit großem Zeitaufwands belästigen dürfe, wenn es gelte, das gestörte und verletzte Recht, über dessen Verletzung sie sich beschweren, zur Geltung vor dem Gerichte zu bringen.
Es ist daher dieser Antrag verworfen worden.
Andere Anträge bezogen sich auf die Frage der Frist, innerhalb deren der Antrag zurückgenommen werden kann.
Zch erlaube mir daran zu erinnern, daß nach dem Strafgesetzbuch der Antrag zurückgenommen werden kann bis zur Verkündigung eines auf Strafe lautenden Erkenntnisses, die Vorlage aber die Rücknahme des Strafantrags in der Regel überhaupt nicht gestattet.
Es kam in Frage, ob es zweckmäßig sei, eine Frist einzuführen, eine Frist von acht Tagen von Stellung des Antrages an.
Allein dieser Anschauung wurde entgegengestellt, daß hiermit eine ganz willkürliche Bestimmung getroffen werden würde, die in sich keine Berechtigung hat, die in den verschiedenen Fällen ganz verschieden wirken kann, und die auch nicht als maßgebendes Motiv für den Gesetzgeber betrachtet werden darf.
Viel eingehender ist aber folgender Antrag in der Kommission behandelt worden.
Es ist nämlich von mehreren Mitgliedern der Kommission der Antrag gestellt und, ich glaube, auch nachträglich wieder eingebracht worden, es solle gestattet sein, den gestellten Antrag zurückzunehmen, und zwar ist einerseits beantragt: „bis zur Eröffnung des gerichtlichen Verfahrens, in einem anderen Antrage aber: „bis zur Eröffnung der Hauptverhandlung.
Es ist von Seiten der Antragsteller geltend gemacht worden, daß man auf diese Weise dem Antragsteller eine mäßige Frist einräume, um den vielleicht in der Uebereilung oder in der Hitze gestellten Antrag zurückzunehmen.
Die Majorität hat sich gegen diese Anträge erklärt.
Die Majorität sagt, der Satz: 1 „bis zur Eröffnung des gerichtlichen Verfahrens, ebenso wie der Satz: „bis zur Eröffnung der Hauptverhandlung, würden in den einzelnen Prozeßordnungen Deutschlands, die ja noch ganz verschiedenartig sind, eine ganz verschiedene Auffassung finden.
Davon aber selbst abgesehen, erwog die Majorität der Kommission, daß diese Fristen, die hier gestellt sind, zum Theil in einzelnen Fällen sehr lange dauern können, daß also bei dem Antrage, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
„bis zur Eröffnung des gerichtlichen Verfahrens, das ganze sogenannte Skrutinalverfahren bei dem Staatsanwalt vorausgehe, daß bei dem Antrage, „bis zur Eröffnung der Hauptverhandlung, letztere, dieses Verfahren und dieVorunlersuchung vorausgehe, daß daher eine große Menge Erhebungen und Erörterungen durch die Staatsanwaltschaft, beziehentlich durch das Gericht vorgenommen wird, so daß das Motiv, welches den Gesetzgeber in den meisten Fällen bewogen hat, die Verfolgung an den Antrag des Verletzten zu Linden, völlig beseitigt werden würde.
Denn es wird durch solche Erörterungen und Erhebungen der Straffall, die That, ausreichend bekannt, sie wird vielfach besprochen, sie erlangt eine Publizität, der gegenüber dann der Verletzte nicht mehr sagen kann: es liegt in meinen Interesse, daß die Sache verheimlicht und nicht weiter besprochen werde.
Es glaubte daher die Majorität der Kommission, auch gegen diese beiden Anträge sich erklären zu sollen.
Zch gestatte mir nun noch bei diesem Punkte zum Schluffe einen Antrag und einen Beschluß der Kommission zu reseriren.
Es ist von einem Mitglieds der Kommission der Antrag gestellt worden, es möge im Gesetze bestimmt werden, daß der Antragsteller, welcher den Antrag zurücknimmt und dadurch das Verfahren sistirt, die hierdurch erwachsenen gerichtlichen und sonstigen Kosten zu bezahlen verbunden sei.
Die Kommission hat diesen Antrag abgelehnt und zwar aus folgenden Gründen.
Sie war der Meiuung, daß diese ganze Frage in der Strafprozeßordnung zu reguliren sei, wie dies auch in den Motiven der Vorlage anerkannt wird und wie auch eine solche Bestimmung in dein uns vorliegenden Entwurfs der Strafprozeßordnung enthalten ist; dort wird die Frage definitiv zum Austrag zu bringen sein, und die vorgeschlagene Bestimmung der Strafprozeßordnung entspricht vollständig dem gestellten Antrage.
Man war aber auch mehrseitig der Meinung, daß es einer solchen Bestimmung nicht bedürfe, daß es selbstverständlich sei, daß derjenige, der durch seinen Antrag die Thätigkeit des Gerichts hervorgerufen hat, der aber nach ganz freiwilliger eigener Entschließung diese Thätigkeit wieder sistirt, auch verbunden sei, die hierdurch erwachsenden Kosten zu bezahlen, ganz nach den allgemeinen Grundsätzen.
Ans diesen Gründen hat die Majorität der Kommission dem Antrage ihre Zustimmung nicht gegeben.
Endlich, meine Herren, gestatten Sie mir noch, zu diesen Paragraphen einen Beschluß der Kommission Ihnen vorzutragen.
Die Frage, bis wann der Strafantrag des Verletzten zurückgenommen werden darf, kommt nicht bloß im Strafgesetzbuch vor, sondern auch in verschiedenen Reichsaesetzen.
Es kann also auch sich fragen, ob und inwieweit die hier im Entwurf uns vorgeschlagenen Bestimmungen Anwendung zu finden haben auf die betreffenden Reichsgesetze, und da hat sich die Kommission einstimmig, mit Zustimmung der Herren Regierungsvertreter, dahin ausgesprochen, daß unter Anwendung der allgemeinen maßgebenden Grundsätze zu sagen sei: in denjenigen Reichsgesetzsn, in denen eine spezielle Bestimmung über dis Rücknahme des Sliafantrags enthalten ist, hat es dabei seine Bewenden; in denjenigen Reichsgesi-tzen, in welchen eine besondere Bestimmung über die Rücknahme des Strafantrags nicht enthalten ist, geht es nach den allgemeinen strafrechtlichen Grundsätzen und mithin künftig nach den Bestimmungen der Vorlage, sofern sie Zhre Zustimmung findet.
Meine Herren, die Kommission bittet Sie also, dem § 64 der Vorlage Ähre Zustimmung zu ertheilen.
Die Aenderung bezieht sich nur auf den Absatz 1; der Absatz 2 entspricht der Vorschrift des Strafgesetzbuchs.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über § 64.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt die Annahme der Regierung M 790 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 20.
Januar 1876. vorläge.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dieselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: tz 64.
Die Zurücknahme des Antrages ist nur in den gesetzlich besonders vorgesehenen Fällen und nur bis zur Verkündigung eines auf Strafe lautenden Urtheils zulässig.
Die rechtzeitige Zurücknahme des Antrages gegen eins der vorbezeichneten Personen hat dis Einstellung des.
Verfahrens auch gegen die anderen zur Folge.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den eben verlesenen tz 64 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Majorität; der tz 64 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über §102.
Zch bemerke, meine Herren, daß zu §102 folgende Abänderungsanträge überreicht worden sind.
Der eine von den Herren Abgeordneten Dr. Banks, von Saucken-Zulienfelde, Traeger, Eysoldt, Klotz, Dr. Zimmermann, Dr. Hänel, Oehmichen, Herz, Rohland, Dickert, Eberty, von SauckenLarputschen, Hillmann, Kisker, Hilf: Der Reichstag wolle beschließen: als Absatz 1 dem § 102 des Strafgesetznovelle folgende Worte beizugeben: sofern in dem anderen Staate nach veröffentlichten Staatsverträgen oder nach Gesetzen dem deutschen Reiche die Gegenseitigkeit verbürgt ist.
Ein fernerer Antrag ist überreicht worden, ebenfalls schriftlich, von den Herren Abgeordneten Thilo, Dr. Lucius (Erfurt), von St. Paul, Dietze, von Kardorff, Freiherr von Unruhe-Bomst, Graf Bethusy-Huc und Graf Frankenberg, der folgendermaßen lautet: Abänderungsvorschlag zur Strafgesetznovelle.
'Der Reichstag wolle beschließen: im § 102 den Absatz 2 zu streichen und an Stelle dessen zu setzen: Die Verfolgung tritt nur mit Ermächtigung des auswärtigen Amts des deutschen Reichs ein.
Zuvörderst ertheile ich das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, die Kommission hat in ihrer Majorität geglaubt, den § 102, wie auch später den § 103, nur insoweit in den Kreis ihrer Diskussion ziehen zu dürfen, als es sich um die Frage handelt, ob die betreffenden Delikte auf Antrag zu untersuchen sind oder nicht.
Die Reziprozitätsfrage, die insbesondere jetzt durch den Antrag des Kollegen Banks angeregt worden ist, berührt die Kompetenz der Kommission nicht.
Zch bin also nicht in der Lage, mich über diesen Antrag auszu sprechen, und ebenso wenig über die betreffende Stelle der Vorlage.
Meine Herren, gestatten Sie mir zuerst zu bemerken, daß „nach dem Strafgesetzbuch die Verfolgung auf Antrag der auswärtigen Regierung eintreten soll ''.
Diesen Satz hat die Vorlage gestrichen und damit ausgesprochen, daß die Verfolgung in diesen Fällen von Amtswegen eintreten soll.
Die Kommission hat in ihrer Majorität dagegen beschlossen, Ihnen den Vorschlag zu machen, es bei dem Strafgesetzbuch und dessen Bestimmung zu belassen, also daß die Verfolgung nur auf Antrag der auswärtigen Regierung eintritt, jedoch mit dem Zusatz, daß die Rücknahme des Antrags der auswärtigen Regierung gestattet sein soll.
Auf diesen Beschluß Ihrer Kommission bezieht sich der Antrag des Kollegen Lucius, der da will, daß die Verfolgung eintreten soll mit Ermächtigung des auswärtigen Amts im deutschen Reiche.
Dieser Antrag ist ebenfalls in der Kommission gestellt gewesen, weitläufig erörtert und endlich von der Majorität abgelehnt worden.
Der Vollständigkeit wegen erlaube ich mir.
Hinzuzufügen, daß auch noch ferner der Antrag gestellt worden war, zusagen: Die Verfolgung tritt auf Antrag der auswärtigen Regierung mit Ermächtigung des deutschen auswärtigen Amtes ein, so daß zur Verfolgung der Antrag der auswärtigen Regierung sowohl, als die Zustimmung des auswärtigen deutschen Reichsamtes erfordert werden sollte.
Die Motive der Vorlage haben sich ausführlich darüber ausgesprochen, wie es im Interesse des Reichs liege gegenüber den auswärtigen Staaten, hier nicht einen Antrag der auswärtigen Regierung zu verlangen, sondern die Verfolgung von Amtswegen eintreten zu lassen.
Die Kommission in ihrer Mehrheit war jedoch der Ansicht, daß die Ermächtigung des auswärtigen Amtes einsehr bedenklichesExpediens sei, einmal, weil nach der Ansicht der Kommission möglicherweise das auswärtige Amt gerade dadurch könne in Verlegenheit gebracht werden, daß man es auf seine Ermächtigung stellt, ob eine solche Handlung zur Untersuchung und Bestrafung gezogen werden solle; es werde gerade durch solche Bestimmung Vorwürfen der auswärtigen Regierung ausgesetzt werden; und daß gerade dadurch auch diejenigen Verwicklungen und Verlegenheiten erzeugt werden könnten, von welchen die Vorlage spricht, indem sie die Verfolgung von Amtswegen anräth.
Es wurde auch in der Kommission geltend gemacht, es sei strafrechtlich unzulässig, eine strafrechtliche Verfolgung abhängig zu machen von der Ermächtigung des auswärtigen Amtes.
Es erwog ferner die Kommission, daß alle Rücksichten gedeckt seien, wenn man die Entschließung darüber, ob eine strafrechtliche Verfolgung eintreten solle oder nicht, lediglich der auswärtigen Regierung überlasse, wobei es ja nicht ausgeschlossen und anzurathen sei, daß, sobald das auswärtige Amt von irgend dergleichen verbrecherischen Unternehmungen, wie sie der § 102 schildert, Kenntniß erhält, dieses davon der auswärtigen Regierung Mittheilung mache und diese dadurch in die Lage gebracht werde, selbstständig Entschließung darüber zu fassen, ob sie eine strafrechtliche Verfolgung in Deutschland verlange, oder nicht.
Aus diesen Gründen hat man geglaubt, es lieber bei der Bestimmung des Strafgesetzbuchs lassen zu sollen und dadurch ebenso alle politischen Interessen, die ja ganz unbedingt und unzweifelhaft mit eintreten, als auch die strafrechtlichen Rücksichten zu befriedigen und nur die Bestimmung hinzuzufügen: „Die Zurücknahme des Antrages ist zulässig '', weil man glaubte, es könnte öfter im Interesse der auswärtigen Regierung liegen, die Erörterung wieder in Stillstand zu bringen, die Sache nicht bis zum Erkenntniß des Gerichtes zu treiben und vielleicht mit dem in der Voruntersuchung erlangten Ergebniß zufriedengestellt zu sein.
Zch habe daher als Referent der Kommission Ihnen diesen Majoritätsbeschluß zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Thilo hat das Wort.
Abgeordneter Thilo: Meine Herren, während bisher der § 102 die Bestrafung eines Deutschen, der im Znlande oder im Auslande eine hochverräterische Handlung gegen einen nicht zum deutschen Reich gehörigen Staat vorgenommen hatte, oder die Bestrafung eines Ausländers, der bei uns im deutschen Reich eine solche Handlung gegen einen auswärtigen Staat vornimmt, abhängig gemacht hat von gewissen Voraussetzungen, und zwar einmal von der Voraussetzung der nachgewiesenen Gegenseitigkeit, zweitens von der Voraussetzung eines Antrags seitens des gefährdeten Staats, 791 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 20: Januar 1876. hat die Bundesrathsvorlage uns empfohlen, diese beiden Voraussetzungen fallen zu lassen und es als ein absolutes Verbrechen zu konstituiren, wenn Jemand dergleichen hochverrätherische Unternehmungen gegen einen fremden Staat im deutschen Reich vornimmt, sei es ein Deutscher oder ein Fremder, öder sei es, daß ein Deutscher dies im Auslands thut.
m übrigen sind im § 102 der Bundesrathsvorlage in Bezug auf die Strafbemessung unwesentliche Aenderungen vorgeschlagen, mit denen wohl wir alle einverstanden sein werden, und welche ihre Würdigung bereits in den Motiven und dem Vortrage des Herrn Berichterstatters gefunden haben.
Ihre Kommission hat beschlossen, aus den Gründen, die der Herr Referent ebenfalls bereits vorgetragen hat, in Bezug auf die Zulässigkeit der Strafverfolgung es bei den alten Bestimmungen bewenden zu lassen, und hat hierbei auch völkerrechtliche Erwägungen eintreten lassen, von denen ich von meinem Standpunkte aus wenigstens sagen möchte, daß sie doch vielleicht denjenigen Kreis der Erfahrung überschreiten, aus dem heraus solche Beschlüsse Mit Sicherheit gefaßt werden können.
Ich behaupte, der Vorschlag, wie er von seiten der Reichsregierung ausgegangen ist, steht auf dem völkerrechtlichen Boden der Neuzeit, auf demjenigen völkerrechtlichen Standpunkt, der in der Wissenschaft längst als der richtige anerkannt ist, dessen Verwirklichung in der Gesetzgebung verschiedenfach angestrebt wird, und der auch bereits praktische Geltung in verschiedenen Gesetzen gefunden hat.
Der Vorschlag, der uns hier gemacht ist, ist aus dem Grundsatz des neueren Völkerrechts hervorgegangen, daß der Regel nach jeder Staat auch ohne diplomatische Freundschaftsverträge ein befreundeter ist und als solcher auch den durch das Sittengesetz begründeten Anspruch zu machen hat, daß, auch ohne völkerrechtliche Freundschaftsbündnisse geschlossen zu haben, jeder Staat sich verpflichtet fühle, vor Handlungen, die innerhalb seiner Grenzen gegen die äußere Sicherheit und die innere Ruhe eines fremden Staats unternommen werden, diesen fremden Staat zu schützen und dagegen einzuschreiten.
Zch meine aber auch, daß der Nachweis der Gegenseitigkeit bei der Verschiedenheit der Staatsverträge, welche die einzelnen deutschen Bundesstaaten mit dem Auslande geschlossen haben, im einzelnen Falle schwierig sein wird, daß andererseits aber auch dieses Verlangen ein übles Bild der deutschen Einheit dem Auslande gegenüber darstellen würde, wenn in dem einen Bundesstaat die Strafverfolgung zulässig, in dem anderen unzulässig wäre.
Aus dieser Rücksicht ist auch in dem Entwurf der Zivilprozeßordnung bei der Exekution aus ausländischen Erkenntnissen das Verlangen der nachgewiesenen Gegenseitigkeit nicht enthalten gewesen; freilich ist zu meinem Bedauern letzteres von der Kommission hinzugefügt worden.
Zn Bezug auf die Frage der Stellung des Antrages auf Strafverfolgung seitens der auswärtigen Regierung meint die Kommission, daß sich das von selbst verstehe, daß der auswärtige Staat den Antrag stellen oder daß das diesseitige auswärtige Ministerium bei dem auswärtigen Staat anfragen werde, ob er nicht eine strafrechtliche Verfolgung haben wolle, unter der Voraussetzung, daß der fremde Staat sich nicht meldet oder keine Kenntniß von dem Verbrechen hat.
Ich meine, und dies ist auch in den Motiven ausgeführt, daß der Fall sehr wohl denkbar sei, daß der auswärtige Staat gerade kein Interesse am Einschreiten habe, und daß das Interesse des auswärtigen Staats möglicherweise dahin gehe, über Vorkommnisse,.
Verabredungen aus Rücksicht auf etwaige Staatsgeheimnisse des auswärtigen Staats eine öffentliche Verhandlung nicht zu wünschen, während der deutsche Staat ein Interesse daran hat, jenes Vorkommniß schon aus allgemeinen moralischen Rücksichten zur Bestrafung zu überweisen.
Mein Vorschlag, meine Herren, hat einen Mittelweg zu finden gesucht zwischen den Beschlüssen der Bundesregierungen, welche das in Rede stehende Verbrechen als absolut verfolgbar und strafbar hinstellen, und zwischen den Vorschlägen der Kommission, die dahin gehen, auf dem alten Standpunkt vorläufig bestehen zu bleiben und die alten Bestimmungen aufrecht zu erhalten.
Ich habe mir erlaubt bei Ihnen den Antrag zu stellen, die Strafverfolgung abhängig zu machen von der Ermächtigung oder, wenn Sie wollen, von dem Antrag des auswärtigen Amts des deutschen Reichs.
Dies ist die Behörde, welche die Beziehungen zu den auswärtigen Staaten zu regeln hat; dies ist die Behörde, welche die Beziehungen zu den auswärtigen Staaten kennt, und thatsächlich geschieht es ja auch in der Regel, daß, wenn der auswärtige Staat einen Strafantrag stellen will, er sich nicht an die Staatsanwaltschaft, sondern an das auswärtige Amt des betreffenden anderen Staats, wenn eine hochverräterische Unternehmung gegen seine Existenz in Frage ist, wendet.
Der Weg, den ich Ahnen vorschlage, ist der weit einfachere und auch völkerrechtlich prinzipiell richtigere.
Ich bitte Sie, nehmen Sie meinen Antrag deshalb an.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Banks hat das Wort.
i Abgeordneter Dr. Banks: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich ebenso wie die Motive wiederholt auf die völkerrechtlichen Gesetzgebungen der Neuzeit bezogen.
Ach hätte gewünscht, in den Motiven oder von ihm die Gesetzgebungen angeführt zu hören und hier vorgelegt zu sehen.
Bisher ist mir nicht bekannt geworden auch in der Kommission sind darüber Mittheilungen nicht gemacht —, daß irgendwo eine Negierung ein Gesetz gegeben hätte, daß alle Angriffe gegen einen auswärtigen Staat sx ollloio und ohne Antrag verfolgt werden müssen.
Meine Herren, in unserem Strafgesetzbuch hatte man Veranlassung gefunden, zu sagen: es bedarf eines Antrags des auswärtigen Staats und des Nachweises der Gegenseitigkeit in Betreff des auswärtigen Staats, daß dort Angriffe gegen Deutschland verfolgt werden.
Ehe man von der bestehenden Gesetzgebung abgeht, muß man den Nachweis verlangen, daß sie unzulänglich ist; es hätte des Nachweises bedurft irgendwie an einem Beispiele, daß dadurch Unzuträglichkeiten entstanden seien.
-Zch habe aber bisher nur allgemeine Ausführungen gehört, keinen bestimmten Nachweis.
Nun scheint es mir wirklich vollkommen unrichtig zu sein, wenn wir, wie die Regierung es wünscht, jeden Angriff gegen jeden auswärtigen Staat, auch gegen jeden bereits vergangenen Staat, als Offizialdelikt hinstellen wollen.
Wie jetzt Staaten entstehen und Staaten vergehen, wie der Begriff eines Staates augenblicklich oft thatsächlich zweifelhaft ist, da soll Deutschland gegen jeden Angriff auf ein ephemeres Ding, welches momentan Staat heißt, verfolgend einschreiten.
Das, glaube ich, kann nicht die Absicht sein; es kann auch nicht die Absicht sein, wenn man den Kommissionsbeschluß ohne den von Mir beantragten Zusatz annehmen wollte, daß auf Antrag eines auswärtigen Staats eine Verfolgung wegen derartiger Angriffe eintritt, wenn nicht einmal verbürgt ist, daß Angriffe, die gegen Deutschland in demselben Staat gemacht werden, ebenfalls der Verfolgung und Bestrafung auf Antrag des deutschen Reichs sicher sind.
Zch glaube also, daß, so lange uns nicht nachgewiesen ist, daß unser jetzt bestehendes Strafgesetzbuch Unzuträglichkeiten herbeigeführt hat, wir von einer Aenderung desselben absehen müssen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Wilke, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Legationsrath Wilke: Meine Herren, der §102, um welchen es sich hier handelt, ist ausschließlich politisch.
Während das Völkerrecht bestimmt, welches die Pflichten sind, die ein neutraler Staat im Falle des Krieges zu erfüllen hat, so bestimmt das eigene 11L 792 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 20.
Januar 1876.
Landesgesetz, in welcher Weise die Unterthanen des neutralen Staats sich gegenüber den kriegführenden Parteien zu benehmen haben.
An und für sich ist ja ven einzelnen Unterthanen nicht verboten, einer oder der andern kriegführenden Partei eine Förderung angedeihen zu lassen.
Es fragt sich nur, welche Dimensionen eine solche Förderung annimmt.
Dies zu beurtheilen kann allein der eigene Staat im Stande fein, und es ist die Politik des neutralen Staats selbst, welche entscheidet, ob die Hilfsleistung, welche die Unterthanen eines neutralen Staates einer kriegführenden Partei leisten, das Wohlsein des neutralen Staates selbst gefährdet oder nicht.
Wenn dies richtig ist, daß die Politik des eigenen Staats hierüber zu bestimmen hat, so klingt es doch sonderbar, wenn im § 102 eine Repression der dort erwähnten Handlungen, die sich auf § 81 beziehen, z.
B. die Beiseiteschaffung eines fremden Fürsten, der Versuch, die Verfassung oder Thronfolge des fremden Staates gewaltsam zu ändern, oder das Gebiet eines Staates einem andern einzuverleiben, die Einübung von Mannschaften in Waffen wenn diese Handlungen nicht etwa im Interesse des deutschen Reichs bestraft werden sollen, sondern ganz nach dem Belieben des auswärtigen Staats.
Es ist ja gar nicht undenkbar, daß es im Interesse des deutschen Reichs gerade liegen kann, daß in gewissen Fällen eine solche Verfolgung nicht eintritt.
Allerdings ist mit Recht hervorgehoben worden, daß in der Regel die Kommunikation der auswärtigen Staaten mit inländischen Behörden, also auch mit den Gerichtsbehörden, durch Vermittelung des auswärtigen Amts bewirkt wird.
Es ist aber nicht undenkbar, daß eine auswärtige Regierung einen Strafantrag direkt an ein deutsches Gericht gelangen läßt und daß letzteres darauf eingeht, in einem Moment, wo dies für den Leiter der deutschen Politik von außerordentlichem Nachtheil sein kann, wo dadurch die ganze Politik, welche das deutsche Reich in dem Moment führt, durchkreuzt wird.
Sie müssen sich vergegenwärtigen, daß diese Paragraphen, die bei uns praktisch wohl noch nie zur Anwendung gekommen sind, eigentlich nur Sinn haben und ins Leben treten beim Kriegszustände, wenn der Krieg an den Grenzen des deutschen Reichs entsteht.
Zn einem solchen Falle muß man doch derjenigen Behörde, welche für die Aufrechterhaltung der Beziehungen des deutschen Reichs mit dem Auslande zu sorgen hat, überlassen, zu beurtheilen, ob es opportun ist, daß einer auswärtigen Regierung ein solcher Dienst geleistet wird.
Es liegt ja dem auswärtigen Amt außerordentlich fern, sich in die staatsanwaltliche Thätigkeit hineinmischen zu wollen.
Der Ausdruck „ermächtigen ''könnte vielleicht zu diesem Irrthum Veranlassung geben, deshalb kann statt dessen „Zustimmung des auswärtigen Amts ''oder das Wort „Antrag ''angenommen werden.
Es kommt nur darauf an, daß diejenige Behörde, welche für die politischen Beziehungen Deutschlands zum Auslande verantwortlich ist, im Stande sei, eine Einwirkung dann zu üben, wenn Handlungen dabei in Frage stehen, welche in ihren Folgen die Beziehungen Deutschlands zum Auslande berühren.
Ferner ist von dem Herrn Vorredner erwähnt worden, daß die Gegenseitigkeit fortdauernd verbürgt sein müßte und es ist bemängelt worden, daß kein praktischer Fall vorgekommen sei, welcher die Aufhebung dieser Bestimmung als nothwendig erscheinen läßt.
Ich habe mir erlaubt, in den Kommissionssitzungen einen solchen Fall anzuführen, und ich glaube, es ist vollständig unverfänglich, auf ihn jetzt zurückzukommen.
Es hat sich nämlich in der Zeit der Friedensstörungen, welche in Spanien infolge der Hebelgriffe der Karlisten sich ereigneten, zugetragen, und ist zur Kenntniß der Regierung gekommen, daß Waffen und Munition von Deutschland den Karlisten zugeführt sind.
Es sind Bergkanonen über die Vogesen geschafft, die über Marseille nach Spanien gegangen sind, ganze Schiffsladungen mit Pulver und Munition sind von Hamburg ebenfalls dorthin gebracht worden.
Man hatte gegründeten Verdacht, von wo diese Sendungen ausgingen; es war aber kein Strafrechtsparagraph da, der ein Einschreiten hier rechtfertigte.
Zn derselben Zeit war ein deutsches Schiff in der Bucht von Biscaya und wurde möglicherweise mit diesen Kanonen beschossen, die Deutsche den Karlisten geliefert hatten.
Spanischerseits wurde die Sache hier zur Sprache gebracht; es hätte aber die spanische Regierung nach dem jetzigen Wortlaut des §102 erst rasch die Kortes berufen und ihre Gesetzgebung ändern oder einen Vertrag mit uns schließen müssen, wodurch die Gegenseitigkeit, wie sie das Gesetz verlangt, verbürgt würde.
Dies war selbstverständlich unausführbar, und so blieb jener Zustand vollständig unberührt.
Ich glaube, das ist ein Beispiel, welches sich sehr leicht wiederholen könnte.
Denn es kommt hier die technische Frage hinzu: wie ist diese Gegenseitigkeit, welche der § 102 verlangt, festzustellen
muß in jedem einzelnen Falle, wenn es sich um eine bestimmte hochverräterische Handlung handelt, diese selbe Handlung im Auslands strafbar sein
Ein solcher Nachweis ist gar nicht zu führen, denn die Gesetzgebungen fremder Staaten decken sich nicht, sie weichen von einander ab.
Die Folge des jetzigen rechtlichen Zustandes ist, daß der § 102 nur auf dem Papier steht, aber der Regierung des deutschen Reiches keinen Nutzen bringt.
Aus diesem Gesichtspunkte müssen die verbündeten Regierungen großen Werth darauf legen, daß das hohe Haus den Paragraphen nach der Vorlage, eventuell mit dem Amendement annimmt, wonach die Zustimmung des auswärtigen Amtes erforderlich ist, wenn auf Grund des Antrages der auswärtigen Regierung oder, was noch vorzuziehen sein würde, ohne Antrag der Regierung strafrechtlich eingeschritten werden soll.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Klöppel hat das Wort.
Abgeordneter Klöppel: Meine Herren, ich möchte Sie gleichfalls bitten, die Anträge des Herrn Abgeordneten Banks und der Kommission abzulehnen und die einfache Regierungsvorlage anzunehmen.
Was zunächst die Reziprozität betrifft, so handelt es sich hier allerdings um eine veränderte Anschauung von völkerrechtlichen Verpflichtungen, wie sie sich in den letzten Jahrzehnten ausgesprochen hat, allerdings nicht in einer völkerrechtlichen Gesetzgebung, die in dieser Weise nicht existirt, aber doch in ganz positiven Handlungen von selbstständigen Regierungen gegeneinander, in denen sich das Völkerrecht ausspricht und zur Entwicklung gelangt.
Meine Herren, der Grundsatz der Reziprozität beruht aus derjenigen Anschauung des Völkerrechts, nach welcher es lediglich auf ausdrücklichen oder stillschweigenden Verträgen der Nationen unter einander beruht; denn die Reziprozität setzt einen solchen ausdrücklichen oder einen stillschweigenden Vertrag voraus, der darin beruht, daß der andere Staat seine Gesetzgebung entsprechend eingerichtet hat.
die andere Auffassung, die in der neuern Zeit immer mehr zur Geltung gekommen ist, ist diejenige, nach welcher das Völkerrecht wie das Recht innerhalb des Staates auf gemeinschaftlicher Rechtsanschauung beruht, die sich mit den Fortschritten der Kultur erweitert, vertieft und in den einzelnen Fällen verschärft.
Auf Grund dieser Anschauung haben die Motive der Regierungsvorlage mit vollem Recht gesagt, daß es den Beziehungen der Staaten zueinander nicht mehr entspricht, das Erforderniß der Reziprozität zu stellen.
Der Anforderung, die der Herr Abgeordnete Banks gestellt hat, daß ein Fall nachgewiesen werden möge, in dem die gegenwärtige Gesetzgebung sich unzureichend erwiese, ist durch den Herrn Bundeskommissar genügt worden, der einen solchen ganz eklatanten Fall vorgelegt hat.
Zch kann aber auch an ein weiteres Beispiel erinnern, was nicht ganz genau mit der vorliegenden Frage sich deckt, aber doch dem allgemeinen Gesichtspunkt nach damit zusammentrifft und auch in der Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 20.
Januar 1876.
793 gegenwärtigen Vorlage uns noch beschäftigen wird.
Sie werden sich alle erinnern, meine Herren, derjenigen Verhandlungen, welche zwischen dem deutschen Reich und Belgien der Gesetzgebung vorangingen, die als Paragraph Duchesne in der Welt bekannt geworden ist und nunmehr auch die entsprechende Aufnahme in der Vorlage gesunden hat.
Als damals die deutsche Regierung der belgischen gegenüber den Grundsatz entwickelte, daß eben jeder Staat völkerrechtlich verpflichtet sei, seine Gesetzgebung dahin einzurichten, daß Vergehen, welche die Sicherheit und die Ehre eines fremden Staates betreffen, in seinem Innern bestraft werden können, da ist im allgemeinen in der europäischen Presse ein großer Sturm gegen diesen Standpunkt der deutschen Regierung losgebrochen.
Der deutschen Regierung hat es dabei aber nicht an Bundesgenossen gefehlt, die zur Sache bester orientirt waren, als die meisten Schreiber, von denen die deutsche Regierung mit Schmähungen überschüttet wurde.
Im englischen Parlament ist der greise Lord Rüssel, der gewiß ein unparteiischer Beurtheiler dieser Verhältnisse ist, und dem man keine illiberalen Anschauungen nachweisen wird, mit größter Entschiedenheit dafür eingetreten, daß die deutsche Regierung Belgien gegenüber nichts verlangt habe, als was nicht seit Menschenaltern bereits anerkanntes europäisches Völkerrecht sei; er hat dabei auf ein Beispiel hingewiesen, das sich in diesen Beziehungen zwischen der französischen Republik unter dem ersten Bonaparte und England zugetragen hat.
Also der allgemeine Grundsatz ist, daß jeder selbstständige Staat jedem anderen selbstständigen Staat an sich schuldig ist, diejenigen Vorkehrungen zu treffen, daß Verletzungen eines fremden Staats innerhalb seines Gebiets nicht vorkommen.
Selbstverständlich, meine Herren, wenn ein anderer Staat sich hartnäckig der entsprechenden Verpflichtung entschlagen wollte, würde der eigene Staat genöthigt sein, in dieser Beziehung eine Ausnahme zu statuiren; er würde darin seine Selbstständigkeit wahren.
Aber so lange dieser Fall nicht konstatirt ist, wird es eben richtig sein, daß jeder Staat zunächst die Vorkehrungen selbst trifft und auf Grund dieser gesetzlichen Ordnung in seinem Innern mit den Anforderungen an die anderen Staaten herantritt und von ihnen verlangt, daß ihre Gesetzgebung konform mit der seinigen gemacht werde.
Wenn Sie das nicht thun, würden Sie sich in jedem besonderen Falle einer schnöden Abweisung von Seiten des anderen Staates aussetzen.
Hätte die belgische Regierung in diesem Frühjahr sich auf diesen Standpunkt gestellt, den der Antrag Banks einnimmt, dann würde sie einfach gesagt haben: ihr im deutschen Reiche habt die entsprechende Bestimmung nicht, also geben wir sie auch nicht; wir warten, bis ihr sie gegeben haben werdet.
Die belgische Regierung, indem sie diesen Standpunkt nicht eingenommen hat ein Standpunkt, der im englischen Parlamente seine Verurtheilung gefunden haben würde —, hat auf Grund der neuen Anschauungen des Völkerrechts gehandelt, und wir sind es der Würde des deutschen Reiches schuldig, denselben Grundsatz in diesem Falle zu sanktioniren, wie wir auch im anderen Falle aufgerufen sein werden, ihm nachzukommen.
Was den Antrag der Kommission betrifft, das Erforderniß des Antrags der auswärtigen Regierung wiederherzustellen, so scheint mir auch der auf einem unrichtigen Gesichtspunkt zu beruhen.
Ich kann mich auf die Motive der Vorlage beziehen, worin mit wenigen, aber klaren Worten auseinander gesetzt wird, welche Bedenken es hat, dieses Erforderniß zu stellen, und ich glaube, daß das eigene deutsche Reich manchmal in Verlegenheit kommen könnte, wenn es in der Lage wäre, zur Wahrung der Ehre seines Oberhauptes irgend solchen Antrag stellen zu sollen.
Was endlich das Amendement des HerrnÄbgeordneten Thilo betrifft, so halte ich das für sachlich ganz richtig, glaube aber nicht, daß es korrekt ist, einen derartigen Grundsatz in der Gesetzgebung auszusprechen.
Der gleiche Zweck würde einfach erreicht werden, wenn die Staatsanwaltschaft, die Strafverfolgungsbehörde, als Organ der Staatspolizei angenommen wird, also nur dann einschreitet, wenn es im öffentlichen Interesse ist.
Würden wir freilich zur Strafprozeßordnung das sogenannte Legalitätsprinzip adoptiren, so müssen wir allerdings Vorkehrungen treffen, daß nicht gegen den Wunsch des fremden Staats und des auswärtigen Amts irgend ein beliebiger Staatsanwalt ein solches Vergehen zur Verfolgung zöge.
So lange dieses Legalitätsprinzip noch nicht allgemein und definitiv in der neueren Gesetzgebung aufgenommen ist, wird es nicht nöthig sein, derartige Vorkehrungen zu treffen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
1.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, ich erlaube mir für den Vorschlag der Kommission einige Bemerkungen zu machen.
Zunächst wende ich mich gegen den Herrn Abgeordneten Thilo und dessen Amendement.
Er hat der Kommission, welche den eben von mir zu befürwortenden Vorschlag macht, vorgeworfen, daß sie nicht hinreichend diplomatisch geschult gewesen sei.
Ich war natürlich sehr gespannt auf die Unterweisung, die der Kommission und mir, als einem Mitglied dieser Kommission, seitens des Herrn Abgeordneten Thilo zu Theil werden würde.
Ich habe aber, zu meinem lebhaften Bedauern, von ihm nichts vernommen, als die Verweisung auf die „neuste Zeitrichtung '', auf den neusten Standpunkt in Betreff der internationalen Anschauungen, kurz nur eine einfache Berufung auf den sogenannten modernen Gedanken.
Ich gestehe nun, daß ich mit diesen modernen Gedanken mich nicht recht abzufinden weiß, namentlich nicht, wenn sie in keiner Weise eine konkrete Gestalt annehmen, wiedashierder Fall gewesen ist.
Herr Thilo hat nicht einen einzigen Uebelstand hervorgehoben ich werde nachher auf die Aeußerungen des Herrn Regierungskommissärs zurückkommen —, welcher aus dem bisher bestandenen Rechte sich ergeben hätte, nicht einen einzigen.
Meiner Ansicht nach ist es nun doch ein allgemeiner Satz, ein Satz, der auch in unserer Strafgesetzgebung und allerwärts Sanktion gefunden hat, der Satz nämlich, daß zunächst nur derjenige, der verletzt ist, über die Verletzung sich zu beschweren hat; dort, wo überhaupt von einer Verletzung die Rede sein kann, ist es doch zunächst der davon Betroffene, welcher das Recht hätte, sich darüber zu beschweren.
Hier geht man von diesem Satze vollkommen ab, man ignorirt den alten juristischen Spruch: volenti non Lt injuria.
Wenn ein auswärtiger Staat in einem Vorgänge, der beispielsweise im deutschen Reiche sich zugetragen hatte, gar keine Verletzung seiner Interessen findet, welche Rolle spielten wir da, wenn wir sagten: du bist dennoch verletzt durch ein Verbrechen, und wir verfolgen dieses dich verletzende Verbrechen ohne, ja wider deinen Willen
Verfolgen Sie den Gedanken praktisch etwas weiter, denken Sie sich, daß ein solcher Fall zur öffentlichen Verhandlung etwa vor die Geschworenen kommen sollte, und nun würde der Vertheidiger des Angeklagten sagen, die auswärtige Regierung, gegen welche beispielsweise hier komplottirt worden sein soll, wisse gar nichts von einem Komplott, sie sei durchaus nicht durch den Angeschuldigten beeinträchtigt worden.
Glauben Sie da wohl, daß ein Geschwornengericht sich finden würde, welchem wegen eines solchen angeblichen Verbrechens ein Schuldig auszusprechen in den Sinn käme
Ich an meinem Theile bezweifle das sehr.
Sodann, meine Herren, ist es mir auch etwas durchaus Auffallendes, daß die Staatsanwaltschaft gewissermaßen einen neuen Chef bekommen soll außer dem Herrn Zustizminister, der, wie wir wieder heute gehört haben, genug zu tragen hat an der Verantwortlichkeit, die ihm für die Staatsanwaltschaft obliegt.
Nun soll die Staatsanwaltschaft auch noch ein Untergebener des ihm die Direktion gebenden Ministers des Auswärtigen sein!
Meine Herren, ich glaube, das ist doch eine Anomalie, ja 794 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 20.
Zanuar 1876. eine Abnormität erster Sorte, derart die ganze Stellung der Staatsanwaltschaft gewissermaßen zu verfälschen.
Zch glaube, daß das Wort kein zu scharfes ist.
Wir haben von dem letzten Herrn Redner noch gehört, wenn das Legalitätsprinzip sollte angenommen werden in der Sirasprozeßordnungskommission und demnächst hier im Reichstage, dann stände die Sache allerdings sehr bedenklich, dann könnten, statt dem auswärtigen Staate, leicht dem Anlande sehr erhebliche Misslichkeiten daraus erwachsen.
Ich bin voll« kommen mit dieser Betrachtung einverstanden, und füge meinerseits noch hinzu, daß nach demjenigen, was ich in der Kommission gehört habe, das Legalitärsprinzip in der Kommission schon mit großex Majorität anerkannt ist und demnächst auch im Reichstage höchst wahrscheinlich zur Annahme kommen wird.
Wir würden also zugestandenermaßen hier ein Gesetz machen, welches, sobald die Strafprozeßordnung angenommen sein wird, keinen Bestand mehr haben kann.
Ach brauche das nicht thatsächlich weiter auszuführen, da es von der Gegenseite selbst ausdrücklich zugestanden worden ist.
Bedenken Sie nur, meine Herren, daß, wenn vielleicht in den kitzligsten, schwierigsten diplomatischen Verhältnissen, kraft des Legalitätsprinzips, plötzlich ein Staatsanwalt hereinbricht, dann vielleicht, ja sehr leicht der Reichsregierung die unerquicklichsten Verwickelungen erwachsen können, indem natürlich der Staatsanwalt und der Untersuchungsrichter, wenn einmal die gerichtliche Untersuchung in Gang gebracht werden soll, das Recht haben, die Akten, überhaupt Einsicht in alle betreffenden Verhältnisse zu fordern, in Verhältnisse vielleicht, deren Bekanntwerden wenigstens zur Zeit für die Regierung die größten Schwierigkeiten herbeiführen könnte.
Meine Herren, ich glaube, schon an dieser einen Klippe muß der Vorschlag scheitern, daß lediglich von der Ermächtigung des auswärtigen Amts die Verfolgung der fraglichen Reale abhängig gemacht werden soll.
Bis jetzt hat das auswärtige Amt sich in die Pflege der Justiz noch nicht zu mischen gehabt.
Und eine solche Attribution will man einem Ministerium zutheilen, welches wechseln kann von einem Tage zum anderen!
Der Herr Regierungskommissar Hut, um zu ergänzen, was ich zuvor bei dem Herrn Abgeordneten Thilo vermißte, auf Spanien hingewiesen.
Dort, so meinte er, habe sich schon gegenüber von Spanien gezeigt, daß namentlich, was das Prinzip der Gegenseitigkeit betreffe, dies eine sehr bedenkliche Sache sei.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß der Herr Regierungskommissar da einen glücklichen Griff gethan hat.
Er hat selbst erklärt, daß die spanischen Verhältnisse sehr schwieriger Natur gewesen seien, und ich glaube, sie sind es noch heute.
Denken Sie sich z.
B., was ja immer möglich war, daß die Karlisten in Madrid eingezogen wären, was würden wir dann für eine Rolle gespielt haben, wenn wir hier Verfolgungen, weitläufige Kriminalprozesse hätten einleiten lassen wegen Verabfolgung von Waffen an die Karlisten, in welcher Lage hätten wir uns da befunden
Wir haben es ja gesehen, Serrano mußte seine Koffer packen, als er kaum hier anerkannt worden war.
(Sehr richtig!)
So, meine Herren, wechseln namentlich heut zu Tage ich glaube mich hier mit mehr Recht, als der Abgeordnete Thilo aus die Neuzeit berufen zu können— so wechseln, sage ich, heut zuLage leicht die Regierungen.
Ich will nicht weiter exempliftziren, um nach außen hin, wie man so sagt, nicht zu verletzen, wenn es überhaupt möglich wäre, daß die Stimme eines einzelnen Abgeordneten eine auswärtige Regierung irgendwie verletzen könnte.
Jenes Beispiel also spricht, glaube ich, mehr gegen den Herrn Regierungskommissar als für ihn, ganz abgesehen davon, daß ich auch aus dem, was er gesagt hat, nicht zu entnehmen vermochte, welcher speziellen, durch unser Strafgesetz bedrohten Handlung man in Hamburg oder sonst wo sich Spanien gegenüber schuldig gemacht habe.
Das Thatsächliche seiner Ausführung schwebt noch gar sehr in der Luft, meine Herren.
Der geehrte Herr Abgeordnete, welcher vor mir das Wort hatte, hat uns.
auf das englische Parlament hingewiesen, namentlich auf Aeußerungen des Lord Ruffell, vor dessen Liberalismus ich allerdings, wenigstens nach gewissen Richtungen hin, allen Respekt habe.
(Abgeordneter Windthorst: Ich nicht)!
Zch bedaure dies Monitorium, glaube aber, daß der geehrte Herr Unterbrecher nicht gehört hat, wie ich gesagt habe: „nach gewissen Richtungen hin allenRespekt habe.
Mir scheint es nun aber, daß alles, was in dieser Beziehung im englischen Parlament, seitens des Lord Russell oder von wem sonst, von der belgischen Regierung gesagt worden sein mag, auf unseren Fall nicht paßt.
Es handelte sich bei dem Fall Duchesne, auf den wir ja später noch ausführlich kommen werden, um unsere Frage gar nicht; es handelt sich darum, ob in den heutigen zivilisirten Staaten eine gewisse Thathandlung bestraft, zum Verbrechen gestempelt werden solle, oder nicht.
Wir haben von Belgien verlangt, es solle auf die allen bekannte Handlung des Duchesne, auf die bloße Bedrohung oder die Einladung zum Begehen eines Verbrechens eine Strafe setzen.
Belgien hat das gethan, und wahrscheinlich werden wir ein Gleiches thun.
Zch sehe nun nicht ein, wie durch diesen Vorgang hier die Regierungsvorlage gerechtfertigt werden könnte.
Müssen wir denn darum ohne weiteres in den hier fraglichen Fällen strafen, oder weil die That des Duchesne nachträglich eine strafbare geworden ist
Nur um diese konkrete That handelte es sich; man kann aber doch unmöglich so schließen: wenn das nunmehr eine strafbare Handlung ist, was Duchesne gethan hat, so muß es nothwendig auch eine schlechthin strafbare Handlung bei uns sein, wenn hier zu Lande komplottirt wird gegen irgend welche beliebige auswärtige Regierung.
Eine solche Schlußfolgerung kann ich unmöglich als korrekt anerkennen.
So, meine Herren, laufen wir meines Erachtens nach allen Seiten hin Gefahr, statt dem deutschen Reiche und der Pflege unserer Strafjustiz Vorschub zu leisten, das grade Gegentheil zu thun.
Ich will nur, um meinerseits doch auch ein Beispiel anzuführen, welches wohl die entgegenstehenden Beispiele zu paralysiren geeignet sein würde, darauf Hinweisen, wie bei dem Polenaufstand im Jahre 1830 die ganze öffentliche Meinung, jedenfalls darf ich sagen: 1 die öffentliche Meinung mit seltenen Ausnahmen ebenso wie früher bei dem Aufstande der Hellenen entschieden für die Polen Partei nahm.
In welcher Lage würde sich da ein auswärtiges Ministerium befunden haben, wenn es lediglich von ihm abgehangen hätte, Verfügungen von komplottirenden deutschen Philhellenen oder Polenfreunden eintreten zu lassen
Sie werden nicht bestreiten können, daß das die bedenklichste Situation für besagtes Ministerium gewesen wäre.
Hätte es nicht die Verfolgungen eintreten lassen, so würde natürlich Rußland sich gar sehr beschwert haben, und eine Beschwerde Rußlands wiegt etwas schwerer, als eine Beschwerde eines Königs Alphons oder Serranos ja, wir wären da in eine sehr fatale Lage gekommen.
Hätten die Minister des Auswärtigen allgemein den Staatsanwalt angewiesen, zu verfolgen, was irgendwie zur Unterstützung der aufständischen Polen in Deutschland geschah, oder früher zum Vortheile der Griechen —meine Herren, in welche Untersuchungen wären wir da gerathen, welches Schauspiel hätten wir der Welt gegeben!
Hätte das damals ein Ministerium des Auswärtigen gegen irgend eine Volksvertretung rechtfertigen können
Ich bezweifle es; ja, ich glaube es entschieden verneinen zu können.
Und wenn Freisprechungen erfolgt wären was dann
Meine Herren, es 795 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 20.
Januar 1876. ist nichts bedenklicher es ist das schon oft hervorgehoben worden als aus einzelnen Vorkommnissen sofort Veranlassung zu nehmen, Gesetze zu machen, am allerbedenklichsten aber, sofort Strafgesetze zu erlassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Lassen wir die „Neuzeit ''sich noch etwas weiter entwickeln, lassen wir sie sich wenigstens soweit entwickeln, daß der Herr Abgeordnete Thilo im Stande ist, konkrete Beispiele zur Begründung seines Antrages anzuführen; dann sprechen wir uns wieder über den Inhalt dieses Antrages.
Einstweilen bitte ich Sie, dem Kommissionsanirage, sowie dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Banks Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath von Anisberg: Meine Herren, die politischen Erwägungen, welche dahin geführt haben, Ihnen den Vorschlag zu machen, den tz 102, wie die Regierungsvorlage zu fassen, sind Ihnen bereits dargelegt.
Ich kann mich daher darauf beschränken, noch einmal zu betonen, daß das auswärtige Amt einen hohen Werth darauf legt, daß der tz 102 so abgeändert werde, wie er in der Regierungsvorlage vorgeschlagen wird oder jetzt von Seiten des Herrn Abgeordneten Thilo und Genossen beantragt worden ist.
Bei der ganzen Frage handelt es sich hier ja nicht darum, daß ein neues Strafgesetz eingeführt werden soll, wie der Herr Vorredner hervorhob, sondern es sollen nur modifizirt werden Bestimmungen, welche bereits im Strafgesetzbuch stehen.
Am Strafgesetze selbst wird in dieser Beziehung gar nichts verändert.
Was verändert wird, sind lediglich die Voraussetzungen der Strafverfolgung.
Bei der Wichtigkeit der Frage muß ich mir verstatten, noch auf einige juristische Ausführungen des Herrn Vorredners zurückzukommen, welche meines Erachtens nicht zutreffend sind.
Der Herr Vorredner hat zunächst daraus exemplifizirt: wenn das Legalitätsprinzip eingeführt werden würde, in in welche schwierige Situation etwa das auswärtige Amt kommen könnte.
Ich glaube, in dieser Beziehung wird das auswärtige Amt sich selbst zu überlegen haben, ob dadurch Schwierigkeiten entstehen oder nicht.
Jedenfalls liegt die Sache, glaube ich, so: wenn nach dieser Seite hin Bedenken bestehen, falls das Legalitätsprinzip, wie es in Vorschlag gebracht ist, im Entwurf der Strafprozeßordnung durchgeführt wird, so steht nichts entgegen, diesen Bedenken und diesen Erwägungen aus dem Wege zu gehen, indem der Antrag des Herrn Abgeordneten Thilo und Genossen angenommen wird.
Zn diesem Falle wird die Ermächtigung des auswärtigen Amts eingesetzt.
Es ist auch bereits von Seiten des Antragstellers hervorgehoben worden, daß 'er auch nichts dagegen haben würde, an Stelle der Ermächtigung, „den Antrag des auswärtigen Amts ''zu setzen.
So wie man diesen Gesichtspunkt festhält, fallen, glaube ich, alle Bedenken des Herrn Vorredners weg.
Man kann das Legalitätsprinzip aufstellen und daneben alle Interessen des auswärtigen Amts wahren.
Wenn es sich um den Antrag des auswärtigen Amts handeln würde, würde die Staatsanwaltschaft überall gar nicht eher einschreiten können, als bis der Antrag gestellt ist.
Wenn es sich um Ermächtigung handelt, so würde allerdings die strafverfolgende Behörde zunächst einschreiten können, allein das auswärtige Amt wird es immer in der Hand haben, ihr Veto einzulegen, wenn es die Ermächtigung nicht ertheilt.
Es sind dies aus dem Strafgesetzbuchs selbst bekannte Begriffe.
Wir haben im Strafgesetzbuch sowohl Antrag als Ermächtigung.
Bei dem Antrage gestaltet es sich so, daß durchweg die Verfolgung nur eintreten kann, sobald der Antrag gestellt ist.
Also nach dieser Seite hin mag das Legalitätsprinzip bestehen oder nicht arrangirt sich alles ganz einfach.
Insoweit es sich um Ermächtigung handelt und diese Frage der Ermächtigung tritt ja an das hohe Haus wiederholt heran —, wird vorläufig die Untersuchung eingeleitet, der Thatbestand festgestellt, aber die Untersuchung kann nicht vorwärts gehen, so lange nicht die Ermächtigung ertheilt ist, es kann niemals zur Hauptverhandlung kommen, ohne daß diese Ermächtigung vorliegt.
Ich kann daher in dieser Beziehung es in keiner Weise für zutreffend erachten, daß durch eine derartige Bestimmung die Staatsanwaltschaft unter das auswärtige Amt gestellt wird.
Die Staatsanwaltschaft würde, wenn es sich um Antrag oder Ermächtigung handelt, ganz in derselben Weise dastehen, wie bei allen anderen Ermächtigungen oder Anträgen in Betreff der Verfolgung von Verbrechen oder respektive Vergehen.
Zn allen diesen Fällen kann die Staatsanwaltschaft, soweit sie nach der Strafprozeßordnung befugt oder berechtigt ist, vorgehen, kann aber unter Umständen nicht so weit gehen, daß die Untersuchung durchgeführt wird, es muß erst der Antrag vorliegen, respektive es muß erst die Ermächtigung ertheilt sein.
Es steht also in dieser Beziehung die Staatsanwaltschaft gar nicht anders, als wie in jedem anderen Falle, wo das Strafgesetzbuch sei es Antrag oder Ermächtigung vorschreibt.
Die Form ist ganz dieselbe, und so wenig man sagen kann, daß dadurch, daß das hohe Haus die Ermächtigung zu ertheilen habe, der Staatsanwalt unter das hohe Haus gestellt würde, so wenig wird man sagen können, daß, wenn es sich um ein Antragsverbrechen handelt, die Staatsanwaltschaft dem Privaten unterstellt werde, welcher den Antrag zu stellen hat, ohne dessen Antrag die Verfolgung nicht durchgeführt werden kann.
Ich kann es hiernach nicht zutreffend erachten, wenn behauptet wird, daß durch die Annahme des Vorschlages der Regierungsvorlage) respektive des Antrags des Herrn Abgeordneten Thilo und Genossen daß in dieser Beziehung rücksichtlich der Stellung der Staatsanwaltschaft in Deutschland das geringste auch nur.
geändert wird; hiernach erscheinen alle Befürchtungen und Besorgnisse des Herrn Vorredners in keiner Weise begründet zu sein.
Ich kann nur wiederholen, das auswärtige Amt muß einen großen Werth darauf legen, daß Schranken, welche für seine Politik durch die Strafgesetze gezogen sind, Schranken, welche dahin führen können, daß das auswärtige Amt nicht in der Lage ist, die Politik so zu führen, wie sie die Anforderungen, die Interessen des deutschen Reichs verlangen und darum handelt es sich lediglich —, beseitigt werden, Schranken, welche, wie ich wiederholen muß, unter Umständen zu den größesten Nachtheilen für die Politik des deutschen Reichs führen können.
Ich verstatte mir deshalb an Sie, meine Herren, von neuem die Bitte zu richten, den Antrag Ihrer Kommission ablehnen zu wollen und statt dessen entweder die Vorlage oder, womit ich, wie gesagt, mich vollständig einverstanden erklären kann und wogegen die verbündeten Regierungen auch nichts einzuwenden haben, den Antrag anzunehmen, wie ihn der Herr Abgeordnete Thilo und Genossen gestellt hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Klöppel hat das Wort.
Abgeordneter Klöppel: Meine Herren, ob das Legalitätsprinzip in der Strafprozeßordnung sanktionirt wird, weiß ich nicht.
Wenn es darüber zur Verhandlung kommen sollte, so würde ich von meinem Standpunkte aus keine schärfere Kritik desselben wünschen, als der Herr Abgeordnete Reichensperger in seiner drastischen Schildernng von dem Staatsanwalts gegeben hat, der auf die Sache losstürzt.
Wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger den von dem Herrn Bundeskommissar angeführten Fall, eine Unterstützung 7961Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 20.
Januar 1876. der Karlisten, für nicht konkludent in der vorliegenden Frage hält, so ist mir das wirklich auffällig.
Soll es für Uns gleichgiltig sein, ob es möglich ist, nach der bestehenden Gesetzgebung, daß aus Deutschland Kriegsmaterial nach dem Aus, lande geschafft wird, mit dem nachher deutsche Schiffe beschossen werden
Ich kann mir den Standpunkt nicht zurechtlegen, von welchem aus das gleichgiltig sein sollte.
Was endlich den Zusammenhang des Falles Duchesne mit der vorliegenden Frage betrifft, so hat es mir ferne gelegen- die innere Strafbarkeit der beiden Fälle in irgend eine Analogie zu ziehen.
Ich habe nur gesagt, es kommt dieselbe allgemeine Rücksicht des modernen Völkerrechts in beiden Fällen zur Anwendung, und wenn die belgische Regierung, ich wiederhole, was ich gesagt habe, sich auf die deutschen Noten hin auf den Standpunkt der Reziprozität gestellt hätte, so würde sie gesagt haben: ändert ihr zuerst euer Strafgesetzbuch.
Das hat Belgien nicht gethan, und deshalb wird auch von deutscher Seite dieser Standpunkt aufgegeben werden müssen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der Herr Regierungskommissar sagt, es handelt sich nicht um die Abänderung einer materiellen Strafbestimmung, darin hat er Recht.
Die Strafbestimmung bleibt, wie sie steht.
Aber es sollen zwei sehr wichtige Voraussetzungen für die Anwendung der materiellen Bestimmungen weggelaffen werden, nämlich erstens die Voraussetzung der Reziprozität, und zweitens die Nothwendigkeit eines Antrages von Seiten der auswärtigen Regierung.
Das sind zwei sehr wichtige Prinzipien, die mir ebenso bedeutungsvoll sind, wie die materiellen Bestimmungen; denn bei diesen Voraussetzungen gerade ist es gelegen, daß die materiellen Bestimmungen in nur sehr seltenen Fällen und in sehr prägnanten Fällen zur Anwendung kommen konnten.
Die erste Voraussetzung, die man bisher hatte, die Reziprozität, scheint mir doch so sehr in der Natur der Sache zu liegen, daß ich in der That gar nicht begreife, wie man dieselbe beseitigen will, also unsere Mitunterthanen, wir selbst sollen bestraft werden wegen eines Angriffs auf einen Staat, der seinerseits, wenn wir von dort angegriffen werden, keine Strafe kennt.
Das ist nach meinem Dafürhalten etwas ganz Horrendes, (Ein Abgeordneter: Das ist aber nicht gesagt!)
das steht hier in der Vorlage, wie sie gemacht ist, wenn man die Reziprozität streicht.
Wenn der Herr Regierungskommissär, der zuerst sprach, meinte, es könne unter Umständen schwierig sein, diese Reziprozität herbeizuführen, so wiederhole ich: so lange ein fremder Staat die Reziprozität nicht gemacht hat, kann ich niemals irgend welches Interesse haben, einem solchen Staate gegenüber deutsche Unterthanen zu bestrafen.
Zch gebe zu, daß es Schwierigkeiten der behaupteten Art gehen kann.
Die werden aber immer am besten vermieden werden, wenn man mit der Anerkennung fremder Staaten wartet, bis sie wirklich Staaten sind.
(Sehr richtig!)
Einen Marschäll Serrano anzuerkennen, war etwas in der Geschichte Unerhörtes.
Wenn man mit dem nicht fertig werden konnte, so begreife ich es; mit dem ist noch Niemand fertig geworden.
(Heiterkeit.)
Was die zweite Voraussetzung betrifft, so soll die Strafe nach dem gemachten Vorschlage der Kommission nur eintreten, wenn die auswärtige Regierung es verlangt.
Ist das nicht etwas durchaus Natürliches
Warum sollen denn Deutsche verurtheilt werden, wenn die auswärtige Regierung selbst die Handlung zu verfolgen irgend welches Interesse nicht hat.
Meine Herren, wir sehen in diesem Augenblick ein sehr ernstes Trauerspiel, den Aufstand in den Donaufürstenthümern, wo die Christen sich erhoben haben gegen die Bedrückung, welche Jahrhunderte hindurch von seiten der Mohamedaner geübt ist.
Die Nordmächte, Deutschland inklusive, sind bemüht, Remedur zu schaffen.
Zch wünsche deren Schritten den allerbesten Erfolg.
Aber wenn nun die Christen Deutschlands sich in ihrem Innern gedrungen fühlten, den Glaubensgenossen in den Donaufürstenthümern zu Hilfe zu kommen in irgend welcher Art, sollen diese da,.
n hier gleich bestraft werden, sollen sie sogar dann bestraft werden, wenn der Sultan selbst es noch nicht einmal verlangt hat
Zch bin deshalb der Ansicht, daß diese beiden Voraussetzungen der Anwendbarkeit des materiellen Inhalts des Paragraphen so naturgemäß sind, daß man in keiner Weise davon ablassen sollte.
Nun ist mir hier eben entgegengerufen worden, das auswärtige Amt solle ja dazu ermächtigen.
Meine Herren, das auswärtige Amt soll man gar nicht in solche Verlegenheiten bringen.
Würde dasselbe denn nicht in großer Verlegenheit sein, wenn die christliche Bevölkerung Deutschlands endlich diesen Gräueln der Muhamedaner entgegentreten wollte, während die Politik angeblich noch gebietet, gewisse Rücksichten zu nehmen
Es ist an Polen und Griechenland bereits erinnert.
Zch meine deshalb, daß wir sehr bestimmt nicht in die Lage kommen dürfen, dem auswärtigen Amte solche Verlegenheitslagen zu schaffen.
Außerdem bin ich der Meinung, daß nichts fataler, nichts verhängnißvoller ist, als wenn man die Politik mit dem Strafrecht in Verbindung bringt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, lesen Sie den bedeutenden Aufsatz im „Neuen Reich '': „Der Reichskanzler und das Kriminalrecht '', dann haben Sie die Illustration und die Motive zu diesen und vielen anderen Bestimmungen der Strafrechtsnovelle, jetzt aber lassen Sie uns bei dem Vorschlage der Kommission bleiben.
(Bravo!)
Präsident; Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort. '
Abgeordneter Or.
Lasker: Meine Herren, ich kann auch nicht umhin, mich sowohl dem Antrage der Kommission anzuschließen, den ich für ganz unentbehrlich halte, wie auch dem Antrage, der auf Beibehaltung der Gegenseitigkeit gerichtet ist.
Ich weiß überhaupt nicht, wie wir dazu kommen, im Strafrecht Abänderungen zu machen, ohne daß das Bedürfniß dargethan ist.
Durch die Beschaffenheit des Regierungsentwurfs und die geschäftliche Behandlung kommen wir in die unangenehme Lage, daß, wenn wir das jetzige Recht erhalten wollen, wir dies thun müssen in Form von Anträgen und Amendements.
Die wirkliche Sachlage ist aber die, daß uns Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 20.
Januar 1876.
797 eine Abänderung des bestehenden Gesetzes zugemuthet wird, und daß deshalb bei jedem Vorschlage der Regierung vor allem das Bedürfniß müßte nachgewiesen werden.
Gegen die Entwickelung des modernen Völkerrechts habe ich sehr wenig einzuwenden, so lange sie sich auf theoretischem Gebiet bewegt, dagegen aber bei der Machtlosigkeit und dem geringen Umfang des bis jetzt anerkannten Völkerrechts Gedanken über dasselbe aus einem Antrieb herzunehmen, um unser Strafgesetz abzuändern, dieser Methode kann ich nicht folgen.
1 Zch frage mich: wie stehen die Verhältnisse nach den Bestimmungen des jetzigen Strafgesetzbuches und wie werden die Verhältnisse sich gestalten, wenn wir den Antrag der Negierung annehmen
Es ist anerkannt, daß Beziehungen zum Auslands zuweilen von so schwankender Natur sind, daß eine Verfolgung wegen eines gewissen Verhaltens der eigenen Bürger gegen die öffentliche Ueberzeugung sein kann.
Denken wir an Frankreich und einen Angriff auf Napoleon.
Es hat eine Zeit gegeben, in der es schwer war für einen Ausländer, zu entscheiden, ob Napoleon noch rechtmäßiges Oberhaupt Frankreichs, und später, ob er noch Kaiser der Franzosen war oder nicht.
Sollte nun diese Frage zur Entscheidung gebracht werden vor einem Berliner Gericht
Soll, während in Paris eine provisorische Regierung eingesetzt ist, und diese Fälle sind ja gar zu selten nicht, soll dann, ohne daß von Frankreich ein Antrag gestellt wird, während diejenigen, die dort sich im thatsächlichen Besitz der Macht befinden, dagegen protestiren, daß der Monarch, der sich so nennt, noch ihr Monarch sei, hier am Molkenmarkt entschieden werden, was Staatsrecht in Frankreich ist
Wenn das Gericht als Vorfrage für den Schuldausspruch entscheiden muß, wer König äs kaoto im Auslande sei, so erinnere ich, beispielsweise, daß in vielen geschichtlichen Perioden den Engländern die Beantwortung dieser Frage über ihr eigenes Land den größten Zweifel jgemacht hat und daß diese Frage im Auslande zu entscheiden, weit über die Kraft geht des Dreimännergerichts und des künftigemSchöffengerichts.
'1 ''1, (Heiterkeit.)
Warten wir doch, wenn gestraft werden soll, weil der fremde Staat beleidigt ist, warten wir doch erst ab, daß der fremde Staat die Aeußerung dahin macht, daß er sich gekränkt fühlt, indem er dis Verfolgung beantragt.
Sehr häufig im Gegentheil kann ich mir einen Monarchen denken, der im Auslande beleidigt oder angegriffen wird und der ein weit größeres Interesse daran hat, daß die Thatsache nicht zur Untersuchung komme vor einem fremden Gericht, als daß die Thatsachen mit allen Folgen eines unbehinderten Gerichtsverfahrens untersucht werden.
Zn seinem heimischen Lande ist er oft gegen eine volle Aufklärung geschützt, weil das Gesetz nicht gestattet, daß gewisse Verhältnisse überhaupt, oder daß sie öffentlich erörtert werden; das Gesetz des Auslandes kennt diese Rücksichten nicht.
Denken Sie sich, daß ein Deutscher über den kleinen Napoleon geschrieben hätte, wie es Victor Hugo nach dem zweiten Dezember gethan hat, meinen Sie, daß es dem Kaiser Napoleon sehr erwünscht gewesen wäre, wenn in Deutschland diese Sache zur Untersuchung gebracht worden wäre.
Sein unversöhnlichster Feind konnte unter den damaligen Umständen die Anstellung eines solchen Prozesses im Auslande wünschen.
Und wenn eine Freisprechung in Deutschland erfolgt, sind wir größeren Verwickelungen mit dem Auslande ausgesetzt, als wenn überhaupt nie ein Prozeß angestrengt worden wäre.
Deshalb verlangt unser Strafgesetz mit Recht den Antrag der auswärtigen Regierung.
Dieselben Gründe sprechen auch für die Reziprozität.
Im Innern des Landes haben wir absolute Gesetze des Strafrechts, welche ohne Rücksicht auf irgend etwas anderes festgehalten werden sollen im Interesse der öffentlichen Ordnung.
Wie wir uns zu den Staaten nach außen hin verhalten, gehört Verhandlungen des deutschen Reichstags.
nicht zu den absoluten Geboten des Strafrechts; sonst würde die Regierung nicht dem Antrag zustimmen dürfen, daß die Verfolgung abhängig gemacht werde von der Ermächtigung unseres Ministers für auswärtige Angelegenheiten.
Wenn aber die Strafbarkeit nicht durch einen absoluten Rechtssatz geboten ist, so dürfen wir für dieselbe das Kriterium fordern, ob das Ausland eintritt in diese Gemeinschaft des Völkerrechts, daß es den wechselseitigen Schutz gegen Angriffe durch Vorschriften des Strafrechts für nothwendig hält.
Dagegen sagt der Herr Abgeordnete Klöppel: es entwickelt sich das Völkerrecht viel besser, wenn jeder Staat seine Grundsätze feststellt, ohne Rücksicht auf das Ausland; Der Herr Abgeordnete scheint mir eine Moral, die auf einem Gebiete des Lebens volle Geltung verdient, auf ein anderes Gebiet zu übertragen, in welches sie nicht hineinpaßt.
Für die Segnungen des Freihandels stimme ich, mit einigen Modifikationen, der vom Herrn Abgeordneten Klöppel hervorgekehrten Regel zu: es soll jeder Staat die seinem Handelsverkehr zusagenden Gesetze feststellen und dem Nachbarstaat überlassen, unter welchen Bedingungen er konkurriren will.
Auch für jenes Gebiet wird dies in diesem Hause nicht allseitig zugestanden; aber in der Entwickelung der Handelsverhältnisse stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten unter einigem Vorbehalt überein.
Aber auch den Schutzbedingungen für die Existenz oder Verfassung eines fremden Staates ist es nicht angemessen, einer einseitigen Entwickelung im heimischen Lande zu folgen und dem fremden Lande zu überlassen, wann es zu unserer Erkenntniß kommen wolle.
Die Analogie von der besten Wahrnehmung der eigenen materiellen Interessen ist nicht zutreffend.
Meine Herren, ich könnte so weit gehen, wenn ein Antrag eingebracht würde, der nach dem Antrage der auswärtigen Regierung noch die Ermächtigung des heimischen Ministers für nothwendig erkennt.
Zch kann mir Beziehungen zum Auslande denken,, daß es dem öffentlichen Bewußtsein widerspräche, wenn ein Deutscher bestraft würde für ein Preßerzeugniß, in welchem er die Rechte des eigenen Landes gegenüber dem Auslande wahrgenommen hat, und wenn wir zur Verfolgung blos den Antrag der auswärtigen Regierung fordern, kann das Gericht gezwungen sein, den Verfolgten auch unter solchen Verhältnissen zu veruriheilen.
Meint die Regierung, daß sie eine freie Entscheidung übernehmen kann, ohne dem Auslande gegenüber in eine zu verantwortliche Stellung zu gerathen, und will sie dem Antrage der auswärtigen Regierung das Erforderniß der eigenen Ermächtigung als Bedingung hinzufügen, so würde ich so weit zu gehen im Stande sein.
Aber ich kann nicht zustimmen, daß die Reziprozität weggestrichen werde, noch kann ich zustimmen, daß ein Antrag nicht nothwendig sei, wenn ein Vergehen, die im H 102 bezeichneten Handlungen gegen das Ausland begangen sind, und ich bitte deshalb, den Anträgen des Herrn Ür.
Banks und der Kommission zuzustimmen.
Präsident: Der Herr Kommifsarius des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg, hat das Wort.
Kommifsarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath von Amsberg: Meine Herren, ich muß mir erlauben, in einer Beziehung die Ausführungen des Herrn Vorredners zu berichtigen.
Der Herr Vorredner hat exemplifizirt auf einen ganz andern Fall, als um welchen es sich zunächst handelt.
Der Herr Vorredner hat Bezug genommen auf die Beleidigung eines auswärtigen Landesherrn als auf ein besonders kriantes Beispiel.
Ich möchte dagegen erwähnen, daß es sich um die Beleidigung auswärtiger Souveraine im tz 103 handelt, während der tz 102 sich auf ganz andere Handlungen bezieht, nämlich auf Handlungen, die, wenn sie gegen das Inland begangen werden, als Hoch- respektive Landesverrath sich darstellen.
Zch möchte mir gestatten, diese Bemerkung hervorzuheben, um das Beispiel, dessen Bedeutung ich in vollem Maße 114 79811Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 20.
Januar 1876. anerkenne und rücksichtlich dessen im §103 keine Abänderung vorgenommen ist, als zur Begründung der Ansicht des Herrn Vorredners ungeeignet hinzustellen.
Der § 103 überläßt es, wie der Herr Vorredner will, der Initiative der auswärtigen Regierung, die Verfolgung durch ihren Antrag herbeizuführen, falls die Beleidigung eines auswärtigen Landesherrn oder Regenten stattgefunden hat.
Was den von dem Herrn Vorredner angeregten Punkt anlangt, ob eine Ermächtigung des auswärtigen Amts neben dem Antrage der fremden Regierung Platz greifen soll, so bin ich nicht im Stande, schon jetzt eine Erklärung abgeben zu können.
Es würde sich fragen, wie sich das hohe Haus zu einem derartigen Antrage, falls er eingebracht würde, stellen würde, dann könnte man später über die Annehmbarkeit Entscheidung treffen.
Somit ist unverkennbar, daß der Fall sich so gestalten kann, wie der Herr Abgeordnete Dr. Laster ausgeführt hat, daß auf Grund des Strafgesetzbuchs im Inlands eine Verfolgung eintreten kann, welche die Indignation Deutschlands erregen müßte, und zwar auf Grund des gegenwärtigen § 102 unter Umständen, wo die Politik des deutschen Reiches vollständig mit dem Vorgehen der Verfolgten übereinstimmt.
Ich möchte in dieser Beziehung, wie gesagt, eine definitive Erklärung vorbehalten, umsomehr als ich erst abwarten muß, wie das hohe Haus über die Ansicht des Herrn Vorredners denkt.
Zch kann nur die Bitte wiederholen, es bei der Regierungsvorlage belassen, eventuell den Antrag des Herrn Abgeordneten Thilo und Genoffen annehmen, unter allen Umständen aber den Antrag des Herrn Abgeordneten Banks ablehnen zu wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Vasker: Zch will nur die kurze Bemerkung machen, daß derselbe Napoleon zur selben Zeit ebenso gut Gegenstand der Beleidigung, wie Gegenstand des Hochverraths sein, und daß das von mir charakterisirte Preßerzeugniß auch zur Anklage wegen Hoch- oder Landesverraths sich eignen konnte.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hinschius.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, die verschiedenen Gesichtspunkte, die hier zur Sprache kommen, sind so vielfach erörtert und der Kommissionsantrag ist so beredt vertheidigt worden, daß ich als Referent es vorziehe, nichts hinzuzufügen.
Präsident: Wir kommen zur Fragestellung.
Meine Herren, die in den Kommissionsbeschlüffen groß gedruckten, eingeklammerten und mit einem Stern versehenen Worte sind nicht Beschlüsse der Kommission und nicht Vorlage der Kommission; diese Worte sind aber aufgenommen worden durch das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Banks.
Zch schlage daher vor, zuvörderst abzustimmen über das Amendement Dr. Banks.
Dann gehen wir über zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Thilo; er will den Absatz 2 der Kommissionsvorlage streichen und statt dessen gesetzt wissen: Die Verfolgung tritt nur mit Ermächtigung des auswärtigen Anfis des deutschen Reichs ein.
Dann lasse ich abstimmen über § 102 der Kommissionsbeschlüsse, wie er sich nach diesen beiden Vorabstimmungen gestaltet haben wird) Wird der §102 der Kommissionsbeschlüffe nicht angenommen, so muß ich noch auf den § 102 der Vorlage des Bundesraths zurückgehen und ihn zur Abstimmung stellen.

Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; sie ist demnach festgestellt, und wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, zuvörderst das Amendement Dr. Banks zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: dem Absatz 1 des § 102 der Strafgesetzbuchsnovelle (Beschlüsse der Kommission) folgende Worte beizufügen: sofern in dem anderen Staate nach veröffentlichten Staatsverträgen oder nach Gesetzen dem deutschen Reiche die Gegenseitigkeit verbürgt ist.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr ersuche ich, den Antrag Thilo zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: im § 102 den Absatz 2 zu streichen und an Stelle desselben zu setzen: Die Verfolgung tritt nur mit Ermächtigung des auswärtigen Amts des deutschen Reichs ein.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den § 102, bei welchem das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Banks angenommen worden ist.
Es wird uns wohl die Verlesung des § 102 erlaffen.
Das scheint nicht der Fall zu sein.
(Rufe: Doch!
Za!)
Sie wird uns also erlaffen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 102 mit dem angenommenen Amendement Dr. Banks annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der §102 mit dem Amendement Dr. Banks ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Zm Übrigen ist dadurch die Abstimmung über § 102 der Vorlage des Bundesraths beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über § 103 und bemerke, meine Herren, daß zum § 103 zwei schriftliche Anträge vorliegen, gestellt von dem Abgeordneten Dr. Banks und Genossen: 1. dem Absatz 1 im § 103 die Worte hinzuzufügen: 799 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 20.
Januar 1876. sofern in diesem Staat nach veröffentlichten Staatsverträgen oder nach Gesetzen dem deutschen Reiche die Gegenseitigkeit verbürgt ist; 2. im § 103 Absatz 1 statt der Worte „von Einem Monat ''zu setzen: „von Einer Woche ''.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, was die Worte am Schluffe des ersten Absatzes anlangt, so habe ich über diese und über den betreffenden Antrag Dr. Banks nichts zu referiren, weil, wie ich bereits zum tz 102 bemerkte, die Kommission der Ueberzeugung war, daß dieser Satz nicht zu ihrer Kompetenz gehöre.
Die Kommission hat Ihnen nichts weiter vorgeschlagen, als daß Sie die Regierungsvorlage im übrigen annehmen und nur noch die Worte im Absatz 2 hinzufügen: Die Zurücknahme des Antrages ist zulässig.
Dieser Zusatz wird dadurch motivirt, daß, wie ich bereits im Eingangs der heutigen Diskussion zu bemerken die Ehre hatte, wir die Zurücknahme des Antrages in allen denjenigen Fällen zulassen wollen, die verwandt sind mit der Beleidigung.
Hier liegt der Fall vor, und deshalb schlagen wir Ihnen diesen Zusatz vor.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Herz hat das Wort.
Abgeordneter Herz: Meine Herren, was den ersten Theil des1von1uns gestellten Antrages betrifft, so habe ich keinen Grund, 1 mich nach den1soeben1gefaßten Beschlüssen des Hauses darüber zu äußern; der Antrag ist bereits so viel als angenommen.
Was den zweiten Punkt betrifft, so erlaube ich mir eine Bemerkung.
Es besteht nämlich ein Widerspruch in den Bestimmungen der §§ 101 und 103 des Strafgesetzbuchs, der nicht durch die von der Kommission gefaßten Beschlüsse geschaffen, sondern in der Legislation selbst enthalten ist.
Der tz 101 ordnet an, daß, wer außer dem Fall des § 971den1Regenten1eines1Bundesstaats1beleidigt, 1 mit1Gefängniß1nicht1unter einer Woche bestraft werden soll, und der § 103 bestimmt, daß, wer sich gegen den Landesherrn oder den Regenten eines nicht zum deutschen Reich gehörigen Staates einer Beleidigung schuldig macht, mit Gefängniß von einem Monat bis 2 Jahren bestraft werden soll.
Wir begegnen der eigenthümlichen Erscheinung, daß die Beleidigung des Regenten eines Bundesstaats geringer bestraft wird, als die Beleidigung eines Landesherrn und des Regenten eines nicht zum deutschen Reich gehörigen Landes.
Ich glaube, meine Herren, daß heute Anlaß gegeben ist, diesen im Gesetze enthaltenen Widersinn zu beseitigen und Remedur zu schaffen.
Dies liegt in der Intention unseres Antrages.
Wir haben deshalb vorgeschlagen, dahin den Kommissionsbeschlüssen die Worte „von Einem Monat ''geändert werden in die Worte „von Einer Woche ''.
Ich bitte Sie, diesen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Kommissar des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Arnsberg, hat das Wort.
Kommifsarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath von Amsberg: Meine Herren, nachdem zu tz 102 die Anträge Ihrer Kommission und des Herrn Abgeordneten Banks angenommen worden sind, scheint es mir ganz konsequent zu sein, daß nunmehr auch die Anträge, die jetzt gestellt worden sind zu §103, gleichfalls zur Annahme gelangen.
Es besteht zwischen diesen und den zu tz 102 angenommenen Anträgen ein genauer innerer Zusammenhang.
Dagegen möchte ich glauben, daß es nicht erforderlich wäre, wie der Herr Abgeordnete Herz beantragt hat, hier eine geringere Strafe eintreten zu lasten.
Ich kann auch nicht zugeben, daß in dieser Beziehung eine wirkliche Inkonsequenz besteht.
Der § 101 bezieht sich lediglich auf die Regenten eines Bundesstaats, während der § 103 die Beleidigung der Landesherren oder der nicht zum deutschen Reiche gehörigen Reg-nten zum Gegenstände hat.
Hiernach sollte ich glauben, daß es nicht gerathen wäre, dem Strafgesetzbuch gegenüber eine Herabminderung der Strafe eintreten zu lassen.
Ich möchte deshalb bitten, den Antrag Herz verwerfen zu wollen.
Vizepräsident I) r. Hänel: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Banks hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Banks: Der Herr Vorredner macht einen Unterschied zwischen dem Wort „Regent ''und „Landesherr ''.
Wenn diese Einteilung richtig wäre, so würde die einfache Beleidigung des Landesherrn eines Bundesstaats nicht unter Strafe gestellt sein für den Fall, daß man sich im Augenblicke der Beleidigung nicht in dem betreffenden Bundesstaat befindet.
Ich glaube, daß diese Austastung des Herrn Regierungskommissars eine unrichtige ist.
Man hat, wie auch aus zahlreichen Paragraphen des Strafgesetzbuchs hervorgeht, mit den Worten „Regenten eines Bundesstaats ''auch den Landesherrn gemeint.
(Widerspruch.)
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Kommissar des Bundesraths, Herr von Amsberg, hat das Wort.
Kommifsarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath von Arnsberg: Meine Herren, ich muß den Ausführungen des Herrn Vorredners gegenüber auf die vorhergehenden §§ 98 und folgende verweisen; meines Erachtens geht aus dem Zusammenhang dieser Paragraphen mit dem § 101 hervor, daß unter „Regent ''im § 101 der Bundesfürst nicht verstanden ist.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Es läßt sich nicht leugnen, daß im § 103 zwei Arten von Vergehen zusammengeworfen sind, von denen das eine, wenn es sich auf Deutschland bezieht, milder bestraft wird, als wenn es sich auf das Ausland bezieht, das andere ganz in gleichem Maße gegen das Ausland, wie gegen das Inland bestraft wird.
Wenn wir nicht den § 103 in zwei Theile zerlegen, nämlich in Beziehung auf den Landesherrn und in Beziehung auf den Regenten verschiedene Bestimmungen treffen wollen, so würde unter Umständen das eintreten, was der Abgeordnete Herz auseinandergesetzt hat, daß eine strengere Bestrafung eintritt, wenn eine Beleidigung gegen den Regenten des Auslandes, als wenn sie gegen den Regenten des Inlandes gerichtet ist.
Ob eine Zweitheilung des tz 103 rathsam ist, will ich einstweilen dahingestellt sein lassen.
Aber es ist dankenswerth, daß auf diese Antinomie aufmerksam gemacht ist und daß wir, so lange nicht zwischen den beiden Fällen geschieden ist, eine geringere Strafe androhen müssen, damit wir den Widerspruch heben.
Ich will anheimgeben, ob es nothwendig sein wird, später den § 103 in zwei Theile zu zerlegen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, zunächst abzustimmen über den Antrag 114 80011Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 20.
Zanuar 1876.
Banks, welcher in dem ersten Alinea der Kommissionsvorschläge zu § 103, anstatt der Worte,, von Einem Monat ''setzen will,,, von Einer Woche; sodann über den zweiten Antrag des Abgeordneten Dr. Banks und Genossen, die seit gedruckten Worte in dem ersten Alinea des §103 der Kommissionsvorschläge einzufügen.
Ze nach dem Ausfall der Abstimmung lasse ich dann über den Paragraphen, wie er sich gestaltet hat, im ganzen abstimmen, eventuell, bei Verwerfung des Kommissionsparagraphen, über die Regierungsvorlage.
Das Haus ist damit einverstanden; wir stimmen so ab.
Zch bitte zunächst, den ersten Antrag des Herrn Abgeordneten Banks zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: in § 103 anstatt der Worte „von Einem Monat ''zu setzen „von Einer Woche.
Vizepräsident Dr. Hänel: Diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag eventualiter annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Zch bitte jetzt den zweiten Antrag des Herrn Abgeordneten Banks zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: ''1 Der Reichstag wolle beschließen: im Absatz 1 des § 103 hinzuzufügen: „sofern in diesem Staate nach veröffentlichten Staatsverträgen oder nach Gesetzen dem deutschen Reiche die Gegenseitigkeit verbürgt ist.
Vizepräsident Dr. Hänel: Zch bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag eventualiter annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Majorität; auch dieser Antrag ist angenommen.
Zch bitte jetzt den § 103, wie er sich hiernach gestaltet hat, verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: §103.
Wer sich gegen den Landesherrn oder den Regenten eines nicht zum deutschen Reiche gehörenden Staats einer Beleidigung schuldig macht, wird mit Gefängniß von einer Woche bis zu zwei Zähren oder mit Festungshaft von gleicher Dauer bestraft, sofern in diesem Staate nach veröffentlichten Staatsverträgen oder nach Gesetzen dem deutschen Reiche die Gegenseitigkeit verbürgt ist.
Die Verfolgung tritt nur auf Antrag der auswärtigen Regierung ein.
Die Zurücknahme des Antrages ist zulässig.
Vizepräsident vr.
Hänel: Zch bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen § 103 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Majorität; § 103 ist in der eben verlesenen Fassung angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Z 104 und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, § 104 gehört zu denjenigen Paragraphen, die von der Vorlage selbst nicht berührt sind, die aber nach demjenigen, was ich die Ehre gehabt habe, im Eingänge der heutigen Verhandlungen zu erwähnen, von der Kommission in den Kreis ihrer Erörterung gezogen werden mußten.
Die Kommission hat erwogen, daß hier ein Fall vorliege, in wel-'chem die Zulässigkeit der Zurücknahme geboten sei, weil es 'ich in dem betreffenden Paragraphen um Beleidigung handelt.
Zch empfehle Ihnen daher aus den bereits früher entwickelten Gründen die Annahme des Zusatzes, den die Kommission vorgeschlagen hat.
Vizepräsident Dr. Hänel: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion über § 104.
Falls mir die Verlesung des Paragraphen erspart wird und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird und das ist nicht der Fall, so konftatire ich die Annahme des § 104, wie er von der Kommission vorgeschlagen worden ist.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über den § 176.
Es würde sich wohl empfehlen, hier die Diskussion über die §§ 176, 177, 178 zu vereinigen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, die §§ 176, 177, 178 sind es vorzugsweise gewesen, welche die Revision nothwendig gemacht haben.
Die Kommission hat sich mit den diesfällsigen Vorschlägen der Regierung, insbesondere bei diesen Paragraphen, sehr eingehend beschäftigt.
Die Kommission hat zunächst erwogen, daß die Gründe, welche für die Bestimmung des Strafgesetzbuchs sich anführen ließen, nach welcher die Verfolgung nur auf Antrag des Verletzten eintrete, allerdings nicht vollständig durch die neuen Erfahrungen erschüttert worden sind.
Es ist bereits bei der Generaldebatte von mir hervorgehoben worden, wie ein großer Theil der Beschwerden, die in Beziehung auf diese Paragraphen laut geworden, nicht erhoben worden wären, wenn seitens der Behörden diejenige Nachhilfe gewährt worden wäre, welche die diesfällsigen Bestimmungen des Gesetzbuchs nothwendig erfordern.
Es bezieht sich diese meine Bemerkung namentlich aus die Delikte gegen die Kinder.
Zch glaube, daß, wenn man seitens der Behörden die Auffassung des Antragsrechts genommen hätte, die nach meiner Ansicht genommen werden muß, vielfache Beschwerden nicht laut geworden wären.
Man hat eine Menge Fälle referirt, in denen der Vater beziehentlich die Vormünder in schmachvoller Vergessenheit der ihnen obliegenden Pflicht mit dem Rechte, dessen Träger sie nur sind, das ihnen aber unmittelbar nicht zusteht, einen Zustizskandal aufgeführt haben.
Da würde sehr leicht abgeholfen, worden sein, wenn man in diesen Fällen, wo entweder der Vater, beziehentlich die Vormünder pflichtvergessen gehandelt haben, oder wo sie sogar die Thäter selbst gewesen sind, einen Vormund bestellt und ihm die Entscheidung übergeben hätte.
Zn dieserWeise ist imKönigreichSachsen vorgegangen worden, und ich kann Zhnen versichern, daß bei uns Beschwerden, wie sie hier so vielfach laut geworden sind, zwar ebenfalls vorgekommen sind, aber durchaus nicht in der Ausdehnung wie anderwärts.
Zch selbst hätte geglaubt, daß der Staat in allen Kollisionsfällen vermittelnd einzutreten habe, in welchen es sich um die Ausübung von Rechten handelt, welche Ausflüsse der väterlichen Gewalt oder der Vormundschaft sind; ein Ausfluß der väterlichen Gewalt und der Vormundschaft ist aber das Recht, welches das Strafgesetzbuch dem Vater und Vormund hier eingeräumt hat.
Die Kommission erwog ferner, daß die Fälle, welche in dem Strafgesetzbuch in diesen Artikeln zusammengefaßt sind, sehr verschiedenartiger Natur auch in Beziehung auf das Antragsrecht sind.
Während man davon ausgehen kann, daß eine Frau, wenn sie Gegenstand des Verbrechens ist, wohl selbstständig sich wird entschließen können, ob sie einen Antrag stellt I 801 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 20.
Januar 1876. oder nicht, und daß, wenn sie sich den Antrag abkaufen läßt, man wohl zweifeln kann, ob das Verbrechen überhaupt vorliege, so ist andererseits in Bezug aus die Kinder anzuerkennen, daß gerade in dieser Beziehung schwere Beschwerden entstanden sind und allerdings die Praxis gezeigt hat, daß hier Abhilfe nothwendig sei und bald geschaffen werden müsse.
Meine Herren, die Verschiedenheit der hier in diesen Paragraphen zusammengefaßten Fälle war auch Anlaß zu einem Antrage, der in der Kommission gegen die Vorlage gestellt wurde, der aber nicht den Beifall der Majorität gefunden hat.
Es war beantragt, zu sagen, daß zwar dis Untersuchung in diesen Fällen von amtswegen eintreten soll, daß aber die verletzte Person bei der ersten Befragung durch das Gericht oder die Staatsanwaltschaft sich zu erklären habe, ob sie mit der Fortstellung des Verfahrens einverstanden sei, und daß iin Falle eines Widerspruchs gegen die Fortstellung des Verfahrens das Gericht beschließen solle, ob das öffentliche Interesse oder das Privatinteresse hier überwiegend sei, ob man also anerkennen müsse, daß das öffentliche Interesse die Fortstellung des Verfahrens fordere, oder ob man zugeben könne, daß im vorliegenden Falle das Privatinteresse so bedeutend sei, daß wohl der Staat mit seinem Strafrechte zurücktreten könne und muß.
Meine Herren, ich erwähnte bereits, daß dieser Antrag die Zustimmung 'der Majorität der Kommission nicht gefunden hat.
Die Majorität der Kommission erwog nämlich folgendes: man würde mit Einführung eines solchen Widerspruchrechts der verletzten Person eine ganz neue Rechtssorm schaffen, deren Tragweite in juristischer Beziehung sich schwer vollständig ermessen läßt, und deren praktische Nützlichkeit mindestens angezweifelt werden könnte.
Die Kommission erwog ferner, daß bei der Durchführung einer solchen Bestimmung sich sehr leicht in die Entscheidungen der Gerichte Unterschiede nach Klassen- und Standesverhältnissen einschleichen könnten, die möglicherweise zu schweren Mißverständnissen im Publikum Anlaß geben und Verdächtigung der Richter in Bezug auf die Unparteilichkeit und die Unbefangenheit ihrer Entscheidungen erzeugen können.
Endlich erwog die Kommission, daß der Antrag insofern kaum annehmbar sei, als er die Entscheidung über diese heikle Frage im einzelnen Falle in die Hand des Gerichts legen wolle; es sei hier dem Gerichte eine Aufgabe gestellt, zu welcher es überhaupt gar nicht berufen sei; es liege hier nicht eine Frage der richterlichen Entschließung vor, sondern ich möchte sagen, patriarchalischer Familienrücksichten und dergleichen mehr.
Aus allen diesen Gründen hat die Majorität der Kommission dem beregten Antrage ihre Zustimmung nicht gegeben.
Ein zweiter Antrag, der gestellt worden war, ging dahin, daß die Untersuchung in diesen Fällen von amtswegen nur dann einzuleiten sei, wenn ein öffentliches Aergerniß gegeben worden sei.
Meine Herren, die Kommission hat auch diesen Antrag abgelehnt, indem sie sich sagte, daß schon in dieser Bestimmung an sich eine große Unklarheit vorhanden sei, weil man nicht wisse, ob das Aergerniß kommen müsse durch die Handlung oder durch die Erzählung über die Handlung, daß der ganze Begriff des öffentlichen Aergernisses dehnbar und hinfällig sei und eigentlich in Wahrheit die Natur des Delikts nicht berühre.
Nachdem alle Möglichkeiten erschöpft waren, Anträge zu stellen, durch welche der Gedanke des Strafgesetzbuchs in dieser Materie gerettet werden könnte, und auf der.
anderen Seite den Beschwerden, die laut geworden waren, Abhilfe geschaffen werden müßte, hat man sich nachgedrungen zum Entwurf der Regierung zurückbegeben und denselben angenommen.
Gestatten Sie mir nun endlich noch den Grund namhaft zu machen, der am Schluffe unserer Diskussion es herbeiführte, daß die Regierungsvorlage mit 11 gegen 1 Stimme angenommen worden ist.
Zch möchte Sie bitten, mir hier Ihre Aufmerksamkeit ganz besonders zu schenken, weil wir in Bezug auf diese 'Materie einen legislatorischen Gedanken allegiren, der ziemlich neu für die Beurtheilung der Frage ist.
Es wurde nämlich in der Kommission gesagt, man solle nicht das einzelne weibliche Individuum auf Kosten des ganzen weiblichen Geschlechts schützen.
Der Schutz desselben, wie der Schutz der Kinder liege im höchsten Interesse des Staates.
In der That werde durch die That der Schutz des ganzen weiblichen Geschlechts verletzt.
Das Individuum und dessen persönliches Interesse müsse zurücktreten, wo, wie es hier der Fall ist, das staatliche Interesse der Gesammtheit auf das lebhafteste betheiligt sei.
Zch glaube behaupten zu dürfen, daß diese Erwägung eines hochverehrten Mitgliedes der Kommission es vorzugsweise dahin gebracht hat, daß die Regierungsvorlage mit 11 gegen 1 Stimme akzeptirt wurde.
Zch habe daher die Ehre, Ihnen die Annahme der Regierungsvorlage seitens der Kommission zu empfehlen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt nur die Regierungsvorlage vor, deren Annahme uns die Kommission empfiehlt.
Eine Verlesung der §§ 176, 177 und 178 wird nicht verlangt, eine besondere Abstimmung ebenfalls nicht; ich darf daher die Annahme der §§ 176, 177 und 178 nach Maßgabe der Regierungsvorlage konstatiren.
Zch eröffne die Diskussion über §194.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, es handelt sich hier um das Delikt der Beleidigung, und unser Antrag geht dahin, daß Sie beschließen wollen, es sei in den Fällen dieses Paragraphen die Zurücknahme des Antrags zulässig.
Vizepräsident Dr. Hänel: Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des § 194, wie derselbe von der Kommission vorgeschlagen ist, wird nicht verlangt, eine besondere Abstimmung ebenfalls nicht; ich konstatire daher die Annahme des §194 nach Maßgabe der Beschlüsse der Kommission.
Wir gelangen jetzt zu § 223.
Es würde sich wohl empfehlen, auch hier § 223 und 223 a der Kommissionsvorschläge gegenüber § 223 der Regierungsvorlage zu verbinden.
Zch eröffne also die Diskussion über § 223 und 223 a der Kommissionsvorschläge und bemerke, daß hierzu zwei Anträge vorliegen.
Zunächst der Antrag des Herrn Abgeordneten Thilo und Genossen unter Nr.
150 der Drucksachen sub 1: im § 223 a Zeile 4, die Worte: „oder von Mehreren gemeinschaftlich ''zu streichen.
Sodann liegt zu diesem Paragraphen ein Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Banks und Genossen vor, welcher lautet: im § 223 a. anstatt der Worte: „oder von Mehreren gemeinschaftlich ''zu setzen die Worte: „oder in verabredeter Verbindung Mehrerer '', eventuell die Worte: „oder von Mehreren gemeinschaftlich ''ganz zu streichen.
Ueber diese beiden soeben von mir verlesenen Amendements eröffne ich die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, auch die Materie der Körperverletzung ist es gewesen, die vorzugsweise Beschwerden gegen das Strafgesetzbuch veranlaßt hat.
Es hat bereits Kollege Lasker bei der Generaldebatte darauf hingewiesen, daß die Beschwerden, welche in 802 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 20.
Januar 1876. dieser Richtung gegen das Strafgesetzbuch erhoben worden sind, weniger in der Bestimmung des Strafgesetzbuchs wurzeln, daß die leichten Körperverletzungen nur auf Antrag untersucht werden sollen, als darin, daß das deutsche Gesetzbuch sich beschränkt hat, eine Zweitheilung der Körperverletzung zu etabliren.
Das preußische Strafgesetzbuch und alle deutschen Gesetzbücher ich will nur von diesen sprechen haben aber stets eine Dreitheilung der Körperverletzungen aufgestellt: die leichten, die gefährlichen und die schweren; es hat auch diese Terminologie sich vollständig in der Wisseuschast eingebürgert.
Man war ferner allseitig einverstanden, daß bei leichten Körperverletzungen die Verfolgung nur aus Antrag eintreten soll.
Durch die Auffassung aber, von welcher das deutsche Strafgesetzbuch ausging, indem es die Mittelklassen der Körperverletzungen strich, ist der schwere Uebelstand entstanden, daß alle diejenigen Körperverletzungen, welche nicht zu der dritten Klasse, zu den Körperverletzungen schwerster Art, gehören, nunmehr in die Klasse der leichten Körperverletzungen verwiesen worden sind, und daß auf diese Weise die Klasse der leichten Körperverletzungen eine Ausdehnung erhalten hat, wonach allerdings eine Menge Körperverletzungen als leichte in der Praxis zu behandeln waren, die nach gewöhnlicher menschlicher Auffassung als recht schwere bezeichnet werden mußten.
Es ist damals die zweite Klaffe der Körperverletzungen gestrichen worden, weil man sich über eine richtige Fassung der betreffenden Kategorie nicht einigen konnte, und weil man glaubte, daß ein Ersatz geschaffen werden könnte durch die Formulirung der dritten Klaffe.
Nun muß ich hier zu meinem Bedauern aussprechen, daß diese Formulirung der dritten Klasse, die auf dem Gutachten einer sehr hohen medizinischen Autorität beruht, sich in der Praxis nicht bewährt hat, und daß gerade in dieser Richtung die lebhaftesten Beschwerden laut geworden sind.
Die Vorlage der Regierung hat es wieder bei zwei Klassen belassen, hat aber doch anerkannt, daß ein Bedürfniß vorhanden sei, gewisse Körperverletzungen strenger zu bestrafen, als es seither der Fall gewesen ist, und daher hat sie in der Vorlage in § 223 in Absatz 3 die Herren wollen die Güte haben zu vergleichen einen Erschwerungsgrund etablirt, dergestalt, daß alle die unter diesen Erschwerungsgrund fallenden Körperverletzungen zwar leichte Körperverletzungen sind, aber mit der erhöhten Strafe belegt werden sollen.
Die Kommission war nun der Meinung, daß es geboten sei durch die in der Praxis gemachten Erfahrungen, sowie im Rückblick auf frühere Gesetzgebungen, die sich in Bezug auf diese Dreitheilung vollständig bewährt haben, die zweite Klasse der Körperverletzungen wiederherzustellen.
Ein sehr gutes und günstiges Material bot hierzu der Vorschlag der Regierung bezüglich des Erschwerungsgrundes, indem wir glaubten, die Fälle, die unter diesen Qualifikationsgrund fallen, nunmehr als selbstständige zweite Klaffe aufführen zu können.
Daher ist es gekommen, daß wir Ihnen vorschlagen, aus dem Absatz 3 des § 223 einen besonderen Paragraphen zu bilden und hier nunmehr die sogenannten gefährlichen Körperverletzungen zu vereinigen.
Was nun die einzelnen Fälle in diesem tz 223 a anlangt und diese meine Bemerkung gilt auch der Vorlage in dieser Beziehung stimmen die Vorlage und unser Beschluß völlig überein —, so waren wir der Meinung, daß es geboten sei, in dieser Mittelkategorie die Fülle dergestalt zu formuliren, daß ein bestimmtes, objektives, klares Moment geschaffen werde für den Richter und für den Arzt, daß inan namentlich vermeide, die Entscheidung darauf zu setzen, wie etwa später im Laufe der Zeiten die betreffende Verletzung sich erweitere oder beziehentlich wieder vermindere.
Es ist das gerade ein Hauptgrund der Beschwerden in der Praxis, daß die Aerzte oft sagen, wir sind im Augenblick noch gar nicht in der Lage, ein definitives Urtheil zu fällen, und daß oft längere Zeit, sogar Jahre vergehen, ehe der Arzt mit seinem Urtheile definitiv zum Abschluß gelangt.
Wir haben geglaubt, dieses erschwerende Moment, welches wir zur zweiten Klaffe erheben, so fixiren zu müssen, daß es in der Begehungsart der That liegt, nicht in den Folgen derselben; daher kommt es, daß Sie in diesem Absatz 3 der Regierungsvorlage und in unserem § 223u Fälle vorgeführt sehen, bei denen lediglich die Begehungsart entscheidet, nicht der Erfolg.
Meine Herren, was die einzelnen Fälle in diesem § 223u anlangt, so gestatten Sie mir zunächst darauf hinzuweisen, daß gesagt worden ist: „ist die Körperverletzung mittelst einer Waffe, insbesondere eines Messers oder eines anderen gefährlichen Werkzeugs, begangen.
Die Kommission ist einstimmig der Meinung gewesen, daß es an sich ausreichend gewesen sein würde, wenn hier nur gesagt worden wäre: „mittelst einer Waffe '', indem in der deutschrechtlichen Praxis vollkommen der Satz feststeht, daß man unter „Waffe ''nicht blos diejenigen Gegenstände zu verstehen hat, die man im gewöhnlichem Leben als Hieb-, Stich-, Stoß- und Schießwaffe bezeichnet, sondern daß jeder Gegenstand hierunter begriffen ist, mittelst dessen durch mechanische Einwirkung auf den Körper eines Andern eine Verletzung desselben herbeigeführt werden kann, dergestalt also, daß jedes solches Werkzeug als Waffe zu bezeichnen ist, wenn der Thäter entweder in dieser Absicht, es zu gebrauchen, es mitgenommen, sich damit versehen, oder aber ohne eine solche Absicht es im Augenblick gebraucht hat.
Es hat die Praxis nie gezweifelt, daß z.
B. bei den gewöhnlichen Schlägereien ein Stuhlbein oder eine Bierflasche und ähnliche Gegenstände als Waffen dann anzusehen sind, wenn von ihnen in der Absicht Gebrauch gemacht worden ist, den Körper eines Anderen zu beschädigen.
Der Reichstag hat bei der Berathung des Strafgesetzbuchs bei Gelegenheit des tz 367 Nr.
10 ein verwandter Fall dieser Ansicht vollständig seine Zustimmung gegeben.
Es ist damals ausdrücklich hervorgehoben worden, daß unter „gefährlichen Instrumenten ''z.
B., wie bereits bemerkt, Stuhlbeine, Knüppel, schwere Hausschlüssel, Schlagringe u. dgl.
m. ebenfalls mitbegriffen seien.
Dessenungeachtet hat man geglaubt, hier im vorliegenden Falle die Waffen exemplififiren zu sollen.
Das Wort „insbesondere ''hat daher nur ausdrücken sollen, daß wir spezielle Arten von Waffen hier vorführen wollen.
Es sind da erwähnt worden: das Messer oder ein anderes gefährliches Werkzeug, und wir haben geglaubt, daß es praktisch nützlich sei, um auch dem Laien, der das Gesetzbuch liest, klar zu machen, daß das Messer, wie jedes gefährliche Werkzeug, in dem von mir vorhin geschilderten Sinne als eine Waffe anzusehen sei, und da wir leider die Erfahrung gemacht haben, daß gerade Messeraffären jetzt eine bedeutende Rolle in der Praxis spielen, hat es doppelt geboten erschienen, hier Messer und andere gefährliche Werkzeuge ausdrücklich hervorzuheben.
Dann haben wir hervorgehoben, „mittelst eines hinterlistigen Ueberfalls ''.
Die Regierung beantragte: „mittelst heimtückischen Ueberfalls ''.
Wir haben geglaubt, daß das Wort „hinterlistig ''besser sei deshalb, weil das Wort „List ''bereits in mehreren anderen Paragraphen in Gebrauchtst ich erwähne hier nur die tztz 170, 181 und 234 —während das Wort „heimtückisch ''im Gesetzbuch nicht gebraucht ist.
Wir haben übrigens unter dem Falle „mittelst hinterlistigen Ueberfalles ''namentlich das jpgenannte Auflauern verstanden.
Meine Herren, ich komme zur nächsten Kategorie: „oder von Mehreren gemeinschaftlich ''.
Auf diese Worte beziehen sich der Antrag des Kollegen Thilo und der des Kollegen Banks.
Wir haben in der Majorität nicht verkannt, daß die Worte zu Bedenken Anlaß geben können, obschon zu bemerken ist, daß: „von Mehreren gemeinschaftlich ''— dieses Thatbestandsmoment auch in anderen Fällen vorkommt.
Ich mache aufmerksam aus die Bestimmungen über Hausfriedensbruch, über Widersetzlichkeit gegen Forstbeamte, wo ebenfalls das Thatbestandsmoment „von Mehreren gemeinschaftlich ''aufDeutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 20.
Januar 1876.
803 genommen ist.
Dessenungeachtet hat nun die Minorität in der Kommission diese Plorte für bedenklich erachtet, deshalb, weil der ganze Begriff ein nicht recht klarer und sicherer sei, man namentlich nicht recht erkennen könne, ob hier eine vorherige Verabredung nothwendig sei, oder ob schon das zufällige Zusammentreffen, das Zusammenschlagen Mehrerer ausreiche.
1 Diesen Bedenken der Minorität gibt das Amendement des Kollegen Banks Ausdruck.
Ich möchte bitten, diesem Antrage nicht zuzustimmen, weil Sie hierdurch eine Verschiedenheit der Auslegung möglicherweise herbeiführen gegenüber den Bestimmungen über Hausfriedensbruch und Widersetzlichkeit gegen Forstbeamte.
Dann würde ich lieber vorziehen, die Worte gänzlich zu streichen.
Ich mache dabei aufmerksam auf das Amendement des Kollegen Thilo, welches Streichung dieser Worte beantragt.
Meine Herren, es stützt sich dieses Amendement wahrscheinlich auf eine Bestimmung, die wir bereits im Strafgesetzbuch haben, nämlich auf § 227 über die Schlägereien und Raufhändel, in welcher es heißt: „ist durch eine Schlägerei oder durch ein von Mehreren gemachter Angriff die und die Verletzung entstanden.
Zch habe daher hier dem hohen Hause zu überlaffen, was es über diese Worte zu beschließen gedenkt.
Zch habe Ihnen die Gründe für Und wider vorgetragen.
Meine Herren, nun kommt die letzte Position: „oder mittelst einer das Leben des Verletzten gefährdenden Behandlung begangen.
Es ist mir wiederholt in juristischen und nicht juristischen Kreisen der Zweifel entgegengetragen worden, was denn eigentlich das Wort „Behandlung ''bedeuten solle, indem man selbst auf die Zdee gekommen ist, es werde hierunter eine Behandlung des Arztes verstanden.
Nun, meine Herren, die Worte bedeuten ganz einfach, wenn der Thäter bei der Verletzung in einer Weise verfahren ist, daß nach dem Ausspruche des Arztes das Leben des Verletzten dadurch gefährdet war es ist durchaus nicht nothwendig, daß irgend eine schwere Verletzung entstanden —, wenn die Behandlung seitens des Thäters eine solche war, daß nach dem Ausspruch des Arztes das Leben bei dieser Behandlung gefährdet war.
Zch sollte daher glauben, daß die Bedenken bezüglich der Fassung nicht richtig sind.
Gerade aber bei dieser Spezialbestimmung, meine Herren, ist es uns vorzugsweise von Interesse gewesen, betonen zu sollen, daß lediglich das äußerliche objektive Moment, das Individuelle der That und die Behandlung des Thäters maßgebend sind, durchaus aber nicht der etwaige Erfolg der Handlung.
Endlich, meine Herren, habe ich noch zu bemerken, daß wir Ihnen in dem § 223 vorschlagen, die Geldstrafe von 900 Mark auf 1000 Mark zu erhöhen nur der Abrundung wegen mit Rücksicht auf die neuen Münzgesetze, und daß wir endlich im tz 223a eine Gefängnißstrafe von nur 2 Monaten als Minimum beantragen, während die Regierungsvorlage 3 Monate hat.
Das ist deshalb geschehen, weil wir hier das Delikt der Verletzung ausgedehnt haben auf Fälle, von welchen wir glauben, daß sie theilweise eine mildere Beurtheilung zulassen.
Zch erlaube mir daher, Ihnen die Vorschläge der Kommission zur Annahme zu empfehlen.
Vizepräsident Dr. Hiinel: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herz.
Abgeordneter Herz: Meine Herren, die Kommission hat es für ihre Pflicht erachtet, die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen über Körperverletzungen in einzelnen Punkten zu verschärfen, und ich bin mit dieser Intention vollständig einverstanden.
Zch habe nur ein Bedenken, und diesem ist auch in unserem Amendement Ausdruck gegeben.
Es befindet sich nämlich in dem von der Kommission vorgeschlagenen tz 223 a unter anderem auch die Bestimmung, daß diejenigen körperlichen Mißhandlungen höher strafbar sein sollen, welchevon Mehreren gemeinschaftlich verübt werden.
Das ist eine unberechtigte Verschärfung, wie ich sofort mit wenigen Worten nachweisen werde.
Ich verkenne nicht, daß die körperlichen Mißhandlungen, welche von mehreren Personen gemeinschaftlich ausgeführt werden, unter Umständen höher strafbar sein können, als andere, bei welchen die Voraussetzung des Zusammenwirkens Mehrerer fehlt.
Allein auf der anderen Seite läßt sich auch nicht leugnen, daß das Zusammentreffen mehrerer Personen bei einer körperlichen Mißhandlung auch ein rein zufälliges sein kann oder ein nicht von Anfang an beabsichtigtes.
Alsdann haben wir es aber auch nicht mit einem die höhere Strafe rechtfertigenden Moment zu thun.
Nehmen wir den Fall, daß Einer dem Anderen einen geringfügigen Schlag gibt und unmittelbar darauf ein Anderer dein Geschlagenen eine Ohrfeige versetzt, so würde man doch in dieser Handlung eine höher strafbare Mißhandlung nicht wohl finden können.
Ich bin der Ansicht, daß das Kriterium der höheren Strafbarkeit bei solchen Körperverletzungen nicht sowohl in der äußeren Erscheinung einer Mehrzahl von mitwirkenden Personen, als vielmehr in dem bösen Willen der Thäter gesucht werden muß.
Haben sich mehrere Personen vorher verabredet, Jemanden körperlich zu mißhandeln, liegt ein Komplott vor, nur dann ist die höhere Strafe am Platz.
Aehnliche Bestimmungen waren in anderen Gesetzbüchern enthalten, und ich habe deshalb mit meinen politischen Freunden den Antrag gestellt, daß unter Abstrich der Worte „oder von Mehreren gemeinsch aftlich ''gesetzt werde: „oder in verabredeter Verbindung Mehrerer ''.
Sollte das Haus der Ansicht sein, daß es bei der Regierungsvorlage, welche diesen Punkt gar nicht berührt, zu verbleiben habe, so würden wir uns auch dabei beruhigen.
Will man aber eine Aenderung eintreten lassen, so dürste die von uns vorgeschlagene richtiger und konsequenter sein, als die von der Kommission beschlossene Fassung.
Zch empfehle Ihnen daher unser Amendemenl zur Annahme.
Vizepräsident Dr. HLnel: Der Herr Abgeordnete Thilo hat das Wort.
Abgeordneter Thilo: Meine Herren, ich lege auf das von mir gestellte Amendement, welches die Worte „oder von Mehreren gemeinschaftlich ''streichen will, keinen besonderen Werth.
Zch habe es aber für meine Pflicht gehalten, Ihnen die Gelegenheit zu geben, über die Beibehaltung der Worte besonders abzustimmen und sich dadurch darüber zu erklären, ob Sie auch wirklich der Ansicht sind, wie es nach dem Wortlaut der Kommissionsfassung möglich ist, schon bei der gleichzeitigen Verübung einer Mißhandlung seitens Mehrerer gegen eine Person, auch wenn ein Komplott, eine gemeinsame Verabredung der Mißhandelnden gar nicht vorliegt, gleichwohl dem Einen die Handlung des Anderen als ein Moment anrechnen zu wollen, welches dis Körperverletzung als eins an sich qualifizirte erscheinen läßt.
Zch bin weit davon entfernt, nicht mit der Kommission eine strenge Rekrimination gegen die eingerissene Rohheit und Verwilderung in gewissen Volkskreisen zu wünschen; es scheint mir aber doch, daß unter Umständen, wenn wir von vornherein sagen, die von Mehreren gemeinschaftlich verübte Körperverletzung sei unter allen Umständen eine qualifizirte, die im niedrigsten Maße mit zwei Monaten Gefängniß zu bestrafen sei, eine solche Bestimmung möglicherweise zu hart ist.
Sie werden sagen: der Richter kann ja mildernde Umstände annehmen; der Richter muß aber für den gewöhnlichen Fall den Maßstab anlegen, den das Gesetz vorschreibt, und kann nur unter besonderen Voraussetzungen die mildernden Umstände für gerechtfertigt halten.
Zch glaube deshalb, daß es am richtigsten wäre, zumal gerade die Gefährlichkeit einer solchen Turba, des Andringens Mehrerer, ja schon der Regel nach getroffen werden würde durch die clausula gsucralls, die Sie am Schluß des § 223a haben, nämlich daß die Körper804 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 20.
Januar 1876.
Verletzung auch dann eine qualifizirte ist, wenn sie mittels einer das Leben gefährdenden Behandlung begangen ist, was häufig beider Mißhandlung Eines durch Mehrere der Fall sein wird es vorzuziehen sei, die Aufnahme der Worte, welche die Kommission über die von Mehreren gemeinschaftlich verübte Körperverletzung Ihnen vorgeschlagen hat, zur Vermeidung möglicher Härten abzulehnen.
Für den Fall, daß Sie die Worte streichen, würde allerdings der § 223 s, eine Modifikation in der Fassung erfahren müssen, weil in Folge derselben in dem Falle, wenn die Körperverletzung mittelst einer Waffe verübt ist, welche nur Einer von Mehreren geführt hat, dieser Erschwerungsgrund allen Theilnehmern bei der Strafabmessung zur Anrechnung käme, wahrend dies Ihre Absicht nicht ist.
Ich meine, bei der dritten Lesung würde sich die Fassung sehr rasch in die rechte Form bringen lassen.
Vorläufig stelle ich Ihnen anheim, wie auch der Herr Referent sich nicht ganz ablehnend zu meinem Amendement verhalten hat, dasselbe anzunehmen und die Worte „von Mehreren gemeinschaftlich ''zu streichen.
Das neue Merkmal von „verabredeter Verbindung mit Mehreren ''findet sich in unserem Gesetzbuch nicht, wohl aber das Merkmal „mit Mehreren gemeinschaftlich '', an das sich die bisherige Praxis und Wissenschaft anschließt, und möchte es doch gefährlich erscheinen, bei dieser Gelegenheit einen neuen juristischen Begriff, den Komplottbegriss, den wir bis jetzt im Strafgesetzbuch nicht haben, in dasselbe einzuführen.
Dann füge ich hinzu, daß die Kommission ganz wesentlich bewogen worden ist, dis objektiven Merkmale dieser Zwischenstufe der Mißhandlung zu vergrößern, weil dadurch die Möglichkeit gegeben ist, die geringen Mißhandlungen an die kleinsten Strafgerichte zu verweisen, ein Bedürfniß, das sich bis jetzt überall im praktischen Leben in Deutschland herausgestellt hat.
Vizepräsident Dr. Hänel: Es ist mir ein Schlußantrag überreicht von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
Vizepräsident I) r. Hänel: Der Herr Abgeordnete Stenglein hat das Wort.
(Geschieht.)
Abgeordneter Stenglein: Ich möchte das hohe Haus dringend bitten, dem Antrage der Kommission zuzustimmen.
Was den primären Antrag, welcher heute vom Herrn Abgeordneten Herz vertreten wurde, betrifft, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß hiermit ein subjektives Element in den Art.
223 s. getragen wird, welches den Fällen, welche bis jetzt Aufnahme in diesen Artikel gefunden haben, vollständig fremd ist.
Bis jetzt sind darin nur Momente hervorgehoben, welche die Körperverletzung objektiv als besonders schwer und gefährlich erscheinen lassen.
Durch das Moment der verabredeten Verbindung würde aber eine subjektive Gefährlichkeit hineingetragen sein, welche im Widerspruch mit all den anderen aufgenommenen Momenten stände.
Wir würden aber, glaube ich und wir haben ja eine reiche Erfahrung in der Gesetzgebung über diesen Gegenstand in Schwierigkeiten noch anderer Art kommen; denn es würden Fragen entstehen, wie es zu halten sei, wenn bei einer verabredeten Verbindung Mehrerer die Ausführung nur von dem Einen oder dem Anderen erfolgt, und dergleichen Kontroversen mehr.
Ich möchte bestimmt behaupten, daß jede Körperverletzung, welche durch ein gemeinschaftliches Zusammenwirken Mehrerer verübt wird, gefährlicher und deshalb höher strafbar ist.
Ich lege auf diese Umschreibung deshalb Gewicht, weil dadurch der eine Einwand beseitigt wird, daß etwa eine sukzessive Mißhandlung einer Person durch Mehrers unter diesen Artikel fallen könnte.
Jede Mißhandlung, welche durch gemeinschaftliches Zusammenwirken Mehrerer verübt wird, hat eine ganz spezielle objektive Gefährlichkeit an sich; es geht sehr leicht eine solche Mißhandlung über die Grenzen, welche der Einzelne gezogen haben will, hinaus, und deswegen ist eine schwerere Bestrafung gerechtfertigt.
Ich habe aber insbesondere von dem Standpunkt der Strafgesetzgebung meines engeren Vaterlandes aus diese Bestimmung lebhaft begrüßt, weil und leider zeichnet sich meine Heimat durch eine besondere Reichhaltigkeit in dem gerichtlichen Vorkommen dieses Reats aus wir eine entschiedene Lücke darin gefühlt haben, daß die geringeren Grade der Schlägerei im Reichsstrafgefetzbuch gestrichen worden sind.
Durch diese Bestimmung würde gewissermaßen ein Ersatz geschaffen werden, und schon deshalb würde ich dringend wünschen, daß der Kommissionsantrag zur Annahme gelangt.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Becker hat das Wort.
Abgeordneter Becker: Ich unterstütze den Antrag des Herrn Vorredners und füge nur noch zwei Gründe hinzu.
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte jetzt diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß der Diskussion ist herbeigeführt.
Ich frage, ob der Herr Referent das Wort wünscht.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen über den § 223 der Kommissionsvorlage, welchem gegenüberstehen die Alinea 1 und 2 des § 223 der Regierungsvorlage.
Alsdann schlage ich vor, die Abstimmung auf § 223 s der Kommissionsvorschläge zu richten, dem das dritte Alinea des § 223 der Regierungsvorlage entgegen steht; und zwar schlage ich Ihnen vor, hier zunächst abzustimmen über den Antrag des Abgeordneten vr.
Banks, welcher die Worte „oder von Mehreren gemeinschaftlich ''ersetzen will durch die Worte „oder in verabredeter Verbindung Mehrerer.
Das ist eine eventuelle Abstimmung.
Je nachdem sich der Passus durch diese vorhergehende Abstimmung gestaltet hat, bringe ich denselben dann in der Form zur Abstimmung, daß ich frage, ob er entgegen dem Amendement des Abgeordneten Thilo aufrecht erhalten werden soll.
Je nachdem sich infolge dieser Abstimmung der § 223 s. gestaltet hat, bringe ich denselben zur Abstimmung.
Widerspruch gegen meinen Vorschlag erfolgt nicht; wir gelangen demgemäß zur Abstimmung.
Die Verlesung des § 223 wird mir wohl erspart.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, die den § 223 der Kommissionsvorschläge annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 223 ist angenommen.
Wir gelangen jetzt bei § 223 s, zunächst zur Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten ör.
Banks, den ich zu verlesen bitte.
Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 20.
Januar 1876.
805 Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: anstatt der Worte: „oder von Mehreren gemeinschaftlich ''die Worte: „oder in verabredeter Verbindung Mehrerer ''zu setzen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Diejenigen Herren, welche eventuell, für den Fall der Annahme eines derartigen Passus, denselben so fassen wollen, wie eben verlesen worden ist, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle jetzt die Frage aus die Aufrechterhaltung der Worte „oder von Mehreren gemeinschaftlich ''und ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Amendement des Abgeordneten Thilo diese Worte ausrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte „oder von Mehreren gemeinschaftlich ''sind aufrecht erhalten.
Nach dieser Abstimmung ist also der tz 223a der Komissionsvorschläge nicht verändert.
Die Verlesung des tz 223a wird mir wohl erspart.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche jetzt den tz 223a unverändert in Gemäßheit der Kommissionsvorschläge annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz 223 a ist angenommen.
Es liegt jetzt ein Vertagungsantrag vor von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche jetzt diejenigen Herren, welche die Vertagung herbeiführen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Zch schlage die nächste Plenarsitzung für morgen Nachmittag um 1 Uhr vor, (Abgeordneter Windthorst: Zch bitte ums Wort!)
und zwar nach Verständigung mit dem Herrn Präsidenten des preußischen Abgeordnetenhauses, der meint, daß wir durch eine Sitzung Nachmittags um 1 Uhr den Geschäften des preußischen Abgeordnetenhauses keinen Eintrag thun würden.
Zch proponire als Tagesordnung für diese Plenarsitzung: 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung, also Fortsetzung der zweiten Berathung der Strasrechtsnovelle bezüglich aller derjenigen Paragraphen, über welche Verhandlungen des deutschen Reichstags.
die Kommission Bericht zu erstatten hat, und über welche heute noch nicht beschlossen ist; dann nach der Reihenfolge, wie ich sie jetzt nenne: 2.
1 den1vierten1Bericht1der Kommission1für1Petitionen, 3.
1 den1fünften1Bericht1der Kommission1für1Petitionen, 4.
1 den1sechsten1Bericht1der Kommission1für1Petitionen, 5.
1 den siebenten Bericht der Kommission1für1Petitionen.
Zur Frage der Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windtborst.
Abgeordneter Windthorst: Zch höre, daß die Herren Präsidenten in Voraussicht, daß das Abgeordnetenhaus um 1 Uhr fertig ist, diese Proposition machen.
Zch kann nicht wissen, ob morgen um 1 Uhr das Abgeordnetenhaus zu Ende sein wird.
Zch wünsche es meinestheils; aber Sicherheit kann man darüber nicht geben.
Es handelt sich um die erste Berathung des preußischen Budgets, und, meine Herren, das ist ein dickes Buch.
(Heiterkeit.)
Zch will auch nicht absolut mich widersetzen dem Vorschlage aus 1 Uhr; ich habe nur die Bitte an den Herrn Präsidenten, doch nicht eher anzufangen, als bis die preußischen Abgeordneten sich hier einstellen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn Sie das kurios finden, werde ich Jemand bitten, daß er auszählen läßt, so lange wir nicht da sind.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Eysoldt das Wort.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, der Herr Präsident hat beantragt, den Rest der heutigen Tagesordnung auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Unter diesem Rest befindet sich auch der § 48 a. Es ist dies einer der wichtigsten Paragraphen der Kommissionsvorlage.
Nun ist in der Kommission, als die Frage erwogen wurde, ob mündlicher oder schriftlicher Bericht erstattet werden solle, die Frage angeregt worden, ob nicht mit Rücksicht auf diesen Paragraphen, zu welchem sehr viele Anträge und sehr viele Fassungen vorgelegen hatten, schriftlicher Bericht vorgezogen werden solle.
Der schriftliche Bericht ist abgelehnt worden, aber mit der Modifikation, daß die Anträge, die der Kommission zu tz 48 u vorgelegen haben, gedruckt und vertheilt werden sollen.
Die Anträge sind so zahlreich, daß, wenn wir auch ein ausführliches und klares Referat von dem Herrn Berichterstatter erwarten können, es doch kaum möglich sein wird, das Verhältniß der Anträge zueinander sofort zu übersehen.
Zch würde daher den Herrn Präsidenten bitten, bis zu morgen diejenigen Anträge in Druck zu geben und vertheilen zu lassen, die der Kommission vorgelegen haben, eventuell, wenn das nicht möglich sein sollte, den tz 48 u von der morgigen Tagesordnung abzusetzen und auf diejenige Tagesordnung zu setzen, nach welcher die Strafrechtsparagraphen in Berathung gezogen werden, die nicht der Kommission überwiesen waren.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat- der Herr Berichterstatter der Kommission, der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze, das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schwarze: 1 Wenn der Herr Präsident dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Eysoldt zustimmt, würde ich meinerseits sehr gern bereit sein, dafür zu sorgen, daß die Anträge heute noch in Druck gebracht und mindestens morgen früh an die Mitglieder vertheilt werden.
IlS 806 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 20.
Januar 1876.
Präsident: Ach bin ja sehr gern bereit, wenn die Anträge zusammengestellt und mir von dem Herrn Berichterstatter übergeben werden, den Druck so viel wie möglich zu beschleunigen und dafür zu sorgen, daß morgen früh die Zusammenstellung bereits in die Hände der Herren Mitglieder gelange.
Zch glaube, daß es mit Rücksicht darauf sich vielleicht empfehlen würde, den Paragraphen jetzt nicht von der Tagesordnung abzusetzen, sondern abzuwarten, ob das Haus morgen in der Lage ist, ihn diskutiren zu können, eventuell aber morgen den Antrag aus Absetzung von der Tagesordnung zu wiederholen, wenn wir zu dem Paragraphen gelangt sind.
Der Herr Abgeordnete Mindthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Zch muß meinestheils doch bedauern, daß der Herr Präsident nicht darauf eingeht, die Berathung mindestens dieses Paragraphen auf einen anderen Tag zu verschieben.
Wenn zu diesem Paragraphen Anträge noch gestellt sind, was ich nicht wußte, dann hätte es allerdings, glaube ich, zweckmäßig erscheinen müssen, dieses zeitiger zu offenbaren.
Dieser Paragraph ist so enorm wichtig, daß es mir wirklich bei aller Klarheit des Herrn Referenten schwerlich sogleich möglich sein wird, ihn aufzufassen.
Nun müssen wir zudem morgen früh schon um 10 Uhr im Abgeordnetenhause sein, müssen uns noch darauf vorbereiten, und das soll alles ohne weiteres in so kurzer Zeit geschehen
Mir scheint, das ist ein verkehrter Galopp.
Präsident: 1 Meine Herren, erstens habe ich nicht gewußt, daß Anträge zu diesem Paragraphen in der Kommission gestellt sind, und zweitens habe ich einen desfallsigen Beschluß der Kommission, daß die Anträge gedruckt werden sollten, nicht gekannt; ich bin also an der Sachlage vollständig außer Schuld.
Sodann ist der Antrag, den Paragraphen von der Tagesordnung abzusetzen, direkt nicht erhoben worden, und ich kann ihn daher auch nicht zur Abstimmung bringen.
Zch wiederhole nur, meine Herren, empfiehlt es sich, morgen den Paragraphen von der Tagesordnung abzusetzen, so kann dies ja, wenn die Berathung bis an diesen Paragraphen gekommen ist, morgen noch beschlossen werden.
(Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Banks hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Banks: Zch höre eben, daß der Herr Referent gesagt hat, es existire kein Beschluß der Kommission, daß die angenommenen Anträge gedruckt werden sollten.
Ein formeller Beschluß ist nicht gefaßt worden; aber auf meine Anfrage hat der Herr Berichterstatter mir zugesichert, es solle geschehen.
Präsident: Meine Herren, ich werde also meinerseits dafür sorgen, daß die Anträge so schnell wie möglich zusammengestellt und gedruckt werden.
Mit Rücksicht auf diese Zusicherung nehme ich an, daß ein Widerspruch gegen meine Tagesordnung nicht weiter existirt; es findet also die nächste Plenarsitzung morgen Nachmittag 1 Uhr mit der angegebenen Tagesordnung statt.
Zch schließe die Sitzung.