Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt zur Einsicht auf dem Büceau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von Habermann; der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Brenken.
Entschuldigt sind: Der Herr Abgeordnete PH ilippi für heute wegen eines Augenübels, der Herr Abgeordnete Schröder (Königsberg) für den 20. und 21. d. Mts.
wegen einer unaufschiebbaren Angelegenheit, der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig wegen Unwohlseins.
Ich habe Urlaub bewilligt: dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg-Wernigerode für acht Tage wegen Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Pfeiffer für drei Tage wegen Unwohlseins.
Der Herr Abgeordnete von Waldaw Reitzenstein sucht Urlaub auf vierzehn Tage nach wegen eines Krankheitsfalles in der Familie.
Widerspruch gegen dieses Urlaubsgesuch wird nicht erhoben; dasselbe ist bewilligt.
Zch habe außerdem Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Albrecht (Danzig) auf zwei Tage wegen dringender Geschäfte.
An neuen Vorlagen sind inzwischen eingegangen: 1.
1 Gesetzentwurf für Elsaß-Lothringen, betreffend die Festsetzung von Fischereischonstrecken; 2.
1 dritter Bericht der Reichsschuldenkommission über ihre Thätigkeit sowie über die Ergebnisse der unter ihrer Aufsicht stehenden Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, des Festungsbaufonds und des Fonds für Errichtung des Reichstagsgebäudes; 3.
1 Niederlassungsvertrag zwischen dem deutschen Reich und der schweizerischen Eidgenossenschaft, nebst Zusatzprotokoll.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahl der Kommission zur Vorberathung des von dem Abgeordneten Fürsten von Hohenlohs-Langenburg vorgelegten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz nützlicher Vogelarten, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf van Kleist: 1 Zn die Kommission zur Vorberathung des von dem Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe-Langenburg vorgelegten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Schutz nützlicher Vogelarten, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Abeken, Dr. Dohrn; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Ausfeld, Rohland; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Aretin (Zllertifsen), Pfafferott; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten von Lenthe, von Ludwig; 1« von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Graf von Kleist, Fürst von Hohenlohe-Langenburg; von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Schacht, Dr. Schröder (Friedberg); von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Buhl, Römer (Hildesheim).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe-Langenburg, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Rohland, zum Schriftführer den Abgeordneten Dr. Dohrn, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Pfafferott.
Präsident: Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer es zu verlesen.
Schriftführer Adgeordneter Dr. Weigel: Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 8. d. Mts.
(I 710) ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß nach einer Mittheilung der königlich sächsischen Regierung das Bezirksgericht Mittweida angewiesen worden ist, die bei ihm gegen den Reichstagsabgeordneten Vahlteich wegen Beleidigung des Bezirksgerichts Chemnitz anhängige Untersuchung während der Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags zu sistiren.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Schonzeit für den Fang von Robben, auf Grund der in zweiter Lesung unverändert angenommen Vorlage (Nr.
25 der Drucksachen).
Zch eröffne diese dritte Berathung und somit die Generaldiskussion über die Vorlage.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion und eröffne die Sprzialdiskussion über den Text des Gesetzes, über Einleitung und Ueberschrift.
Zch schließe die, Spezialdiskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt ist, auch nicht verlangt wird und Widerspruch nicht erhoben ist, so erkläre ich den Text des Gesetzes, die Einleitung und Ueberschrift im einzelnen auch in dritter Berathung für genehmigt.
Meine Herren, wir können sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Schonzeit für den Fang von Robben (Nr.
25 der Drucksachen), nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ni 2061Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1876.
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen und damit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand: erste Berathung des vo »dem Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch vorgelegte »Gesetzentwurfs, betreffend die privatrechtliche Stellung der Erwerbs- und Wirthschaftsgenoffenschaften (Nr.
40 der Drucksachen).
Zch ertheile zuvörderst dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch, zur Begründung seines Antrags das Wort.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Meine verehrten Herren, ich beabsichtige nicht im mindesten, auf die Berechtigung der einzelnen Paragraphen meines Gesetzesvorschlages, auf ihre Begründung hier einzugehen.
Vielmehr gehe ich davon aus, daß gerade bei diesem Gesetz mehr als bei jedem anderen eine Kommissionsberathung noth thut.
Die wenigen Worte, die ich an Sie zu richten wünsche, beziehen sich daher nur darauf, d. aß ich überhaupt Grund hatte, das Gesetz einzubringen bei der Lage der Geschäfte, wie sie jetzt im Hause besteht.
Es sind 8 Jahre verflossen, seitdem das deutsche Genossenfchaftsgefetz erlassen wurde.
Man könnte nun von einem gewissen Standpunkt aus sagen, das sei noch eine zu kurze Zeit, wir müßten länger warten, ehe wir die entstandenen wissenschaftlichen und richterlichen, theoretischen und praktischen Kontroversen und die etwaige Bedürfnißsrage der Aenderung einzelner Paragraphen in Angriff nehmen.
Aber, meine Herren, in die Zeit der 8 Zähre fällt die schwere gewaltige wirthschaftliche Krisis, die den, Verlauf von 8 Zähren in ihrer Bedeutung dem Verlauf eines Menschensalters gleich gemacht hat.
Schon deshalb wenn ich auch gar nicht eingehen wollte auf das, was ich mir erlaubt habe, vorbereitend zur Gesetzesvorlage bei meiner Interpellation in der letzten Sitzung zu sagen schon deshalb glaube ich, daß es vollkommen berechtigt gewesen ist, jetzt mit einer solchen Gesetzesvorlage vorzugehen und sie Zhrer Prüfung zu unterwerfen.
Sie wissen aber auch, daß da noch dazu kommt, daß bei den von mir in der Interpellation in der letzten Sitzung angeregten Punkten der damalige Herr Präsident des Reichskanzleramts selbst die Worte aussprach, daß in vieler Hinsicht doch wohl eine gesetzgeberischeauthentischeZnterpretation etwaiger zweifelhafterBestimmungendes Gesetzes wünschenswerth sein möchte.
Deshalb bitteich, meine Herren, dies ist meine ganze Einleitung jetzt gewähren Sie dem Gesetz eine kommissarische Vorberathung durch 14 Personen.
Die Motive des Gesetzes sind ja derart von mir gefaßt, daß sie eine Einsicht in die Beweggründe zu den Einzelbestimmungen hinreichend gewähren.
Nach dieser Vorprüfung werden wir erst fruchtbar zu einer wirklichen Diskussion über das Gesetz schreiten können.
Weiter habe ich im ganzen nichts zu sagen.
Präsident: Zch eröffne die erste Berathung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Thiel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Thiel: Meine Herren, ich bin mit der Nothwendigkeit dieses Gesetzentwurfs vollständig einverstanden und auch mit der Nothwendigkeit, diese Gesetzesvorlage einer Kommission zu überweisen.
Zch ergreife das Wort blos, um an diese Kommission eine Bitte zu richten.
Es wird Ihnen aus der vorjährigen Diskussion des ähnlichen Gegenstandes bekannt sein, daß es eine Anzahl von Vereinen gibt, ländliche Darlehnskassenvereine, welche bisher ohne Geschästsantheile bestanden haben, welche infolge der Aussprüche des Reichskanzleramts und des Gerichts in Ehrenbreitenstein nothgedrungen kleine Geschästsantheile eingeführt haben, welche aber am liebsten keine Geschästsantheile hätten.
Zch möchte daher die Kommission blos bitten, in der Berathung dieses Gesetzes definitive Beschlüsse nicht eher zu fassen, als bis die Vertreter dieser Vereine, welche von dem Herrn Vorredner, der ja sonst die größten Verdienste um das Genossenschaftswesen hat, nicht vertreten werden, sich über diese für sie sehr wichtige Frage geäußert haben.
Bei der kurzen Frist, welche zwischen der Einbringung des Entwurfs und der heutigen Diskussion nur 'gelegen hat, war es nicht möglich, eine solche Aeußerung schon jetzt herbeizuführen.
Das ist das einzige, was ich in diesem Stadium der Angelegenheit zur Sache zu sagen habe.
Präsident: Es ist niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die erste Berathung.
Der Herr Antragsteller verzichtet, wie ich annehme, auf eine nochmalige Ergreifung des Wortes.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Zch bitte nur noch, die Wahl der Kommission möglichst zu beschleunigen.
Präsident: Zch habe demnächst die Frage an das Haus zu richten, ob der Gesetzentwurf zur weiteren Vorberathung einer Kommission überwiesen werden soll.
Ich darf wohl annehmen, daß die Kommission, falls sie beschloßen wird, aus 14 Mitgliedern bestehen soll.
Dieser letzteren Annahme wird nicht widersprochen; die Kommission wird also eventualiter, falls sie beschlossen wird, aus 14 Mitgliedern bestehen.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, auszustehen, welche die Vorlage zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vorlage geht also an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Wir treten jetzt in den dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gerichtsverfafsnngsgesetzes und eines Einfnhrungsgesetzes zu demselben (Nr.
8, 5, zu Nr.
5 und Nr.
35 der Drucksachen).
Meine Herren, ehe wir in der Diskussion weiter gehen, kann ich wohl noch eine geschäftliche Frage zum Austrag bringen hinsichtlich der dritten Berathung der Prozeßgesetze.
Die Zivilprozeßordnung ist in zweiter Berathung im einzelnen angenommen; es muß deshalb nach den Vorschriften der Geschäftsordnung von dem Präsidium eine Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Berathung mit der Vorlage gemacht werden.
Zch habe jetzt aber die Absicht, weil der Druck dieser Zusammenstellung eine geraume Zeit in Anspruch nehmen würde, dieselbe etwas zu, vereinfachen.
Ich will nämlich nur die Beschlüsse der zweiten Berathung des Hauses zusammenstellen lassen, so daß diese Zusammenstellung auch zugleich ein Bild der Gesammtvorlage, wie sie demnächst möglicherweise erscheinen wird, gibt, nicht aber, wie sonst immer geschehen ist, eine Zusammenstellung mit der Vorlage der verbündeten Regierungen anfertigen lassen.
Es wird dadurch außerdem noch der Vortheil erreicht, daß ich diese Zusammenstellung, vielleicht mit wenigen Abänderungen, zu der definitiven Schlußabstimmung benutzen kann, während sonst für diese definitive Schlußabstimmung wiederum ein neuerj Druck veranstaltet werden müßte.
Meine Herren, der Druck einer solchen Zusammenstellung beansprucht nach Unterhandlung mit dem Buchdrucker 5 bis 6 Tage; es ist also nothwendig, unsere Formen ein klein wenig zu vereinfachen.
Wenn nicht widersprochen wird, so nehme ich an, daß das Haus für die dritte Berathung der Zivilprozeßordnung mit einer Zusammenstellung lediglich der Beschlüsse der zweiten Berathung, ohne daß auf der anderen Seite die Vorlage der verbündeten Regierungen gedruckt wird, zufrieden ist.
(Zustimmung.)
Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1876.
207 Es wird in dieser Beziehung nicht widersprochen; ich werde demnach so verfahren.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 4 des Gerichtsverfaffungsgesetzes und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, für diesen Paragraphen würde ich mich nicht erklären können.
Nach meiner Auffassung enthält derselbe so viel Ungerechtigkeiten, als Sätze darin vorkommen.
Der deutsche Bund ist nach dem Eingang seiner Verfassung gestiftet worden zum Schutze des innerhalb seiner Grenzen bestehenden Rechtes, und ich glaube, daß, wenn man diesen Paragraphen so ohne weiteres annimmt, gegen diese Grundbestimmung des deutschen Bundes gefehlt werden würde.
Zch halte auch dafür, daß der Reichstag zum Erlaß dieser Bestimmung gar nicht kompetent ist.
Für die Herstellung des Verfahrens für Zivil- und Kriminalsachen und darauf beschränkt sich die Kompetenz ist der Paragraph gar nicht nothwendig.
Diejenigen Gerichte, welche außer den sogenannten eigentlichen Staatsgerichten bestehen, würden verpflichtet sein, diejenigen Prozeßbestimmungen auf sich anwenden zu lassen und selbst anzuwenden, welche in der Zivilprozeßordnung und in der Kriminalprozeßordnung gefunden werden, und so weit in Folge dessen Aenderungen dieser Gerichte einzutreten haben, würden die Landesregierungen bis zur Einführung der neuen Reichsprozeßgesetze das Nöthige vorkehren müssen, wie sie denn überhaupt eine große Zahl von Vorkehrungen werden treffen müssen, ehe die hier zur Berathung stehenden Gesetze zur Ausführung kommen können.
Es werden durch dieses Gesetz, welches eine eigentliche Definition von dem, was es unter Privatgerichtsbarkeit versteht, nicht gibt, aufgehoben alle Patrimonialgerichte, alle standesherrlichen Gerichte, auch die Gerichte des gräflich Schönburgschen Hauses in den sogenannten Rezeßherrschaften, in deren Besitze dieses Haus bekanntlich sich befindet.
Die Frage, ob die gewöhnlichen Patrimonialgerichte der einzelnen Länder durch die Gesetzgebung dieser Länder einfach aufgehoben werden können, will ich hier nicht erörtern.
Jedenfalls bleibe ich bei dem Satze stehen, daß sie nur aufgehoben werden können durch Landesgesetz und nicht durch Reichsgesetz, wie es hier beabsichtigt wird.
Die standesherrlichen Gerichtsbarkeiten sodann und die standesherrlichen Rechte in Beziehung auf die Jurisdiktion in Zivil- und Kriminalsachen werden ebenfalls durch das Reich jedenfalls nicht, und nach niemer Ueberzeugung auch nicht durch die Landesgesetze ohne weiteres aufgehoben werden können.
Dieselben basiren auf dem Art.
14 der Bundesakte, und wenn zwar die Garantie des Bundes weggefallen ist, wenigstens die Garantie des alten Bundes, so folgt daraus durchaus noch nicht, daß irgend etwas in Beziehung auf den völkerrechtlich geschützten Bestand dieser Gerichtsbarkeit geändert worden ist.
Es ist das von dem Professor Zacharias, von dem Professor Schulz, von dem Professor Zöpfl in ausreichender Weise dargelegt worden.
Ich will nicht erörtern, inwiefern die Garantiepflicht auf den jetzigen deutschen Bund übergegangen ist.
Jedenfalls würde es eine sonderbare Erscheinung sein, wenn der neue deutsche Bund sich veranlaßt sehen sollte, das Gegentheil von dem zu thun, was der alte gethan hat, wenn der neue Bund Rechte zerstörte, welche der alte Bund zu schützen übernommen und geschützt hat.
Ich bin der Ansicht, daß die Standesherren ein vollkommenes Recht hätten, bei den Garantiemächten der deutschen Bundesakte Schutz zu suchen.
Ich erkläre mich deshalb mit den Ausführungen, welche in der neuesten Petition der Standesherren durch den Fürsten von Fürstenberg vorgelegt sind, in jeder Richtung einverstanden und würde, wenn ich überhaupt glaubte, daß damit in diesem Stadium durchzudringen wäre, einen Antrag, wie er in dieser Petition gewünscht ist, stellen.
Ich behalte mir auch in dieser Hinsicht eventualiter für die dritte Berathung alles vor.
Dann komme ich auf das besondere Verhältniß des Schönburgschen Hauses.
Ich bin der Meinung, welche von dem Professor Bischof näher ausgeführt worden ist, daß, wenn selbst der tz 4, wie er hier steht, angenommen würde, das Recht dieses Hauses nicht beseitigt sein würde; denn ich kann unmöglich annehmen, daß das Recht des Schönburgschen Hauses blos eine Privatgerichtsbarkeit sei, wie ich denn auch die Gerichtsbarkeit der Standesherrn im allgemeinen für eine bloße Privatgerichtsbarkeit nicht erachten kann.
Wenn ich nun die Ansicht habe, daß der § 4 die Rechte des Graf Schönburgschen Hauses nicht beseitigen könne, weil die Jurisdiktionsrechte dieses H mses keine Privatgerichtsbarkeit sei, so könnte man mir erwidern, ich könne gegen die materiellen Bestimmungen des Paragraphen dann ja vom Standpunkte des Schönburgschen Hauses aus nichts einwenden.
Inzwischen sehe ich aus dem Berichte der Kommission, daß in der Kommission diese Sache ausführlich behandelt wurde und daß man zu meinem Bedauern einfach über die Rechte des Schönburgschen Hauses hinweggegangen ist.
Das ist der Grund, weshalb ich zunächst meine abweichenden Ansichten in Beziehung auf diese Frage habe darlegen müssen.
Dann ist in § 4 gesagt worden, daß die Ausübung der geistlichen Gerichtsbarkeit in weltlichen Angelegenheiten ohne bürgerliche Wirkung sei.
Ich sehe eine Nothwendigkeit, diesen Satz hier auszusprechen, gar nicht ein.
Die Frage, in wiefern eine geistliche Gerichtsbarkeit noch existirt und mit Erfolg noch ausgeübt werden kann, ist eine Frage des inneren Staatsrechtes der einzelnen Bundesstaaten, und ich verstehe nicht, weshalb man Bestimmungen der Art aufnimmt, die wesentlich in die Verfassung ich will nur an Bayern besonders denken der einzelnen Staaten auf das entschiedenste eingreifen können.
Ein solcher allgemeiner Satz kann nur dazu dienen, demnächst willkürlichen Interpretationen Thür und Thor zu öffnen und aus diesem Grunde werde ich mich für die bedingungslose und allgemeine Streichung der geistlichen Gerichtsbarkeit, sowie sie hier projektirt ist, nun und nimmermehr erklären können, zumal ich die Tragweite einer solchen generellen Bestimmung in der That nicht übersehen kann.
Sie greift so bestimmt und so entscheidend in das Verhältniß zwischen dem Staat und der Kirche ein, daß ich nothwendigerweise mein abweichendes Votum hier konstatiren muß und auch um so mehr konstatiren kann, weil, wie gesagt, für die Aufgabe, zu der wir allein kompetent sind, nämlich ein Zivilverfahren und Kriminalverfahren festzusetzen, diese Bestimmung durchaus nicht nothwendig ist.
Sodann muß ich darauf aufmerksam machen, daß nach meiner Ueberzeugung ein entschiedenes Unrecht auch darin liegt, daß man mit einem Federstrich alle diese verschiedenen Jurisdiktionen beseitigen will, ohne gleichzeitig mindestens die Frage der Entschädigung zu lösen.
In dem Berichte der Kommission wird gesagt, daß dieser Entschädigungsberechtigung respektive Entschädigungspflicht nicht präjudizirt werde.
Nun, meine Herren, habe ich bisher immer geglaubt, daß, wenn ein Staat irgend ein Recht aufhebt, er die Frage der Entschädigung gleichzeitig löst.
In einem gesunden Staatswesen besteht in der Regel sogar die Bestimmung, daß kein Recht eher abgelöst werden kann, als bis die Entschädigung vorab geleistet worden ist.
Diese Art der Hinausschiebung der Entschädigungsfrage in dem Augenblicke, wo man hier generell das Recht ohne weiteres beseitigt, ist in der That ein Trost, mit dem man diesen oder jenen in seinem Gewissen zu beruhigen hoffen kann, der aber in der Wirklichkeit nichts in sich trägt.
1 Dann hat man außerdem auch ohne weiteres beseitigt das Präsentatiovsrecht.
Ich weiß, daß für die Büreaukraten im Amt und für die noch zahlreicheren Bureaukraten außer Amt, 1130 208 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1876. für die vulgären Liberalen im allgemeinen allerdings das ein Axiom ist, (Widerspruch) —für die vulgären Liberalen.
(Ruf: Oho!)
—Sie sind kein vulgärer oder ordinärer Liberaler!
(Heiterkeit) daß nur der liebe Staat allein Richter anstellen darf.
Unsere Vorfahren, nach meiner Ansicht weiser als wir, waren dieser Ansicht nicht und haben ihre Gerichte konstruirt durch Präsentation.
Zch brauche nur an die Gerichtsbildungen in verschiedenen Einzelstaaten z.
B. in Mecklenburg beim Oberappellationsgericht, in Zelle beim Oberappellationsgericht, zu erinnern und an das Reichsgericht selbst.
Zch habe nach meiner eigenen Erfahrung gefunden, daß durch diese Präsentation ein Unabhängigkeitselement in die Gerichte kam, welches nicht hoch genug angeschlagen werden kann, und ich würde meinestheihls gar nicht zweifeln, daß man für die Bildung des neuen Reichsgerichts ebenfalls Präsentationen herzustellen hätte.
Zch bin der Meinung, daß für die Stellen im Reichsgerichte mindestens der Reichstag Präsentationen haben sollte; ich glaube, daß man den Einzelstaaten füglich solche Präsentationen, natürlich unter Zuziehung der Stände in diesen Einzelstaaten, übertragen könnte.
Meine Herren, davon seien Sie versichert, ein Reichsgericht, so konstruirt, würde ganz anderes Vertrauen gewinnen, als das, was Sie hier auf rein büreaukratischem Wege schaffen.
(Ruf: Aus dem Zentrum!)
—Vielleicht, meine Herren, würde dann auch Einer aus dem Zentrum ins Reichsgericht kommen, es scheint das das einzige, was Sie gegen meinen Vorschlag haben.
(Ruf links: Aber gar nichts!)
Zch habe dieses heute lediglich erst zur Sprache bringen wollen.
Die Konstruktion des Reichsgerichts steht noch bevor, und ich werde mir überlegen, was in der Hinsicht etwa zu beantragen sein möchte.
Zch habe das Präsentationsrecht hier nur zur Sprache gebracht, weil ich es nicht zulässig finde, daß man mit einem Federstrich diese Prasentationsrechte beseitigt.
Mit solcher Beseitigung befriedigt man freilich das Bedürfniß der Büreaukratie, aber nicht das Bedürfniß unabhängiger Gerichte und das wahre Bedürfniß des rechtsuchenden Publikums.
Uebrigens bin ich erstaunt, daß diese Bestimmungen nicht etwa von der Kommission beantragt sind; daß vielmehr die Bundesregierungen diese nach meiner vielleicht individuellen Anschauung rein revolutionären Bestimmungen vorgeschlagen haben; ich bin erstaunt, daß die Regierungen hier nicht das Bedürfniß empfunden haben, sich klar zu machen, daß sie mit solchen Bestimmungen in die Verfassungen der einzelnen Staaten ein 'greifen, und daß sieVorschläge machen, die über dieKompetenz des Reiches weit hinausgehen.
Aber ich verstehe ein solches Vorgehen wohl.
Die Büreaukratie muß mit diesen Dingen tabula rasa machen, ihr Interesse fordert das.
Dieselbe würde in den Einzelstaaten vielleicht einige Schwierigkeiten mehr haben.
Darum nimmt man den bequemeren Weg durch den Reichstag, wenn man damit auch über die Kompetenz des Reichstags hinausgeht.
Diejenigen Bestimmungen, welche in den Einzelstaaten zu ordnen der Büreaukratie bequemer war, sollten nach der gestrigen Berathung zur Kompetenz des Reichs nicht gehören.
Die heute in Frage befindlichen Bestimmungen, welche von entschiedenster Bedeutung sind, bringt man selbst ein, obwohl sie zur Kompetenz des Reichstags sicher nicht gehören.
Ein solches Verfahren der verbündeten Regierungen verstehe ich nicht.
Meine Herren, ich kann diesen Paragraphen aus all den Gründen, die ich angeführt habe, unter keinen Umständen votiren.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg: Meine Herren, gestatten Sie mir einige Worte zur Vertheidigung des tz 4.
Bei Aufstellung des Entwurfs sind die verbündeten Regierungen davon ausgegangen, Gerichte zu schaffen, deren Jurisdiktion sich nach Maßgabe der Zuständigkeitsnormen über jeden Deutschen erstrecken kann.
Nach den Grundsätzen über die Rechtshilfe und nach den Grundsätzen über die Kompetenz der Gerichte ist jeder Einzelne ohne Rücksicht darauf, welchem einzelnen Bundesstaate er angehört, verpflichtet, sich vor dem kompetenten Gerichte zu stellen, vordem kompetenten Gerichte Recht zu nehmen.
Daher war es durchaus nothwendig, Grundsätze zu geben, welche im vollsten Maße und im vollsten Umfange sichern, daß die Gerichte in den einzelnen Staaten korrekt besetzt und daß die Rechtspflege durch korrekt besetzte Gerichte korrekt gehandhabt werde.
Es war mithin durchaus nothwendig, die Privatgerichtsbarkeit zu beseitigen, und daß das Reich nicht die Befugniß haben sollte, eine Gerichtsbarkeit zu beseitigen, welche mit den Grundsätzen, auf denen die ganze Reichsjustizgesetzgebung beruht, nicht vereinbar ist, meine Herren, ich glaube, darüber wird es einer Ausführung nicht weiter bedürfen.
Ganz derselbe Grund mußte auch den standesherrlichen Gerichten entgegentreten.
Auch die standesherrlichen Gerichte mußten, da der einzelne Staat nicht in der Lage sein würde, volle Garantie dafür zu bieten, daß diese Gerichte korrekt besetzt, daß durch diese Gerichte die Rechtspflege korrekt gehandhabt werde, beseitigt werden.
Meine Herren, daß das deutsche Reich ein Recht dazu hat, diese zu beseitigen, ist, wie ich glaube, keinem Zweifel unterworfen.
Denn diejenigen Zusicherungen, welche den Standesherren in der Wiener Schlußakte gemacht sind, sind meiner Ansicht nach dem Reiche gegenüber von keiner Bedeutung und zwar deswegen von keiner Bedeutung, weil das Reich nicht der Sukzessor des früheren deutschen Bundes ist.
Das Reich steht diesen Bestimmungen ganz frei gegenüber.
Das Reich wird selbstverständlich derartige Rechte schützen und schonen, soweit es möglich ist, wenn aber höhere Interessen eingreifen, so ist nicht nur jeder einzelne Staat im deutschen Reiche, sondern auch das deutsche Reich berechtigt, die Privilegien der Standesherren zu beseitigen.
Was sodann die Frage des Hauses Schönburg anlangt, so muß ich hervorheben, daß dieselbe auf das eingehendste in Zhrer Kommission diskutirt worden ist.
Zhre Kommission hat sich überzeugt, daß der Anspruch des Hauses Schönburg, nicht Privatgerichtsbarkeit, sondern Staatsgerichtsbarkcit zu haben, unbegründet sei.
Vollständig unbegründet, aus dem Grunde, daß Sie in der Reichsverfaffung einen Staat Schönburg nicht finden.
Ein solcher Staat existirt nicht.
Das Haus Schönburg mit seinen Besitzungen ist ein Theil des Königreichs Sachsen, und weil es ein Theil des Königreichs Sachsen ist, ist es nur möglich, die Gerichtsbarkeit, die das Haus Schönburg bisher hatte, lediglich in ganz gleicher Weise aufzufassen, wie jede andere Privatgerichtsbarkeit.
Was sodann, meine Herren, die geistliche Gerichtsbarkeit anlangt, so darf ich hervorheben, daß die Bestimmung, daß in Ehe- und Verlobnißsachen jede geistliche Gerichtsbarkeit ausgeschlossen sei, bereits in dem Gesetze wegen der Beurkundung des Personenstandes getroffen ist, daß es sich hier lediglich darum handelt, auf dem Wege weiter zu gehen, welcher in dem betreffenden Gesetz betreten war.
Daß es aber dringend nothwendig ist, auch die Ausübung der geistlicher; Gerichtsbarkeit in weltlichen Angelegenheiten mit jeder 209 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1876. bürgerlichen Wirksamkeit zu beseitigen, ergibt sich ohne weiteres daraus, daß, wenn von einem Einzelstaate eine solche Gerichtsbarkeit festgehalten würde, dieser Gerichtsbarkeit unter Umständen auch Angehörige anderer Bundesstaaten unterworfen werden könnten.
Das, meine Herren, würde aber ein Zustand sein, der, wie ich glaube, als ein geradezu unerträglicher bezeichnet werden muß.
Was die Frage der Präsentationen anlangt, meine Herren,, so sind diese Präsentationen fast im ganzen deutschen Reiche bereits beseitigt.
Bei dem Oberappellationsgerichie, jetzigem Appellationsgerichte in Celle, sind sie beseitigt worden, (Stimme aus dem Zentrum: Leider!)
ebenso in Kurhessen; und daß es nothwendig wäre, sie in den Territorien, in denen sie noch bestehen, im Interesse der Rechtspflege aufrecht zu erhalten, muß ich bestreiten.
Ein Grund dafür wird sich aus der Entwickelung der Rechtspflege der Einzelstaaten nicht geltend machen lassen.
Die Momente, welche dahin geführt haben, Präsentationen einzuführen, sind durchweg ganz andere gewesen, als die Rücksicht auf die Rechtspflege, und ich möchte glauben, daß diese Momente nach der gegenwärtigen Sachlage vollständig beseitigt sind.
Wenn endlich der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst noch die Frage der Entschädigung berührt hat, so darf ich darauf Hinweisen, daß sich die Motive zum Gerichtsverfassungsgesetze bereits dahin ausgesprochen haben, daß die Frage der Entschädigung landesrechtlich zu lösen sei.
Eine Bestimmung hierüber konnte meines Erachtens in das Reichsgesetz nicht aufgenommen werden; ich möchte im übrigen darauf aufmerksam machen, daß bereits ein Präzedenzfall vorliegt.
Durch die Gewerbeordnung sind in ganz ähnlicher Weise eine Reihe von bestimmten Gerechtigkeiten beseitigt, den einzelnen Staaten vorbehalten geblieben, selbst zu prüfen, ob für die Beseitigung dieser Gerechtigkeiten eine Entschädigung zu leisten sei.
Ueberdies möchte es recht schwierig sein, wenn eine derartige Gerichtsbarkeit aufgehoben wird, die Möglichkeit einer Entschädigung anzuerkennen.
Denn, wie die Verhältnisse sich jetzt gestaltet haben, ist die Privatgerichtsbarkeit mit Vortheilen nicht verbunden, sondern lediglich mit sehr schweren pekuniären Lasten.
Ich möchte daher die hohe Versammlung bitten, in Uebereinstimmung mit dem Votum Ihrer Kommission den tz 4 annehmen zu wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Meine Herren, der Hauptgrund, welchen der Herr Abgeordnete Windthorst gegen den tz 4 geltend gemacht hat, war der in Beziehung auf den ersten Absatz, daß die Gerichte der Standesherren keine Privatgerichte seien.
Mir scheint, es laste sich dies gar nicht bestreiten.
Verschiedene von den Standesherren und namentlich einer derjenigen, für welchen der Herr Abgeordnete Windthorst anderwärts eingetreten ist, gehörten ja auch zum Rheinbünde.
Nun ist ausdrücklich in der Rheinbundsakte, und man hat sich dieses Beispiel später in der Wiener Schlußakte zur Hand genommen, erklärt worden, daß zu den Souveränitätsrechten die Gerichtsbarkeit gehört.
Der Art.
14 der Bundesakte und der ihm korrespondirende Artikel der Wiener Schlußakte erklärt ganz ausdrücklich, daß die Gerichtsbarkeit, die dort den sogenannten Mediatisirten vorbehalten ist und in gewisser Beziehung ja auch den Mitgliedern der ehemaligen Reichsritterschaft, daß diese der Landesgesetzgebung vollständig unterläge.
Es ist nun gar nicht zu bestreiten, daß die Landesgesetzgebung in Beziehung auf das Gerichtswesen durch das Reichsgesetz auf das Reich übergegangen ist.
Es ist also das Reich allerdings insofern nicht der Nachfolger, wie der Herr Direktor des Zustizamts soeben äußerte, des früheren deutschen Bundes; aber das Reich ist in der That der Nachfolger desselben und der einzelnen Länder hinsichtlich der Gesetzgebung.
Und wie daher zur Zeit des Bestandes der deutschen Bundesakte und der Wiener Schlußakte jeder einzelne Staat vollständig berechtigt war, diese Privatgerichtsbarkeit durch Gesetz aufzuheben, wie das bekanntlich in verschiedenen deutschen Staaten geschehen ist und das niemand bestritten hat, aus denselben Gründen ist jetzt das deutsche Reich vollkommen berechtigt, diese Gerichtsbarkeit vollständig aufzuheben; die Frage der Entschädigung, glaube ich, gehört gar nicht hierher.
Was dann die Präsentationen betrifft, so sind diese, wie der Herr Abgeordnete Windthorst zu meinen scheint, nicht so sehr alten Datums.
Die Präsentationen in den einzelnen Staaten datiren zumeist aus dem 18. oder höchstens aus dem 17.
Jahrhundert.
Unsere Vorfahren, wenn wir das Wort ein bischen stark in historischer Beziehung nehmen, wußten davon nichts; sie sind allerdings nach dem Beispiel des früheren Kammergerichts gemacht worden.
Wozu aber die Präsentationen da führten, das lehrt die bekannte letzte Präsentation eines geistlichen Kurfürsten.
Nachdem der Präsentirte in dem Kollegium mit Glanz durchgefallen war, schrieb man ihm von seiten des Kammergerichts: Wir versehen uns zu Ew.
allerchristlichsten Durchlaucht, daß, wenn Sie ein qualifizirteres Subjektum gehabt hätten.
Sie selbiges geschickt haben würden; da wir annehmen, das sei nicht der Fall, so lassen wir den er hat einen sehr bekannten Namen hiermit zu.
Unmittelbar darauf wird von brandenburgischer Seite der frühere Zustizminister von Kamptz präsentirt und diesem aufgegeben, er solle sich um Gottes willen in Acht nehmen, denn dem protestantischen Fürsten gegenüber würde man nicht mit der gleichen Liebenswürdigkeit begegnen, wenn er durchfiele.
Was den letzten Passus anbetrifft in Beziehung auf die geistliche Gerichtsbarkeit, so gestehe ich offen, daß ich gar nicht begreife, wie der Herr Abgeordnete Windthorst gegen ihn sein kann.
Er müßte im Gegentheil diesen dritten Absatz mit sehr großer Freude begrüßen.
Denn es heißt da ausdrücklich: „Die Ausübung einer geistlichen Gerichtsbarkeit in weltlichen Angelegenheiten ist ohne bürgerliche Wirkung.
Der Absatz thut meines Erachtens etwas, was gar nicht beabsichtigt ist, er erkennt nämlich ausdrücklich eine geistliche Gerichtsbarkeit an für geistliche Dinge.
(Widerspruch links.)
Versteht sich!
wenn gesagt ist, in weltlichen Dingen ist die geistliche Gerichtsbarkeit ausgeschlossen, so ist sie in geistlichen Dingen ausdrücklich anerkannt.
Ich erinnere nur daran, daß im Zahre 1868 man in Oesterreich geradezu verbot, daß die geistlichen Gerichte den Ausdruck „geistliche Gerichte ''brauchen könnten.
Ein Unrecht, die geistliche Gerichtsbarkeit mit bürgerlicher Wirkung auszuschließen, liegt doch mindestens gewiß nicht vor.
Keine Kirche kann verlangen, daß sie einen anderen Zwang, als auf ihrem eigenen inneren Gebiete mit ihren eigenen kirchlichen Mitteln anwende, und ich glaube daher, es läßt sich gegen den § 4 von diesem Gesichtspunkte aus nichts sagen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
210 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1876.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: Zm allgemeinen nein; ich wollte nur-Präsident: Ich ertheile es ihm.
(Heiterkeit.)
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: 1 um jeden Zweifel auszuschließen, mich darüber bestimmt äußern, daß die Kommission in Uebereinstimmung mit dem Bundesrath unter dem Ausdruck „Staatsgerichtsbarkeit ''nur die Gerichte der Bundesstaaten verstanden hat und daß folglich damit die Gerichtsbarkeit des Hauses Schönburg aufgehoben sein soll.
Was die geistliche Gerichtsbarkeit betrifft, so will ich noch einmal ausdrücklich darauf hinweisen, daß hier dieselbe an sich in keiner Weise berührt, sondern nur vorgeseben ist, daß die Ausübung derselben in weltlichen Angelegenheiten ohne bürgerliche Wirkung sei.
Mehr ist in diesem Paragraphen nicht enthalten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über tz 4.
Es wird uns wohl die Verlesung des tz 4 erlassen
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den §4 annehmen wollen, aufzustehen. '
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; der tz 4 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über §5.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Zch kann wohl hier, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt ist und nicht verlangt wird—, ein Widerspruch nicht erhoben ist, die Annahme des tz 5 konstatiren
(Zustimmung.)
Der tz 5 ist angenommen.
Zch gehe über zum tz a, eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Zustizminister Dr. Leonhardt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Dr. Leonhacdt: Meine Herren, bereits bei einer früheren Gelegenheit habe ich hervorgehoben, daß die verbündeten Regierungen verschiedene Anträge Ihrer Zustizkommission vom formalen Standpunkte aus angreifen würden, ohne die Motive selbst eingehend zu prüfen.
Zu diesen Anträgen gehört auch der, welcher jetzt zur Diskussion steht.
Dagegen habe ich nicht zu den betreffenden Anträgen gezählt diejenigen, welche das Gerichtsverfafsungsgesetz unter tztz b bis 1 enthält.
Meine Herren, allen Anträgen, welche ich meinte, ist gemeinsam, daß sie außerhalb des Rahmens des Entwurfs liegen.
Es ist ihnen ferner gemeinsam, daß sie Eingriffe enthalten in das'innere Staatsrecht der Einzelstaaten, und drittens, daß sie über Verhältnisse disponiren, die schwerlich vollständig übersehen werden konnten.
Zch finde es sehr erklärlich, daß die Kommission wichtige Materien, die für sie etwas anstößiges hatten, in Angriff nahm, wenn sie gleich nicht auf ihrem Wege lagen, sondern am Wege.
Es fragt sich jedoch, ob es richtig war, einer solchen Neigung nachzugeben, da die Entwürfe der Reformgesetze schon so große Schwierigkeiten bieten, daß es nicht angezeigt erscheinen kann, die Schwierigkeiten noch zu vergrößern.
Mir kommt die Kommission vergleichbar vor einem Wanderer, der ein hohes Gebirge auf sehr unwegsamem Wege zu überschreiten hat und auf seiner mühevollen Reise es noch vorzieht, Umwege zu machen, um interessante Partien zu besichtigen, auf die Gefahr hin.
entweder gar nicht zum Ziele zu gelangen oder doch nicht zu der bestimmten Zeit.
Meine Herren, ich will gar nicht leugnen, daß der Versuch zu machen gewesen wäre, die Materie der Kollisionen von Verwaltung und Zustiz in dem Gerichtsverfassungsgesetz zu regeln, wenn nämlich dieses Gesetz darauf Anspruch hätte, vollständig alle Materien, welche die Gerichtsverfassung bezielen, zu regeln.
Davon aber, meine Herren, kann gar keine Rede sein nach Lage der Verhältnisse.
Die Sachlage ist vielmehr so, daß das Gerichtsverfassungsgesetz als reines Bruchstück nur solche Vorschriften enthalten darf, welche im Zusammenhang stehen1mit1den Prozeduren, selbst wenn man auch sagen will, es genüge schon ein bloßer Zusammenhang.
Steht denn nun diese Vorschrift in1irgend1welchem Zusammenhange1mit1den Prozeduren
Er ist nicht erfindlich.
Zn Folge dieses Antrags ist die Kommission nicht in der Lage gewesen, in den Prozedurordnungen auch nur ein Wort zu ändern, und wenn der tz a gestrichen wird, so hat das für die Prozedurordnungen irgend welche Folge nicht; es wird kein Wort zu streichen oder zuzusetzen fein.
Hierin liegt, glaube ich, vollkommen klar vor, daß irg nd welcher Zusammenhang zwischen dieser Vorschrift und der Prozedurordnung nicht besteht.
1 Ganz anders liegt die Sache, 1 —und das dient zur Vergleichung in -Betreff der Vorschriften, welche in den tztz b bis i von Ihrer Zustizkommission kraft ihrer Initiative aufgestellt worden sind: denn in den Motiven ist richtig bemerkt, daß die staatsrechtlichen Garantien oder die Frage, ob solche zu gewähren seien oder nicht, bestimmend sei für die Frage, ob und inwieweit den Richtern eine freiere Stellung zu gewähren sei.
Ob diese Motivirung durchschlagend ist, will ich dahingestellt fein lassen, daß sie aber jedenfalls von großer Bedeutung ist, ist gewiß.
Zn gleicher Weise verhält es sich mit denjenigen aus der Znitiative Ihrer Kommission hervorgegangenen Vorschriften über die Ausbildung zum Richteramt, denn Sie können auch sagen, dieser Punkt ist entscheidend für die Stellung, welche der Richter in den Prozeduren einnehmen soll.
Also daraus, daß Sie die tztz d bis 1 angenommen haben, folgt in keiner Weise ein gleiches für den tz a.
1 1 „Es fragt sich nun, da es sich hier doch jedenfalls um Fragen des inneren Staatsrechts handelt, ob behauptet werden will, daß die Kommission auch nur einigermaßen vollständig im Besitz des Materials gewesen ist, welches über diesen Gegenstand die verschiedenen deutschen Bundesstaaten darbieten.
Wenn diese Frage nicht bejaht werden kann, so darf ich auch bemerken, daß die Kommission beim besten Willen die Verhältnisse nicht vollständig übersehen konnte.
Nun komme ich auf einige Bemerkungen, die sich auf die einzelnen Vorschriften des tz a beziehen.
Der erste Satz lautet ganz einfach dahin: Die Gerichte entscheiden über die Zulässigkeit des Rechtswegs.
Das ist eine abstrakte Formel.
Es handelt sich hier um die Entscheidung einer bekannten legislativen Kontroverse.
Darüber will ich nicht streiten, ob die Kontroverse richtig entschieden ist, ich glaube aber, daß die Frage so abstrakt nicht zu entscheiden ist; ich hebe nur eins hervor: ich habe nie gehört, daß dieser Satz als ein richtiger angenommen wäre für ein Land, welches neben den Gerichten der Zustiz auch Gerichte der Verwaltung hat.
Zch habe gemeint und bin auch noch der Meinung, daß davon gar keine Rede sein kann, daß die Gerichte der Zustiz auch entscheiden in Konfliktssällen mit Verwaltungsgerichten.
Wenn man dieses annimmt, so liegt darin meiner Meinung nach eine Degradation der Verwaltungsgerichte, die Verwaltungsgerichte werden zu Gerichten zweiter Klasse.
Daß der preußische Staat, welcher soeben erst die Institution der Verwaltungsgerichte in seinem Lande eingeführt hat, mit einer solchen Auffassung nicht einverstanden sein kann, ist gewiß.
Uebrigens wird nicht zweifelhaft sein können, daß 211 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1876. die Kommission unter „Gerichte ''nur die Zustizgerichte verstanden hat; das ist an sich schon klar und geht aus dem Eingang des zweiten Satzes mit vollkommener Gewißheit hervor.
Die Sache liegt so, wenn man diesen abstrakten Satz billigt, so muß man sagen: „Dis Gerichte der Justiz wie der Verwaltung entscheiden selbstständig über ihre Zuständigkeit ''.
Daraus folgt, daß die Gerichte der Justiz wie der Verwaltung im Streit mit reinen Verwaltungsbehörden selbstständig dastehen, es bleibt dann der Konflikt zwischen Zustizgerichten und Verwaltungsgerichten und dieser Streit würde zu entscheiden sein.
Daß Sie, meine Herren, hierzu nicht berufen sind, das, glaube ich, werden Sie nicht bezweifeln.
Zch gehe nun über zum zweiten Absatz des tz 5 a.
Der Absatz 2 enthält nun Normativbestimmungen, nach welchen es den Landesgesetzgebungen gestattet ist, für die Kompetenzkonflikte der Zustizgerichte mit anderen Behörden Kompetenzgerichtshöse einzusetzen, Nun können Sie mir sagen.
die Regierungen können sich ja vollständig beruhigen; wenn Sie den ersten Satz nicht billigten, so hätten Sie ja freie Hand, Kompetenzgerichtshöfe einzurichten.
Zch will davon absehen, ob es den Verhältnissen der Reichsgesetzgebung zur Landesgesetzgebung entspricht, daß die Reichsgesetzgebung der Landesgesetzgebung Normativbestimmungen vorschreibt; ich will auch davon absehen, ob nicht rücksichtlich einzelner Normativbestimmungen Bedenken zu erheben seien, was mir allerdings der Fall zu sein scheint.
Aber darauf muß ich doch Gewicht legen, daß die Regierungen überall nicht in der Lage sind, d. h. in der freien Lage sind, die bestehenden Kompetenzgerichtshöfe aufrecht zu erhalten oder neue Kompetenzgerichtshöfe einzusetzen, denn die Regierungen bilden in der Landesgesetzgebung nur einen von zwei oder drei Faktoren.
Es setzt die Durchführung des Absatz 2 in Preußen das Einverständniß von drei gesetzgeberischen Faktoren voraus.
Demgemäß befindet sich die preußische wie jede andere Regierung in einer Zwangslage, und Sie können es uns nicht verdenken, wenn wir uns in diese Zwangslage nicht versetzen lassen.
Zn der Kommission ist dieser Punkt von seiten der Regierungsbank vorgebracht worden, und es haben sich die zwei Herren Abgeordnete, beide dem Königreich Preußen angehörig, geäußert.
Der eine hat gesagt: es sei doch anzunehmen, daß die übrigen gesetzgebenden Faktoren keine Schwierigkeiten machen würden, auf Grund dieser Normativbestimmungen einen Kompetenzgerichtshof einzurichten.
Zch glaube, daß dieses die allergrößten Schwierigkeiten haben wird; man wird sich wohl insoweit verständigen, als solche Kompetenzgerichtshöfe nach den Normativbestimmungen eingerichtet werden für Kompetenzkonflikte zwischen Zustizgerichten und Verwaltungsgerichten; darüber hinaus werden die allergrößten Schwierigkeiten beginnen.
Ein zweiter Herr Abgeordneter nahm einen anderen Standpunkt ein.
Er sagte: wenn die Verhandlungen nicht zum Ziele führen, so schadet es ja nicht, denn es entsteht keine Lücke.
Das heißt allerdings den Nagel auf den Kopf treffen; eine Lücke entsteht nicht, weil der erste Absatz des § 5 g. Platz greift.
Zch kann den geehrten Herren nur anheimgeben, diesen Paragraphen abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Zustizminister Leonhardt nicht Eärt hat, der H 5 g sei für den Bundesrath unannehmbar.
3 ch glaube, das war ein richtig gewählter Standpunkt, denn ich bin der Ueberzeugung, daß zunächst noch Interessen innerhalb unserer deutschen Rechtsgewalt bestehen, die gegenüber der Frage der Unannehmbarkeit überhaupt eine besondere Stellung einnehmen und bei der Schlußfcage zur Geltung bringen werden.
Es handelt sich hier, Meine Herren, um ein Monumslltnln goro psrsnnins, und es gibt wohl Personen und Standpunkte innerhalb der Reichsgewalt, von denen ich einstweilen noch den Glauben habe, daß das Zustandekommen unter ihrem Namen doch etwas wichtigeres ist, als die Bequemlichkeit oder Unbequemlichkeit gewisser einzelner Bestimmungen.
Ich sage zweitens, und werde das im Lause meiner Darlegung nachweisen, daß dieser Widerspruch gegen den Vorschlag der Kommission nur aus dem Munde einzelner, vieler oder weniger Landesregierungen hervorgehen kann, aber nicht hervorgehen kann aus dem Munde des Bundesraths als solchen, wenn derselbe sich nicht seinem eigenen früheren Handeln gegenüber der positivsten; flagrantesten Pflichtverletzung schuldig erklären will.
Das ist ja ein starkes Wort, aber ich werde cs Ihnen zur vollsten Evidenz rechtfertigen.
Der Herr Zustizminister hat erklärt, schon aus formellen Gründen könne er sich auf die Materie selbst nicht einlassen.
Zch glaube, die Verwirklichung dieser Anschauung wäre vielleicht weise gewesen, denn es ist schwer, ja, wie mir scheint, unmöglich, sachliche Gründe gegen den Beschluß, den die Kommission Ihnen vorlegt, vorzubringen.
Der Herr Zustizminister hat nun aber doch den Versuch gemacht, materielle Gründe vorzuführen, von denen cs sich indessen ergeben wird, daß sie in der That die Unmöglichkeit oder eine besondere Schwierigkeit der Annahme des Antrags der Kommission nicht herbeiführen könnten.
Zch, meine Herren, mache Sie darauf aufmerksam, daß es sich bei diesen h a um eine der wichtigsten und zugleich in den Gerichtsorganisationen vieler deutschen Bundesstaaten am schlechtesten geordneten Materien handelt, und daß die Zustizkommission nur mit einem Glaceehandschuh dieseFrage angerührt hat, um ja den betreffenden einzelnen Regierungen nicht wehe zu thun.
Sie hat sich eine Selbstbeschränkung aufgelegt, die vielleicht, ja nach meiner Ueberzeugung gewiß viel zu weit gegangen ist.
Zuerst, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich vor allem dasjenige, was bereits in der letzten Sitzung der Herr Abgeordnete Hänel Ihnen vorgeführt hat.
Die sämmtlichen uns vorliegenden Gesetzentwürfe sprechen mit keinem Wort aus, welche bürgerliche Rechtsstreitigkeiten und Strafsachen überhaupt und ohne weiteres vor die durch die Gerichtsverfassung zu etablirenden Gerichte kommen sollen und welche nach Maßgabe der bürgerlichen und der Strafprozeßordnung entschieden werden müssen.
Eine solche positive Bestimmung findet sich nicht in den Vorlagen.
Es besagt der § 2 nur in ganz negativer Weise: Vor die ordentlichen Gerichte gehören alle bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten und Strafsachen, für welche nicht entweder die Zuständigkeit von Verwaltungsbehörden, einschließlich der Verwaltungsgerichte begründet ist, oder reichsgesetzlich besondere Gerichte bestellt oder zugelassen sind.
Also, meine Herren, es wird hier positiv nur ausgesprochen, daß vor die Gerichte lediglich bürgerliche Rechtsstreitigkeiten und Strafsachen gebracht werden dürfen, es wird aber nicht im mindesten ausgesprochen, daß alle bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten vor diesen Gerichten entschieden werden sollen und müssen.
Was nun die Strafsachen anlangt, so ist es für mich von Interesse, Einen Punkt hier noch einmal festzustellen, der in der letzten Sitzung auf Anfrage des Herrn Haenel durch den Herrn Berichterstatter Miquel beantwortet worden ist.
Auf die Frage, ob nach dem Inhalte dieses tz 2 nicht bloß gewisse unzweifelhaft bürgerliche Rechtsstreitigkeiten, sondern auch gewisse Strafmaterien den Gerichten entzogen und an Verwaltungsbehörden und Berwaltungsgerichte überwiesen Werden könnten, hat Herr Miquel eine verneinende Antwort gegeben kraft des von ihm vertretenen Sinnes des Gesetzes, beziehungsweise der Kommission; seitens der verbündeten Regierungen ist ein Einwand gegen diese Antwort auch nicht 212 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1876. gemacht worden.
Ich halte es aber für nützlich desfalls noch eine Erklärung mitzutheilen, die der Herr Geheime Zustizralh Schmidt nach Ausweis des Protokolls in der Zustizkommifsion gegeben hat, weil ich großen Werth darauf lege, daß diese Frage zweifellos festgestellt werde.
Der Herr Geheimrath Schmidt hat erklärt: Soweit die Anträge die Beseitigung der Verwaltungszuständigkeit für Strafsachen bezweckten, betrachte er dieselben als nur redaktionell.
Die Regierungen beabsichtigten nicht die Strafgerichtsbarkeit von Verwaltungsbehörden zuzulassen, soweit nicht diese Gerichtsbarkeit nach den tztz 381 und 386 der Strafprozeßordnung, beziehungsweise H 6 No.
4 des Einsührungsgesetzes zur Strafprozeßordnung vorbehalten seien.
Zn dieser Beziehung sprechen die §Z 381 und 386 nur von Bestrafungen durch Polizeiverfügungen wegen Uebertretungen und von Strasbeschlüssen der Verwaltungsbehörden in Beziehung auf die Erhebung öffentlicher Anklagen.
Das, meine Herren, ist der Standpunkt, der hier ausgesprochen ist.
Dann heißt es in der betreffenden Erklärung des, Herrn Bundeskommiffars weiter: Allein die Erwähnung der Strafsachen in tz 2 des Gerichtsverfassungsgesetzes sei.
redaktionell nöthig, um diese vorbehaltenen Fälle zu decken, sonst würde ein formeller Widerspruch zwischen der Strafprozeßordnung und dem Gerichtsversassungsgesetze bestehen.
Zch denke, meine Herren, es ist das klar und bestimmt genug, um nach dieser Seite hin jeden Zweifel auszuschließen.
Dagegen steht die Sache leider nicht ebenso günstig hinsichtlich der Frage der bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten.
Es wird durch die Bestimmungen unserer Gesetzentwürfe das Bestehen und das künftige Entstehen aller neuen Partikulargesetze offen gehalten, durch welche beliebig solche Sachen, die unzweifelhaft bürgerliche Rechtsstreitigkeilen zum Gegenstände haben, der richterlichen Kompetenz entzogen und den Verwaltungsbehörden zugewiesen werden.
Es wird also gerichtsverfassungsmäßig zugelassen, daß dasjenige, was man in der Reaktionsperiode, die ja in Preußen einige Zahre bestanden hat, die Trockenlegung der Justiz genannt hat, offen bleibt.
Zch führe Ihnen das nur vor, um Ihnen recht klar zu machen, wie wahr das ist, was ich an der Spitze sagte, daß der § a nur das allerminimalste ist, was von Seiten der Kommission und, wie ich hoffe, auch von Seiten des Reichstags gefordert werden kann.
Zn der Kommission ist nun der Versuch gemacht worden, für die Jurisdiktion der ordentlichen Gerichte bestimmte Kategorien von bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten festzustellen, die ihnen nicht entzogen werden könnten.
Es waren das die Anträge des Herrn Abgeordneten Baehr.
Auch aus der Kommission sind allerhand Bedenken desfalls laut geworden, die Herren Kommissäre aber haben am entschiedensten sich dagegen verwahrt.
1 Meinerseits kann ich nur aussprechen, daß die Anträge, die Herr Baehr gestellt hat, um durch die Gesetze, die wir machen wollen, nicht ein Gefäß ohne gesicherten Inhalt hinzustellen, beziehungsweise der Einzelngesetzgebung nicht anheim zu geben, als vollständig gerechtfertigt anzusehen sind.
Denn dieser Antrag hat, wie es mir schien, uns solche bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten bezeichnet, die in der Wirklichkeit ohne jede Beschädigung öffentlicher Interessen vor die Gerichte gebracht werden konnten.
Er mochte nur den Fehler haben, den die Natur der Sache mit sich bringt, daß er nicht alles umfaßte, was dahin gezogen werden konnte und sollte.
Nun, meine Herren, dieser Antrag ist wiederum des lieben Friedens wegen fallen gelaffen worden.
Man hat davon abstrahirt, die Gesetzgebung der Einzelnstaaten in bestimmte Grenzen einzuschließen.
Es bleibt ihnen also überlaffen, durch ihre Gesetze wirkliche bürgerliche Rechtsstreitigkeiten den Gerichten zu entziehen.
Und, meine Herren, ich will nur gleich anknüpfen, wie sonderbar und, möchte ich sagen, verletzend es ist, daß obiger Widerspruch ganz speziell von den preußischen Herren Kommissarien gemacht worden ist.
Ich habe mich und die anderen Herren der Kommission daran erinnert, uud erinnere heut daran, welch eine ganz entgegengesetzte Sprache ein Bundeskommissar, der jetzige preußische Minister Dr. Achenbach, im Zahre 1872 hier im Reichstag desfalls geführt hat bei Gelegenheit der Berathung des Reichsbeamtengesetzes, wo vom Plenum durch drei Sessionen hindurch gefordert und schließlich vom Bundesrathe angenommen worden ist, daß die Reichsbeamten in den einzelnen deutschen Bundesstaaten unbedingt vor den Gerichten Recht nehmen müßten in Bezug auf ihre Verantwortlichkeit wegen ihrer Dienst- und Amtshandlungen, und daß nicht, wie der Bundesrath vorgeschlagen hatte,.
desfalls die landesgesetzlichen Bestimmungen sollten maßgebend sein bis dahin, bis daß ein Reichsgesetz zu Stande kommen werde.
Bei dieser Gelegenheit hat der Bundeskommissar Or.
Achenbach ausdrücklich erklärt, diese Frage müsse offenbar und selbstverständlich bei der Feststellung der Zivilprozeßordnung oder des Gerichtsverfassungsgesetzes gelöst werden, bis dahin möge doch der Reichstag warten.
Er hat gesagt, die Lösung und Beantwortung der Frage, was denn überhaupt zur gerichtlichen Kognition gehöre, bilde ja die Spitze und den Schlußstein jedes Gerichtsverwaltungsgesetzes, ohne welchen ein solches gar nicht denkbar sei.
Nun, meine Herren, wir sind heute aus diesem Punkt angekommen, und heute wird wieder ein ganz anderer Standpunkt preußischerseits eingenommen, heute soll es zu weit gehen, wenn man diese Frage hier löst, heute führt man an, das greife in das innere Staatsrecht der Einzelnstaaten ein, als ob nicht eine jede einzelne Bestimmung in dem Gerichtsorganisationsgesetz einen solchen Eingriff in das innere Staatsrecht enthielte.
Oder was enthält denn jeder Paragraph dieses Gerichtsorganisationsgesetzes anderes, als eine Beschränkung, eine Alterirung des bisherigen inneren Staatsrechts der Bundesstaaten, wenn dasselbe nicht zufällig in Uebereinstimmung steht mit den hier zu beschließenden Paragraphen
Aber, meine Herren, nachdem nun der bezeichnete Antrag, den Inhalt der zivilrechtlichen und strafrechtlichen Gerichtsbarkeit der jetzt festzustellenden Gerichte zu fixiren abgelehnt war, da ist man seitens der Vertreter der betreffenden Regierung noch keineswegs befriedigt gewesen.
Es ist nämlich nun in der Kommission der Standpunkt vertreten worden, und ich habe ein desfallsiges Amendement formirt, daß mindestens die Gerichte jedes einzelnen Landes es sein müßten, die über die Frage zu entscheiden hätten, was dann nach Maßgabe der betreffenden Landesgesetze zur wirklichen, Kognition der Gerichte gehöre und was nicht, kraft des alten gemeinrechtlichen Satzes, der an der Spitze unseres § a steht und der nicht etwas blos Formales oder Doktrinäres, sondern etwas sehr Reelles enthält, daß die Gerichte allein und selbstständig in geordnetem Znstanzenzug entscheiden sollen.
Demgemäß wurde der Standpunkt vertreten, daß die Kompetenzgerichtshöfe zu beseitigen, jedenfalls aber, so war es in meinem Antrage gesagt, nur insoweit sollten platzgreifen können, als es sich um die streitig gewordene Zuständigkeit der ordentlichen Gerichte gegenüber den Verwaltungsgerichten handelt.
Zn dieser Beziehung ist ja eine formelle Erledigung der Zweifel und Streitfragen zur Vermeidung entgegengesetzter Erkenntnisse angemessen und nothwendig.
Allein, meine Herren, auch hier wieder ist ein sehr entschiedener Widerstand erhoben worden und man hat die Fortexistenz der Kompetenzgerichtshöfe als ein noli ws tangere bezeichnet.
Dem gegenüber hat indessen die preußische Staatsregierung selbst noch im vorigen Zahre wiederum einen anderen Standpunkt eingenommen.
Sie hat im vorigen Zahre in dein Gesetzentwurf, betreffend die Verwaltungsgerichte, selbst beantragt, daß fernerhin bei streitig werdender Zuständigkeit zwischen den Verwaltungsgerichten urrd den Verwaltungss.
l!
213 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1876. behörden nicht mehr der Kompetenzgerichtshof, sondern nur das Oberverwaltungsgericht selbst und allein zu entscheiden habe.
Meine Herren, dieser Standpunkt ist von der betreffenden Kommission des preußischen Abgeordnetenhauses, worin sämmtliche, auch die am ministeriellsten gesinnten Parteien vertreten waren, einstimmig als ungenügend abgelehnt worden.
Die Kommission hat gesagt, der Kompetenzgerichtshof dürfe auch nicht weiter sprechen in Bezug auf die streitig werdende Zuständigkeit zwischen den Verwaltungsgerichten und den ordentlichen Gerichten.
Meine Herren, auch diese guten Wünsche und Vorsätze sind thatsächlich hinfällig geworden, weil man nicht, um diesen Satz durchzuführen, das Zustandekommen des Gesetzes gefährden wollte.
Es ist also dort nur dasjenige beschlossen worden, was ich als den Antrag der Regierungen bezeichnet habe.
Aber bei dieser Gelegenheit hat denn auch der Herr Justizminister Dr. Leonhardt darauf hingewiesen, daß man doch zuerst das Zustandekommen der Justizgesetze abwarten müsse und der Herr Abgeordnete Dr. Gneist hat bei dieser Gelegenheit an vier, fünf Stellen sehr emphatisch den Satz vertreten, es sei absolut nothwendig, daß in dem Gerichtsverfassungsgesetze diese Frage erledigt und dahin entschieden werde, daß über solche Kompetenzstreitigkeiten nur ein Senat des Reichsgerichts allenfalls auch unter Zuziehung von gewissen verwaltungsrechtskundigen Beamten entscheiden solle.
Also, meine Herren, die preußische Landesvertretung hat in dieser Richtung hin schon einen Standpunkt eingenommen, der wahrlich nicht mit obigem noli ms tsnKers zusammenfällt.
Nun, meine Herren, nachdem diese beiden Anträge abgeworfen worden sind, ist erst der heute in Rede stehende § s.
auf Antrag des Herrn Lasker zu Stande gekommen.
Ich meine, daß hiermit ein Maß der Selbstbeschränkung seitens der Justizkommission geübt worden ist, wie es nicht weiter erwünscht und erwartet werden kann.
Es sind Normativbestimmungen hingestellt worden, welche für die Besetzung der Kompetenzgerichtshöfe und für das Verfahren sollten zur Geltung gebracht werden.
Diese Bestimmung ist an sich weder in der Kommission, noch heute vom Herrn Justizminister bemängelt worden.
Die Bestimmungen sind auch an und für sich so harmlos und so naturgemäß, daß meines Erachtens eine nähere Rechtfertigung gar nicht nöthig wäre.
Ich, meine Herren, will Ihnen, um die Nothwendigkeit solcher Normativbestimmungen doch noch etwas näher zu bringen, blos vorführen, wie es sich desfalls verhält in Preußen und im Musterstaate Baden.
Nach dem preußischen Gesetz von 1847 ist der Kompetenzgerichtshof zusammengesetzt durch den Präsidenten des Staatsraths, durch den Staatssekretair und durch 9 Mitglieder des Staatsraths, von denen 5 Justizbeamte sein müssen, 41Verwaltungsbeamte.
Auf den ersten Blick könnte man glauben, das wäre denn doch eine billige und die Objektivität der Entscheidung garantirende Vorschrift, wenn 5 Justizbeamte beisäßen.
Aber, meine Herren, das sind keineswegs 5 Richter, 51Mitglieder des obersten Gerichts oder irgend eines anderen Gerichtes, sondern es gehören dazu auch die Räthe im Justizministerium nnd auch die Beamten der Staatsanwaltschaft, die bekanntermaßen sä nutum amovibel sind und zur Disposition gestellt werden können.
Die Entscheidung selbst erfolgt ganz Hinfach auf den schriftlichen Vortrag eines Referenten oder Korreferenten.
Was nun die Früchte dieser Institution anlangt, so glaube ich nicht Veranlassung zu haben, mich näher damit zu befassen, fürchte aber nicht desavouirt werden zu können, wenn ich sage, daß die große Majorität der preußischen Juristen und die Publizisten kein günstiges Urtheil über die Wirksamkeit dieses so zusammengesetzten Kompetenzgerichtshofs ausgesprochen haben.
Was nun Baden anlangt, so hat uns desfalls unser verehrtes Mitglied, Herr Dr. Grimm, der jetzt an der Spitze der badischen Justiz steht und der mit uns für den § s gestimmt hat, (hört!
hört!
links) Verhandlungen des deutschen Reichstags.
erklärt, daß der badische Kompetenzgerichtshof zusammengesetzt wird durch die sämmtlichen Minister mit Ausnahme des betheiligten Ressortministers und durch drei Richter, die also in der Minderheit sind.
Diese drei Richter werden nun so bestimmt, daß das Ministerium auf 2 Jahre hin 6 Richter bezeichnet, aus denen für jeden einzelnen Fall drei herausgenommen.
werden.
In Beziehung auf den woäns xroeeäsväl findet sich gar keine Bestimmung.
Ein Gehör für die Parteien ist nicht gesichert.
Das, meine Herren, soll also den Schlußstein bilden und auch in Zukunft als Schlußstein bestehen bleiben für diejenige Gerichtsorganisation, die wir für das Reich mit so viel Mühe und Anstrengung machen.
Eine solche soll darüber maßgebend befinden dürfen, welche Sachen kraft der Landesgesetze vor die Gerichte, und welche nicht dahin kommen sollen. '
Sie, meine Herren, haben eben aus dem Munde des Herrn Zustizministers gehört, daß der Haupteinwand gegen den § s darin bestehen soll, daß die Regierungen in eine für sie unannehmbare Nothlage gebracht würden, indem die betreffenden neuen Gesetze, die nothwendig würden, möglicherweise scheitern könnten an dem Widerspruch eines der betreffenden Gesetzgebungsfaktoren.
Dann würden also die bisherigen Einrichtungen zerfallen, es würde ein vsennm geschaffen werden.
Allein, meine Herren, ich möchte doch darauf zu allererst antworten, daß die Herren Regierungskommissare doch sicherlich nicht verkennen, daß noch eine ganz große Reihe anderer, nicht minder wichtiger Gesetze erst zu Stande kommen müssen, bevor das Ein- und Durchführen der Justizgesetze ermöglicht wird.
Aber ich sage zweitens, daß der Herr Justizminister den § 12s des Einführungsgesetzes, ich weiß nicht, ob übersehen, jedenfalls hier nicht angeführt hat, der wiederum, wie ich meinen sollte, eine volle Garantie gibt, diejenige Garantie wenigstens, die Herr Dr. Gneist, der sonst keine radikalen Anschauungen vertritt, für ausreichend erachtet hat.
In § 12s heißt es: Die Kompetenzstreitigkeiten können mit Zustimmung des Bundesraths, für den Fall, daß die eigenen Kompetenzgerichtshöfe nicht zu Stande kommen—an das Reichsgericht verwiesen werden.
Oder soll denn das wiederum nicht eine ausreichende Garantie dafür sein, daß richtige Entscheidungen darüber ergehen, was denn nach den Nschtsgrundsätzen der Landesgesetze vor die Gerichte, beziehungsweise vor die Verwaltungen gehört.
Ueber diese formalen, man kann sagen, beinahe grammatikalischen Rechtsfragen kann gewiß das Reichsgericht entscheiden.
Endlich aber, meine Herren, wenn der Bundesrath auf diesen Wunsch einer einzelnen Regierung nach H 12s nicht eingehen sollte, auch dann ist die Lage wahrlich noch keine erschreckliche, insofern dann der Vordersatz des ß 5 s eintritt: Die Gerichte selbst entscheiden über ihre eigene Zuständigkeit.
Das, meine Herren, ist der alte deutschrechtliche Satz, während das, was in unserem tz s mit gewissen Kautelen umgeben werden soll, französische Jmportation ist.
Dort ist das betreffende System in der Weise geordnet, daß der Kompetenzgerichtshof in der Form des Staatsraths die Entscheidung gibt.
Allein, meine Herren, hier komme ich nun auf den Punkt, von dem ich anfangs gesprochen habe, —auf den Punkt, welchen Standpunkt denn bisheran der Bundesrath dieser Konfliktsfrage gegenüber eingenommen hat, und auf die weitere Frage, ob es möglich ist, daß der hohe Bundesrath als Kollegium einen so lebhaften Widerstand gegen das hat erheben können, was die Kommission beschlossen hat.
In Elsaß-Lothringen ist ja die Existenz und die Kognition des Staatsraths in der That der Schlußstein für die Normirung des Verhältnisses zwischen den Gerichten und der Verwaltung.
Allein, meine Herren, als Elsaß-Lothringen an Deutschland zurückgebracht wurde, da hörte natürlich und selbstverständlich die Kompetenz des Pariser Staatsraths auf, und, meine 31 2141Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1876.
Herren, was hat nun dieser Lage gegenüber der hohe Bundesrath gethan
(Stimme links: Hört, hört!)
Er hat einfach nichts gethan!
(Wiederholter Ruf links: Hört, hört!)
Er hat zu der Zeit, wo er sogar das volle Gesetzbungs- und Oktroirungsrecht gehabt hat, wo es nur eines Federstriches bedurft hätte, die Wünsche und Interessen des Bundesraths gegenüber dem Reichslands Elsaß-Lothringen zur Geltung zu bringen, keinen Schritt gethan, er hat es einfach bei dem sogenannten Vakuum bewenden lassen, daß die Gerichte allein und ausschließlich über ihre Kompetenz nach Maßgabe der französischen Gesetze entscheiden.
Und, meine Herren, es scheint dies so übel nicht zu gehen, denn sonst wäre es ja doch die Pflicht des Bundesraths, auch nach Ablauf der Oktroirungszeit nunmehr mit den erforderlichen Gesetzesvorschlägen vor den Reichstag zu treten.
Es muß also in der That gut gehen, wie gesagt, andernfalls müßte ja der Bundesrath eine Aenderung für Elsaß-Lothringen beantragen, was er aber nicht thut.
Aber, meine Herren, noch mehr, noch ein ganz anderes Moment liegt, hier in der Mitte, was es meines Erachtens durchaus nicht begreifen läßt, wie man einen solchen Widerstand unserm harmlosen tz a seitens des Bundesraths entgegenstellt.
Es ist ja doch bekannt, daß die Reichsgewalt als solche in allen einzelnen Bundesstaaten Rechte und Interessen, Eigenthum, Festungen, Hoheitsrechte besitzt und zu vertreten hat.
Hat nun der hohe Bundesrath es irgendwie für nothwendig erachtet, in Beziehung auf die in den betreffenden Einzelstaaten unabweisbar eintretenden Rechtsstreitigkeiten für die Reichsgewalt auch nur das Recht der Kompetenzkonfliktserhebung vorzubehalten
Absolut nicht.
Unsere Reichsgewalt hat nicht für sich diejenigen Rechte in Anspruch genommen, welche die einzelnen Bundesstaaten für sich in Anspruch nehmen, um nicht vor ihren eigenen Landesgerichten darüber Recht zu nehmen, was nach den Landesgesetzen zur Kompetenz der Landesgerichte und was zur Kompetenz der Verwaltung gehöre.
Unsere Neichsgewalt ist vertrauensvoller gegenüber den Gerichten jedes einzelnen Bundesstaates, als die eigenen Regierungen ihren eigenen Gerichten gegenüber.
Meine Herren, wenn das nun in der deutschen Reichsgesetzgebung Rechtens ist hinsichtlich dieser beiden Punkte, die ich bezeichnet habe, dann wird Mn doch wahrhaftig anerkennen müssen, daß ein greller Widerspruch des Standpunktes eintreten würde, wenn der Bundesrath behaupten wollte, daß die Aufrechthaltung der bescheidenen Forderung des tz a etwas unerträgliches oder unannehmbares sei.
Zch bin der Meinung, daß, abgesehen von der Stellung, welche einzelne Regierungen beziehungsweise die Herren Regierungskommissare dessalls einnehmen, der Bundesrath selbst verpflichtet wäre, dieser Frage gegenüber den Regierungen der Einzelstaaten das Wort »sapero auäe« entgegenzurufen, ihnen zu sagen: stellt euch endlich und wenigstens in dem bescheidenen Maße, wie § a es fordert, auf einen Standpunkt, den die Reichsregierung selbst eingenommen hat.
Zch habe jedenfalls das Vertrauen, daß der Reichstag dieses Kapers auäs ''zu seiner Parole macht und den tz a unzweifelhaft festhält.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schöning hat das Wort.
Abgeordneter von Schöning: Meine politischen Freunde und ich, werden gegen den § a stimmen, (hört!
hört!
links) weil wir erstens der Ansicht sind, daß derselbe in der That einen Eingriff in das innere Staatsrecht der einzelnen Staaten enthält und weil wir zweitens der Ansicht sind, daß die Aus- ss führung dieser Bestimmung in den einzelnen Staaten Schwierig- j leiten herbeiführt, die vielleicht nicht zu überwinden sein wer-1!
den.
Aus diesem Grunde stimmen wir gegen die hier vor-s geschlagenen Bestimmungen.
Wenn seitens des Herrn Bundeskommissarius das Bild gebraucht worden ist, wir machten die Reise in ein hohes Gebirge, so knüpfe ich sehr gern an dieses Bild an.
Wir machen mit Vergnügen die Reise in das hohe Gebirge mit, weil wir diese Reise interessant und nützlich erachten.
Wir sind, wie das bei größeren Reisen zu geschehen pflegt, sehr gern bereit, uns den Wünschen der Mehrheit der Reisenden 's anzuschließen.
Wenn uns aber ein oder der andere Punkt j nicht gefällt, so werden wir dagegen votiren, diesen Aussichts-1 punkt auch zu besichtigen, und das ist bei tz 5 a der Fall.
1 Dagegen werden wir von unseren Mitreisenden verlangen, 1; daß sie diejenigen Einrichtungen treffen, welche zur Reise!
nöthig sind und wir halten zu dieser Reise Vorrichtungen!
erforderlich; z.
B. daß man nicht mit Tanzschuhen die schwie-i rige Gebirgsreise antritt.
Wenn nun der Herr Zustizminister die tztz k bis i gestrichen haben wollte, so verlangen wir jene I Paragraphen als nöthige Vorbedingungen zur Reise und erkennen die Bestimmungen über die Stellung der Richter als!
die wesentlichsten an; deshalb haben wir seiner Zeit für die s §§ k bis 1 gestimmt.
Bei der Reise wollen wir nicht in Nebel gerathen, und in Nebel würden wir gerathen, wenn wir auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Eberty oder den Preßdeliktsparagraphen eingehen wollten.
Wir stimmen gegen den tz 5 a.
i!
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath,!
Zustizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister vr.
Leouhardt: Zch werde nicht ausführlich sein.
Ich habe mich nur zu erklären über einige Punkte, welche der Herr Abgeordnete Reichensperger vorgebracht hat.
Zuvörderst hat der Herr Abgeordnete Reichensperger mir Dank dafür ausgesprochen, daß ich den Antrag nicht für einen unannehmbaren erklärt hätte.
Um j hier keinen Mißverständnissen Raum zu geben, mache ich die s allgemeine Bemerkung, daß jedenfalls in dieser zweiten Lesung!
die verbündeten Regierungen keinen Antrag für unannehmbar
erklären werden.
(Bravo!
Sehr gut!
links.)
Was sie denken, ist ja eine andere Frage.
Aber man braucht nicht gern den Ausdruck „unannehmbar ''.
(Sehr richtig!)
1!
Zm übrigen möchte ich bemerklich machen, daß, wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger sagt, er könne sich das gar nicht denken, daß es sich hier um einen Beschluß des Bundesraths handle, das entschieden der Fall ist.
Zch trage!
auch kein großes Bedenken, zu bemerken, daß der Bundes-1; rath einstimmig den Beschluß gefaßt hat.
1
Wenn der Herr Abgeordnete sagt, es sei ganz undenk-1 bar, daß der Bundesrath einen solchen Beschluß gefaßt habe, 1; ihn beziehungsweise aufrecht erhalten werde, weil das im, Widerspruche steht mit seinem früheren Vorgehen, so!
kann ich den Widerspruch nach keiner Richtung hin anerkennen.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger würde vielleicht 'Recht haben, wenn ich den Standpunkt zu vertheidigen hätte, daß die Vorschriften, wie sie liegen, materiell unrichtig wären.
Diesen Standpunkt habe ich jedoch nicht eingenommen.
Zch habe vielmehr sehr scharf hervorgehoben, heute und schon früher, daß die verbündeten Regierungen sich auf einen formalen Standpunkt stellen.
Es ist richtig, daß in Betreff der Bundesverwaltung zur Justiz ein Kompetenzgerichtshof nicht errichtet ist.
215 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1876.
Daraus folgt aber nichts weiter, als daß die Reichsgesetzgebung die Verhältnisse übersehen konnte und keine besonderen Gründe fand, von der Vorschrift des ersten Absatzes von § a abzuweichen.
Wann wird ferner Bezug genommen auf Elsaß-Lothringen; es mag immer richtig sein, daß die Vorschriften des französischen Rechts weggefallen sind und sich die Sache so stellt, daß der erste Satz des H a Platz greift.
Was folgt daraus
Es folgt nichts daraus für die vorliegende Frage.
Man darf sagen, das Reich hat hier kraft der ihr beiwohnenden Landesgesetzgebung Bestimmungen getroffen.
Das mochte das Reich unbedenklich thun, weil es die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen vollständig übersah und für gut fand, die Sache so wie geschehen zu regeln.
Ich sagte nicht, daß es nicht angemessen wäre für einzelne Bundesstaaten, die Verhältnisse wesentlich so wie der § a will, zu regeln, vielmehr nur die Verhältnisse zu übersehen und zu würdigen ist Sache des betreffenden Landes, ist nicht Sache des Reichs.
Es ist ferner Bezug genommen und diesem Punkte würde ich etwas wehr Gewicht beilegen auf die Aeußerung des Bundeskommissärs Dr. Achenbacy.
Dieser hat erklärt bei Berathung1des1Reichsbeamtengesetzes, 1 die Greuzregulirung zwischen der Verwaltung und Justiz würde angemessen gelegentlich einer Zivilprozeßordnung oder doch des Gerichts-verfassungsgesetzes vorzunehmen sein.
1 Nun, meine Herren, dieser Versuch ist gemacht in Ihrer Kommission, jedoch ist der Versuch gescheitert.
Der Bundeskommissär Dr. Achenbach hatte1ganz1gute Veranlassung, 1 sich so zu äußern.
Denn zu1der1Zeit, als derselbe1zu1Ihnen1sprach, lagen die Verhältnisse des Gerichtsverfassungsgesetzes ganz anders wie jetzt.
Damals war das Gerichtsverfassungsgesetz in Angriff genommen, als ein vollständiges Gesetz, wie es, denn auch richtig ist, daß Vorarbeiten gemacht sind, um die Grenze zwischen Verwaltung und Justiz zu reguliren, und das Resultat derselben in dem ersten Entwurf Aufnahme gefunden hat.
Aber wie ich schon früher hervorgehoben wir stehen zur Zeit nicht auf dem Standpunkte eines vollständigen Gerichtsverfassungsgesetzes.
Der Herr Abgeordnete hat sich etwas dunkel geäußert über den Standpunkt der preußischen Regierung, der preußischen Gesetzgebung.
Es ist mir vollkommen bekannt, daß das Abgeordnetenhaus wünscht, thunlichst die Kompetenzkonflikte zu beschränken.
Aber wir haben es nicht allein mit dem Abgeordnetenhaus« zu thun, sondern ein zweiter Faktor neben dem Abgeordnetenhause ist das Herrenhaus; wie die Ansichten hier stehen, vermag ich nicht zu sagen; jedenfalls kann ich nicht sagen, daß das Herrenhaus dieselbe Ansicht habe wie das Abgeordnetenhaus.
Die Ansichten der preußischen Regierung, welche im Abgeordnetenhause entwickelt sind, gingen nicht etwa dahin, daß die Materie der Kompetenzkonflikte durch die Reichsgesetzgebung, vielmehr dahin, daß dieselben erst geordnet werden können, nachdem die Reichsjustizgesetze, insonderheit die Zivilprozeßordnung, erlassen seien.
Auch stehe jener Regulirung zur Zeit noch entgegen, daß die Verwaltungsgerichtsbarkeit noch in der Entwicklung begriffen sei.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Reichensperger gesagt: die Bedenken, die in Betreff der Zwangslage hervorgehoben wären, fänden ja auch rücksichtlich einer ganzen Menge anderer Paragraphen statt.
Sehr richtig, und auf diesen Punkt werde ich schon zurückkommen, meine Herren, bei dem tz.
1 des Einsührungsgesetzes zur Gerichtsverfassung.
Die Herren aus der Kommission werden sich erinnern, daß die verbündeten Regierungen nicht einverstanden sind, wenn gesagt werden soll, das Gerichtsverfassungsgesetz werde an einem bestimmten Tage in Kraft treten.
Ich behalte mir zu dem erwähnten Paragraphen vor, in dieser Richtung den Herrn Abgeordneten Reichensperger zu beruhige ».
Ferner bemerkt der Herr Abgeordnete, der 12g, zeige einen ganz guten Ausweg.
Das thut er gar nicht in der betreffenden Richtung.
Allerdings kann zum Kompetenzgerichtshofe für ein einzelnes Land das oberste Reichsgericht bestellt werden durch königliche Verordnung im Einverständnisse mit dem Bundesrathe.
Das setzt aber doch voraus, daß die Landesgesetzgebung Hiermit einverstanden ist; eine verbündete Regierung kann ohne Einwilligung der übrigen Gesetzgebungsfaktoren diesen Weg nicht betreten!
Das scheint mir klar zu sein.
Der Herr Abgeordnete ist zurückgegangen auf die Normativbestimmungen, indem er diese mit den in Preußen bestehenden Vorschriften verglich.
Ich habe bezüglich der Normativbestimmungen einzelne Bedenken; diese betreffen jedoch nicht die Punkte, welche der Herr Abgeordnete Reichensperger hervorgehoben hat.
Ich könnte anerkennen, daß die Normativbestimmungen richtiger sind, wie die Vorschriften der bestehenden preußischen Gesetzgebung.
Was würde daraus folgen
Nichts, da ich den tz g nur vom formalen Standpunkt aus angreife.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, es war mir die Erklärung des Herrn preußischen Justizministers, daß der Bundesrath sich entschlossen hat, in zweiter Lesung nicht das Wort „unannehmbar ''auszusprechen, sehr erwünscht.
Dadurch wird uns die Gelegenheit gegeben, in der zweiten Lesung dis Diskussion so zu führen, wie sie geführt werden soll, als eine objektive Erörterung für und wider, ob eine vorgeschlagene Bestimmung durchgeführt werden könne, nützlich und wesentlich sei, und die Diskussion wird nicht verworren durch hinzutretende politische Momente, welche eine gründliche und sachliche Einzeldiskussion ausschließen oder mindestens beschränken würden.
So hat denn der Herr preußische Justizminister bei diesem tz a den Beweis zu führen unternommen, daß die Vorschrift viele Schwierigkeiten bereiten würde, und worauf wohl das höchste Gewicht fällt, daß die Vorschrift nicht in dieses Reichsgesetz gehöre.
Darin ist wahrscheinlich auch der Herr Vertreter des Bundesraths mit mir einig, daß, wenn wir eine in dem Gerichtsverfassungsgesetz legitim zu ordnende Materie vor uns haben und wir im Stande sind, sie vom sachlichen Standpunkte aus richtig zu ordnen, wir das Recht und jeden Grund haben, dies zu thun, gleichviel welche Schwierigkeiten dadurch in einzelnen Staaten entstehen könnten.
Denn wenn wir uns hier darauf beschränken würden, nur solche Vereinbarungen zu treffen, von denen wir im voraus wissen, daß sie in den Einzelstaaten keine Schwierigkeiten mehr bereiten können, so würden wir ein Gerichtsverfassungsgesetz nie zu Stande bringen.
Inder That hat auch schon der Herr Justizminister namens des Bundesraths eine Andeutung gegeben, daß, nachdem wir hier die lange Arbeit vollbracht haben werden, er uns bei dem Einführungsgesetz einen Vorschlag machen würde, wonach die Zustizgesetze, wenn auch zwischen Regierung und Reichstag vereinbart, dennoch thatsächlich nicht eher giltig sein würden, als bis in den einzelnen Staaten die zur Einführung nothwendigen Gesetze abgeschlossen sein würden.
Ich nehme an, daß der Reichstag auf diesen Standpunkt nicht treten werde, sonst wäre es bester, die Diskussion hier zu unterbrechen und jede weitere Arbeit auf diesem Gebiete zu ersparen; (Zustimmung) die Diskussion würde nur einen theoretischen Charakter haben.
Ich gehe davon aus, daß wir beim Erlaß dieses Reichsgesetzes dis Vorbedingung uns denken, daß kein Staat sich auflehnen oder versäumen wird, zu thun, was die Reichsgesetze in Ausführung ihrer Vorschriften ihm auferlegen, und daß die Reichsgewalt genügende Mittel besitzt, wenn ein Einzelstaat sich gegen die Reichsgesetze auflehnen sollte, die Exekution selbst in die Hand zu nehmen.
Indessen 31 216 12.
Sitzung am 20.
November 1876.
Deutscher Reichstag.
über eine solche Eventualität brauchen wir uns noch nicht zu erhitzen, da bis jetzt kein Staat den Gehorsam versagt hat, weder in den einzelnen Regierungen, noch in den gesetzgebenden Gewalten.
Setzen wir auch für die Annahme des h 5 a voraus, daß die gesetzgebenden Gewalten in den einzelnen Staaten von den hier niedergelegten Bestimmungen keinen außersachlichen Gebrauch machen, sondern bona üäo und loyal nach dem Sinne des Reichsgesetzes zu einer Verständigung kommen werden.
Nur unter dieser Beleuchtung läßt sich über viele Bestimmungen des Gerichtsverfassungsgesetzes gedeihlich verhandeln.
Deshalb wohl hat der Herr Zustizminister wiederholt und mit größtem Nachdruck die Einwendung betont, daß formell der tz a nicht in dieses Gesetz hineingehöre.
Die Entscheidung darüber, was eine bürgerliche Rechtsstreitigkeit und vor die Justizgerichte zu bringen sei, liege außerhalb des Rahmens des Entwurfs, enthalte einen Eingriff in das innere Staatsrecht der einzelnen Staaten und die Verhältnisse dieser einzelnen Staaten können nicht übersehen werden.
Außerdem hat der Herr Zustizminister an uns die Mahnung gerichtet, die Schwierigkeiten, welche ohnedies bei diesem Gesetze obwalten, nicht noch mehr zu häufen.
Dieser letzten Mahnung sind wir gewiß zugänglich aus derselben Erwägung Und haben wir Abstand genommen von der materiellen Definition, was eine bürgerliche Rechtsstreitigkeit sei und deshalb den Zustizgerichten nicht entzogen werden dürfe.
Mit einem Anflug von Ironie ist uns gesagt worden, daß die Anweisung, welche von einem Vertreter des Bundesraths vor mehreren Jahren uns gegeben war, den Begriff der bürgerlichen Rechtsstreitigkeit bei Gelegenheit der Gerichtsverfassung gesetzlich festzustellen, in einem gewissen Sinne erledigt worden sei, denn die Kommission habe den Versuch gemacht, die Regelung herbeizuführen, und die Lösung der Aufgabe sei ihr, als zu schwer, mißglückt.
Wenn die Regierungen mit Ernst auf die Erfüllung jenes Versprechens eingehen wollten, so mußten 'sie die Initiative ergreifen und durften nicht stillschweigend sich verhalten und der Kommission den ersten Angriff der überaus schwierigen Aufgabe überlassen, welche sie aus ihrer Mitte nicht lösen konnte ohne die Gefahr, die Gesetze darüber zu gefährden.
Aber ich bestreite, daß mit irgend einem Recht behauptet werden könne, es gehöre dis Entscheidung, was vor die Gerichte zu bringen sei, materiell nicht in das Kompetenzgebiet, auf welchem wir uns gegenwärtigbewegen.
Gleichviel, ob wirüber ein vollständiges Gerichtsverfaffungsgesetz oder nur über diejenigen Bestimmungen verhandeln, welche erforderlich sind, um den Zivilprozeß und den Strafprozeß in Wirksamkeit zu setzen: immer kann man nicht in Abrede stellen, daß sogar als erste und grundlegende Frage hierfür uns entgegentritt: unter welchen Voraussetzungen soll überhaupt dem Rechtsweg Fortgang gesichert und unter welchen eine Hemmung des Prozesses bewirkt werden können
Der Herr Zustizminister sagt, es beschäftige sich dieses Gerichtsverfaffungsgesetz nur mit den Gerichtsprozeduren.
Zugegeben.
Uebersetzt man nun das Wort „Gerichtsprozeduren ''ins Deutsche, so heißt dies: es beschäftigt sich dieses Gesetz mit den Formen und dem Inhalt des Verfahrens bei Streitigkeiten vor den Gerichten.
Die Kompetenzgerichte haben allerdings den Zweck, dieses Verfahren zum Stillstand zu bringen, aber nie und nimmermehr läßt sich logisch in Abrede stellen, daß dieses Zumstillstandbringen eine Angelegenheit ist, welche das Verfahren selbst auf das allerempfindlichste trifft.
Wenn die Formen vorgeschrieben werden, unter denen ein Prozeß sich vollziehen soll, so scheint mir vor allem die Frage, ob denn ein allen übrigen Voraussetzungen nach vor die Gerichte zu verweisendes Streitobjekt dennoch nicht von den Gerichten soll entschieden werden können, eine Angelegenheit, die entschieden werden muß an der Stelle, wo überhaupt über das Prozeßverfahren verhandelt wird.
Die Negation des Verfahrens ist, wenn man einen hoch philosophischen Ausdruck anwenden will, nicht mehr ein Theil des Verfahrens, wie der Tod nicht mehr ein Theil des Lebens ist.
Aber wenn jemand auf einer solchen philosophischen Abstraktion die Theorie aufbauen wollte, der Tod interesstre deshalb die lebendigen Menschen nicht, weil der Tod kein Theil des Lebens sei, so würde er dem Widerspruch Aller begegnen.
Hier ist eine innerlich gleichwerthige Behauptung ausgedrückt, nur in technischen Ausdrücken; in gemeinverständlichen Dingen des täglichen Lebens wäre eine Widerlegung kaum nöthig.
Ferner ist gesagt worden: in ein vollständiges Gerichtsverfaffungsgesetz würde wohl dis Definition der bürgerlichen Rechtsstreitigkeit gehören, dieses Gesetz enthalte aber nur Bruchstücke.
Da fällt mir eine Aeußerung ein, welche der Herr Zustizminister bei der ersten Lesung der Gesetze gethan hat, daß wir es hier blos mit Normativbestimmungen der Gerichtsorganisation zu thun hätten, ich glaube das wenigstens.
Aber selbst wenn wir zugeben, daß der Entwurf bis zu einem gewissen Grade die Anschauung rechtfertigt, so erklärt sich daraus, warum viele Bestimmungen des Gerichtsversassungsgesetzss eine Art prinzipiellen Charakter annehmen und der Ausdruck etwas theoretifch geräth.
Weil die Regierungen sich überall darauf beschränkt haben, das knappste Maß nur aufzunehmen in dieses Gerichtsverfassungsgesetz, und wir, soweit dies unbeschadet der Sache geschehen konnte, denselben Weg gefolgt sind, deshalb haben wir zu Bestimmungen kommen müssen, welche prinzipielle Bedeutung haben.
Wenn uns der Herr Zustizminister den Vorwurf macht daß der erste Satz: „die Gerichte entscheiden über die Zulässigkeit des Rechtsweges ''zu theoretisch klinge und nur ein Prinzip ausspreche, so erwidere ich: Sie selbst drängen uns zu der Methode, das Gerichtsverfaffungsgesetz auf dieser Grundlage zu behandeln.
Welche sachliche Schwierigkeiten bietet der tz a
Der Herr Zustizminister findet schon in dem erwähnten ersten Satz eine sachliche Schwierigkeit, denn dieser bedeute doch: „die Justizgerichte entscheiden über die Zulässigkeit des Rechtsweges ''; was soll aber aus den Verwaltungsgerichten werden
Dagegen bitte ich eine andere Verständigung im Auge zu behalten, welche unwidersprochen zwischen allen Mitgliedern der Regierung und allen Mitgliedern der Zustizkommission als für dieses Gerichtsverfaffungsgesetz giltig anerkannt worden ist, nämlich daß alle Bestimmungen, welche in diesem Gesetz enthalten sind, nur Bezug haben auf die Zustizstreitigkeiten.
Danach hat der Satz die Bedeutung: die Zustizgerichte entscheiden in Zustizstreitsachen über die Zulässigkeit des Rechtsweges; inwieweit eine Zuständigkeit der Verwaltungsgerichte begründet sei, darüber unternimmt dieses Gesetz keinerlei Regelung.
Der ganze tz a gibt nur Vorschriften über bürgerliche Rechtsstreitigkeilen: im Vordersatze, daß, wenn eine solche Streitigkeit vor den Richter gebracht wird, er über die Zulässigkeit des Rechtsweges entscheidet, und alsdann stellt er im Nachsatz fest, unter welchen Verhältnissen die Landesgesetze den Rechtsweg abgrenzen können zwischen den Zustizgerichten, den Verwaltungsgerichten und den Verwaltungsbehörden.
Der Herr Zustizminister wird mir nicht widersprechen können, und ich bitte ihn, diesen Punkt zu beachten und mir zu widersprechen, wenn ich mich irre, daß nach der jetzigen preußischen Gesetzeslage ein Gesetz, welches die Kompetenzbeziehungen zwischen den Zustizgerichten und Verwaltungsgerichten regelt, nicht existirt.
Die preußischen Gesetze beziehen sich ihrem Wortlaute nach nur auf Kompetenzkonflikte, soweit sie ausbrechen zwischen Verwaltungsbehörden und Gerichten.
Zm Entwurf des Bundesraths ist der Versuch gemacht, einen Wortlaut in dieses Verfassungsgesetz aufzunehmen, welcher die Verwaltungsgerichte subsumirt hätte unter die Verwaltungsbehörden.
Dieser Versuch ist aber als völlig unzulässig zurückgewiesen worden, und der Herr Zustizminister hat in seiner heutigen Ausführung indirekt den Satz anerkannt, daß die Verwaltungsgerichte nicht von demselben Gesichts217 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1876. punkte aus zu betrachten sind, wie die Verwaltungsbehörden; denn nur so erklärt sich der Einwand, daß die Bestimmungen des tz a, die Schwierigkeiten noch erhöhen, weil Preußen inzwischen seine Verwaltungsgerichtsbarkeit geordnet habe.
Ich finde dagegen in dieser Veränderung keine neue Schwierigkeit, weil in Preußen über die Kompetenzkonflikte zwischen den Verwaltungsgerichten und Justizgerichten überhaupt Bestimmungen fehlen und ein ergänzendes Gesetz gegeben werden muß, wenn ein solcher Kompetenzkonflikt anders als durch die Entscheidung der gewöhnlichen Gerichte zum Austrag kommen soll.
Wahrscheinlich wird der preußische Staat schon aus diesem Grunde sich der Revision der Kompetenzgefetzgebung unterziehen müssen und dabei werden die Normative für die Bildung und das Verfahren des Kompetenzgerichtshofs Berücksichtigung finden.
Soweit aus den Verhältnissen Preußens der Einwand hergenommen wird, halte ich ihn nicht für zutreffend.
Der Herr Justizminister sagt, der § g greife in das innere Staatsrecht der Einzelstaaten ein.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat schon mit Recht darauf geantwortet, daß fast jeder Paragraph des Gerichtsverfassungsgesetzes mit der Regelung des inneren Staatsrechts der Einzelstaaten befaßt ist.
Die Gerichtsverfassung gehört ebenso zum inneren Staatsrecht, wie die Verwaltungsorganisation, folglich muß jede Bestimmung des Gerichtsverfassungsgesetzes so ipso das innere Staatsrecht der Einzelstaaten modifiziren.
Das „innere Staatsrecht ''wird immer so gebraucht, als ob es identisch wäre mit dem inneren Verwaltungsrecht der Einzelstaaten; wenn Sie aber das Staatsrecht in dem ihm gebührenden weiteren Sinne nehmen, so erklärt sich leicht, daß ein Minister nach dem andern, je nachdem eine Vorschrift ihm vermöge der Lage in seinein Lande nicht willkommen ist, den Einwand erhebt, die Vorschrift gehöre nicht in den Rahmen dieses Gesetzes, greife in das innere Staatsrecht der Einzelstaaten hinüber.
Der preußische Justizminister erkennt für Preußen die Angemessenheit des ersten von uns aufgenommenen Titels in allen tztz g bis k an, denn die schaffen ihm im preußischen Staate kein neues Recht; aber für Preußen gilt doch, daß die s bis k, die bisher preußisches Recht gewesen sind, nunmehr zum Reichsstaatsrecht werden, und auch dies ist ein praktisch sehr folgenreicher Eingriff in das Recht der Einzelstaaten, wenn ein Landesrecht zu einem Reichsrecht gemacht wird.
Der Herr Justizminister sagt, die Kommission habe die Lage der Verhältnisse in den Einzelstaaten nicht übersehen.
Meine Herren, dies ist nicht richtig; so weit die Lage der Verhältnisse der Einzelstaaten bei den Vorschriften des Z g.
in Betracht kommt, hat die Kommission sie vollständig übersehen, denn diese ist zwar verworren, aber nicht vielgestaltig.
In einzelnen Staaten ist der Rechtsweg unbeschränkt zulässig, in anderen Staaten, wie z.
B. in Baden, haben sich die Minister rmter Zuziehung einer Anzahl von ihnen selbst auszusuchender Richter für das Kompetenzgericht erklärt; in anderen Staaten hat man die unbedeutende Modifikation der Zuziehung von Richtern weggelassen und die Minister haben die Entscheidung für sich allein in die Hand genommen.
In Preußen endlich hat man eine Verwaltungsbehörde durch das Gesetz mit dem Namen eines Gerichtshofs gestempelt und ihm die Entscheidung auf Grund eines schriftlichen Verfahrens übertragen.
Die Organisation des preußischen Kompetenzgerichtshofes ist aber meiner Meinung nach, wenn man besonders im Staatsrecht mehr auf den Sinn als auf das Aeußerliche der Gesetzesworte achtet, schon jetzt unhaltbar.
Denn das Gesetz von 1847 lehnt die Organisation des Gerichtshofs für Kompetenzkonflikte an eine Institution, welche in Preußen nur dem Namen nach besteht, einen Inhalt aber nicht mehr besitzt.
Der Gerichtshof soll aus dem Präsidenten und 9 Mitgliedern des Staatsraths und dem Staatssekretär bestehen.
Was ist denn heute der preußische Staatsrath
Ein leerer Name.
Gewisse Personen werden zum Staatsrath ernannt, ohne jede Folge, höchstens nur zu dem Zwecke, damit sie Mitglieder des Gerichtshofs für Kompetenzkonflikte werden können.
Wenn man mehr auf den Sinn als ans die Worte sieht, so ist der Kompetenzgerichtshof in Preußen unhaltbar, weil es substantiell einen Staatsrath in Preußen nicht gibt.
Der Herr Justizminister frägt: was hat der Reichstag, was hat der Bundesrath mit einer inneren preußischen Angelegenheit zu thun
überlasse man diese doch Preußen selbst.
Nein, meine Herren, wir befinden uns in der That in der Mitte einer Reichsangelegenheit.
Wenn das Reich übernommen hat, die Grundsätze zu geben für die Art, in welcher das Recht gesprochen werden soll, und wenn es sich um Festsetzung einer Grenze handelt, an welcher nicht mehr in diesen, sondern in ganz anderen Formen Recht gesprochen werden soll, so ist doch klar, daß das Reich an der Auffindung dieser Grenze betheiligt ist.
Wenn eine Grenzlinie unbedingt anerkannt wird und Normen dafür aufzufinden sind, wo in Gemäßheit der vom Reiche ausgehenden Formen prozedirt werden müsse und wo in anderen Formen fprozedirt werden könne, so ist doch dies nicht eine Angelegenheit des Einzelstaates, sondern das Reich hat zu bestimmen, in welcher Weise die hierüber ausbrechenden Streitigkeiten zu entscheiden seien und wie die Grenzlinie gezogen werden soll.
Man braucht nicht viel über die Gpmnasialmathematik hinausgekommen zu sein, um zu wissen, daß jede „Grenze ''ein den beiden abzugrenzenden Gebieten Gemeinsames bedeutet, und auf die Gebiete des Rechtswegs und der Verwaltung angewendet, berührt die Grenze sowohl das Gebiet der Rechtssprechung, wie unter Umständen auch das Gebiet des Verwaltungsrechts.
Wenn nun das Reich die Garantie übernimmt, denn dies verstehe ich unter den Gesetzen, dis wir gegenwärtig geben, daß alle bürgerlichen Rechtssireitigkeiten in bestimmten Formen und von bestimmt gestalteten Gerichten entschieden werden, so gehört doch von selbst an die Spitze dieser Garantien, daß der so beschriebene Rechtsweg nicht versagt werde nach dem Ermessen der Landesgesetzgebung.
Der Herr Justizminister hat für die §§ a bis des ersten Titels anerkannt, daß sie deswegen zu den Materien unserer Gesetze gehören, weil wir berechtigt sind, uns zu erkundigen, welche Garantien die Personen, die als Richter angerufen werden, für die Rechtssprechung darbieten.
Wenn wir noch die Bürgschaften hierfür den Einzelstaaten auferlegen dürfen, so dürfen wir uns unzweifelhaft in gleichem Grads nach denjenigen Garantien erkundigen, die wir in den Personen und in ihrer Zusammensetzung besitzen, die darüber einen endgiltigen Ausspruch thun, ob über die Angelegenheit im Rechtswege überhaupt entschieden werden soll oder nicht.
Es scheint mir klar wie der Tag, daß wir hierin substantiell und wesentlich nichts anderes erstreben, als in den §§ u bis k. Da der Herr Justizminister nicht im Stande gewesen ist, materiell die von uns geordneten Bestimmungen anzugreifen, da wir vor der Schwierigkeit, eine Defination für das zu geben, was Rechtsstreitigkeit ist, zurückgewichen sind und nur in der Zusammensetzung der Kompetenzgerichte eine Garantie dafür suchen, daß sie in richtiger Anwendung der Gesetze, was an sich selbst eine bürgerliche Rechtsstreitigkeit ist, demRechtsversahren nicht anders entziehen werden, als wenn die Gesetze des Landes dies ausdrücklich vorschreiben, so haben wir das allermäßigste und mindeste gefordert, was zur Sicherung des Rechtsweges dient, und ich bitte deshalb, daß der Reichstag diesem mindesten Maß der Forderung zustimmen möge.
Präsident: Zuvörderst zeige ich an, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den § n des Gerichtsverfassungsgesetzes von den Abgeordneten Hoffmann und Genossen eingereicht ist.
Der Antrag ist von mehr als 50 218 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1876.
Mitgliedern unterstützt; es muß daher demselben stattgegeben werden.
Nunmehr ertheile ich das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Zustizminister Dr. Leonhardt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath sür das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, ich würde das Wort nicht wieder ergreifen, wenn nicht der Herr Abgeordnete Laster mich aufgefordert hätte, einigen seiner Aeußerungen zu widersprechen.
Wenn ich es nicht thäte, so würde er mich gleichsam als verurtheilt ansehen.
Ich bin in der Lage, beiden Behauptungen zu widersprechen.
Der Herr Abgeordnete Laster hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, behauptet, die Verwaltungsgerichte seien als Verwaltungsbehörden nicht anzusehen.
Zch behaupte, daß sie allerdings Verwaltungsbehörden sind, (Widerspruch) freilich kommt alles darauf an, was man unter dem Worte versteht.
Die königlich preußische Regierung geht davon aus, daß Verwaltungsgerichte Verwaltungsbehörden im weiteren Sinne sind, deshalb ist in dem Entwurf auch von Verwaltungsbehörden gesprochen.
Als Ihre Kommission diese Ausdrucksweise änderte, glaubte der Bundesrath bemerklich machen zu sollen, es sei vielleicht richtiger, wenn sie die Aenderung zurückzöge.
Das ist nicht geschehen.
Darauf haben wir uns beruhigt, denn solche Punkte sollten nicht Gegenstand großen Streites sein.
Wenn dann aber und das ist der wichtigere Punkt der Herr Abgeordnete Lasker behauptet, daß nach preußischem Recht der Konflikt zwischen Zustizgerichten und Verwaltungsgerichten ungelöst dastehe, so ist das entschieden unrichtig.
Ueber diesen Punkt ist im Abgeordnetenhause und zwar von mir selbst gekämpft worden; in dem Gesetze über die Verwaltungsgerichtsbarkeit heißt es jetzt § 83 im ersten Absatz: Die in dem Gesetze vom 8.
April 1847 bezeichneten Verwaltungsbehörden sind auch in streitigen Verwaltungssachen zur Erhebung des Kompetenzkonfliktes befugt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Darüber, daß Verwaltungsgerichte nicht Verwaltungsbehörden sind, brauche ich wohl nicht viel zu sagen.
Mir ist kein Zweifel, daß hier in Preußen staatsrechtlich die Verschiedenheit unerkannt wird.
Von der Kommission kann ich berichten, daß dieselbe äußerst erstaunt war, als sie erfuhr, daß das eingeschaltete Wort „einschließlich ''die Zugehörigkeit der Verwaltungsgerichte zu den Verwaltungsbehörden bezeichnen sollte.
Dieser Ausdruck ist entfernt worden, um keinen Zweifel aufkommen zu lassen.
Den tz 83 des preußischen Kompetenzgesetzes habe ich nicht wörtlich vor mir, aber soweit ich mich erinnere, war es nicht die Absicht jenes Gesetzes, zwischen den Zustizgerichten und zwischen den Verwaltungsgerichten die Kompetenz zu reguliern.
(Der betreffende Band wird dem Redner überreicht.
Pause.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin; ich ersuche-Abgeordneter Dr. Lasker: Will der Herr Präsident mir das Wort noch ferner gestatten
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lasker hat, wie es scheint, das Wort noch nicht aufgegeben.
Ehe ich den Schlußantrag zur Erledigung bringe und darin stimmt vielleicht auch der Herr Antragsteller, der den Schlußantrag überreicht hat, mit mir überein, '(Zustimmung seitens des Abgeordneten Valentin) werde ich also dem Herrn Abgeordneten Lasker das Wort noch weiter ertheilen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat noch weiter das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch bitte das Haus um Entschuldigung.
Zch wollte nur, da der Wortlaut des Gesetzes mir angeboten worden ist, was ich vorher aus dem Kopfe behauptet habe, nachlesen und den Wortlaut dem Hause mittheilen.
Es heißt nämlich in dem tz 83 des Gesetzes vom 8.
April 1847: Die bezeichneten Verwaltungsbehörden sind auch in streitigen Verwaltungssachen zur Erhebung des Kompetenzkonfliktes befugt.
Zch übersehe für jetzt noch nicht, ob diese Worte bedeuten, daß der Kompetenzkonflikt zwischen Sachen der Zustiz und zwischen Sachen der Verwaltungsgerichte auf diese Weise entschieden werden soll.
Wenigstens erinnere ich mich nicht, ob dieser Sinn mit den Worten verbunden worden ist.
Präsident: Meine Herren, jetzt bringe ich den Schlußantrag zur Erledigung.
Der Herr Abgeordnete Valentin beantragt den Schluß der Diskussion.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, die den Schlußantrag annehinen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: Meine Herren, der schriftliche Bericht ergeht sich über die hier vorliegende Frage des weiteren.
Hier im Hause sind entgegengesetzte Stimmen über den § a gar nicht laut geworden, ich werde mich daher kurz fassen können.
Was die letztere Streitfrage betrifft, die aus einer Aeußerung des Herrn Ministers hervorgegangen ist, zwischen ihm und dem Herrn Abgeordneten Lasker, so schreibt allerdings der § 83 des preußischen Gesetzes vor, daß Kompetenzstreitigkeiten, die Erhebung des Kompetenzkonfliktes zwischen Verwaltungsbehörden und Verwaltungsjustizbehörden ausgeschlossen seien.
Der Fall also kann in dem § 83 gar nicht gemeint sein.
Es heißt dann weiter: „Die Verwaltungsgerichte haben ihre Zuständigkeit von amtswegen wahrzunehmen; wird von einer Partei die Einrede der Unzuständigkeit erhoben, so hat das Verwaltungsgericht über dieselbe vorab zu entscheiden.
Gegen die Entscheidung findet innerhalb 10 Tagen vorbehaltlich des § 58 Berufung unmittelbar an das Verwaltungsgericht statt.
Haben in derselben Sache die Verwaltungsbehörde und das Verwaltungsgericht sich für zuständig erklärt, so entscheidet auf Grund schriftlicher Erklärung der über ihre Kompetenz streitenden Behörden und nach Anhörung der Parteien das Oberverwaltungsgericht ''.
Hier ist also der Kompetenzgerichtshof ausgeschloffen.
Das Gleiche tritt in dem Falle ein, wenn die Verwaltungsbehörde und das Verwaltungsgericht sich in der Sache für unzuständig erklären; also in allen Fällen eines KompetenzKonflikts, sei es positiver oder negativer Art zwischen der Verwaltungsbehörde und dem Verwaltungsgerichte, ist die Entscheidung durch den bestehenden Kompetenzgerichtshof ausgeDeutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1876.
219 schlossen.
Dies ist aber nur ein Znzidenzpunkt, der nach meiner Meinung für die Sache selbst gar nicht wesentlich ist.
Meine Herren, es ist sowohl in der Kommission als hier wieder, wenn auch nur in leiser und andeutender Form, die Kompetenz unserer deutschen Gesetzgebung bestritten, den tz 5 a aufzunehmen.
Ich beziehe mich in dieser Beziehung auf die Erörterungen in der Kommission und auf die Ausführungen der beiden Herren Kommissionsmitglieder im allgemeinen, und ich möchte nur einen Gesichtspunkt hier noch schärfer hervorheben.
Der Herr Kollege Reichensperger und der Herr Kollege Dr. Lasker haben in einer Wendung ihrer Rede uns mitgetheilt, daß die Kommission aus Rücksicht auf den Widerstand der Bundesregierungen von einer genauen Grenzregulirung zwischen Verwaltung und Justiz abgestanden fei.
Das ist nicht ganz zutreffend.
Die Kommission ist allerdings von dieser Grenzregulirung abgestanden, aber, so viel ich bezeugen kann, nicht wesentlich aus Rücksicht auf den Widerstand der Regierung, noch weniger aus Kompetenzbedenken, sondern mit Rücksicht auf innere Schwierigkeiten, die die Kommission bei Lage der Sache nicht zu überwinden vermochte.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Frage nach der Grenzregulirung zwischen Gericht und Verwaltung ist nicht im entferntesten eine blos prozessualische, eins Frage der Kompetenz der Behörden.
Diese Frage ist durchaus verquickt mit der materiellen Beschaffenheit des Rechts in den Einzelstaaten.
Zn dem Augenblicke, wo wir ein deutsches Zivilrecht erlassen, werden wir uns in allen einzelnen Fällen klar machen können, was ist eine bürgerliche Streitsache, welche Streitsache eignet sich ihrer Natur nach für die Entscheidung durch die Gerichte
Eine Gesetzgebung aber, welche auf das materielle Recht einzuwirken zur Zeit vollständig außer Stand ist, ist ihrer Natur nach auch außer Stande, die Kompetenzfrage zu entscheiden; das werden sich auch die Nichtjuristen klar machen können.
Meine Herren, die Frage, welche Kompetenz man einer Behörde gibt, hängt natürlich von der Beschaffenheit dieser Behörde ab.
Hat man zur Konstruktion der Behörde, zu ihrer Zusammensetzung, zu ihrer Unabhängigkeit, zu ihrer Intelligenz Vertrauen, so kann man derselben ganz andere Befugnisse und Kompetenzen übergeben, als wenn das nicht der Fall ist; andererseits aber muß man sich in den gesetzlichen Bestimmungen und Definitionen nach der Beschaffenheit der Behörde richten.
Man wird einer Verwaltungsbehörde an sich weit mehr Diskretion geben müssen, wenn die Entscheidung mehr nach der Richtung der Zweckmäßigkeit liegt, als einer Gerichtsbehörde, welcher man nicht zutraut, daß sie Zweckmäßigkeitsfragen nützlich entscheiden kann, welche man auch absichtlich, um sie nicht in ihrer sonstigen Stellung zu demoralisiren, von der Entscheidung von Zweckmäßigkeitsfragen fern halten will.
Unsere Lage ist also zur Zeit eine solche, daß die klare und deutliche, durch das Gesetz selbst gegebene Grenzscheide zwischen Justiz und Verwaltung nicht zu treffen war.
Was aber die Kompetenz des Reichs betrifft, so bin ich keinen Augenblick darüber im Zweifel, daß das deutsche Reich vollständig berechtigt ist, diese Frage bindend für alle Einzelstaaten zu entscheiden.
Das Zivilrecht gehört zu unserer Kompetenz.
Wir können also bestimmen, was Zivilrecht ist.
Der Prozeß gehört zu unserer Kompetenz, d. h. die Frage, ob und welche Rechtsstreitigkeiten aus dem Zivilrecht durch die Gerichte entschieden werden sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Was wir hier vorschlagen, ist das Minus gegenüber der größeren Kompetenz, die uns zustand.
Wenn wir kompetent sind, die Frage wegen der Zuständigkeit der Gerichte durch Reichsgesetzgebung überhaupt zu entscheiden, wenn wir von dieser Kompetenz aber keinen Gebrauch machen, sondern den Einzelstaaten es überlassen, bis zum Erlaß eines Zivilgesetzbuches ihrerseits die Grenzscheide zwischen der Kompetenz der Gerichte und der Verwaltung zu normiren, so sind wir doch berechtigt, diese Befugniß, welche wir ohne gesetzlichen verfassungsmäßigen Zwang den Einzelstaaten zur Zeit noch lassen, an bestimmte Bedingungen zu knüpfen.
Und nichts weiter ist im vorliegenden Falle gethan.
Wer eine Befugniß den Einzelstaaten ganz nehmen kann, der ist natürlich auch berechtigt, diese Befugniß den Einzelstaaten unter Bedingungen zu belassen.
Was thun wir nun hier
Wir sagen: die Einzelstaateu sollen die Befugniß, ihrerseits über das Vorhandensein einer bürgerlichen Rechtsstreitigkeit zu entscheiden, zur Zeit behalten; sie sollen auch da, wo in oonorsto Streit über die Frage entsteht, ob solche bürgerliche Rechtsstreitigkeit nach ihrer eigenen partikularen Gesetzgebung vorliegt, diese Frage entscheiden dürfen durch Kompetenzgerichtshöfe, aber diese Kompetenzgerichtshöfe und das ist unsere Bedingung, müssen so und so beschaffen sein.
Ich glaube, dieser Logik kann niemand entgehen und ich getraue selbst, daß diejenigen, die am allerwenigsten geneigt sind, die Kompetenz des Reichs auszudehnen, derselben keinen Widerstand entgegensetzen wollen.
Nun hat uns ferner der Herr Minister Leonhardt gesagt, diese Bestimmung gehöre nicht ins Gesetz, würde aber in dasselbe gehört haben, wenn der ursprüngliche Entwurf, welcher eine vollständige Regelung des ganzen Gerichtswesens enthielt, noch vorläge.
Dies verstehe ich nicht recht.
Wir bedauern sehr, daß der ursprüngliche Entwurf der Gerichtsverfassung uns nicht vorgelegt ist.
Es wäre uns lieber gewesen, die ganze Materie vollständig regeln zu können.
Aber daraus, daß nun hier nur ein Theil geregelt ist, zu folgern, daß der hier fragliche Theil auch nicht geregelt werden darf, das ist mir unverständlich.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Es ist ferner gesagt und der Einwand ist nun allerdings vom Standpunkt der Regierungen, wie ich gar nicht verkenne, bedeutungsvoller —, es ist eine falsche Art deutscher Gesetzgebung, in den Einzelstaaten bestehende Institutionen, an deren Beseitigung selbst, die deutsche Gesetzgebung sich nicht heranwagt, von denen sie vielmehr anerkennt, daß sie zur Zeit unentbehrlich sind, zu beseitigen und die Garantie eines Ersatzes in der geforderten Form nicht zu gewähren: das aber thut der tz 5 a.
Die bestehenden Kompetenzgerichtshöfe, welche den Normativbedingungen des tz 5 a nicht entsprechen, fallen beim Inkrafttreten der deutschen Zustizgesetze fort.
Ihre Kommission, da sie ja die Zulässigkeit solcher Kompetenzgerichtshöfe selbst in § 5 a hineinschreibt, erkennt an, daß solche Kompetenzgerichtshöfe nicht zu entbehren sind, und ich persönlich allerdings, vielleicht ketzerischerweise, bin der Meinung, daß erst die Reform des materiellen Rechtes die Entbehrlichkeit solcher Kompetenzgerichtshöfe herbeiführen kann.
In welche Lage kommen nun die Einzelstaaten
Sie verlieren eine Institution, die doch als nothwendig anerkannt wird, und hängen von der Gnade der gesetzgebenden Körper ab, ob dieselben ihnen die Kompetenzaerichtshöfe mit den Normativbedingungen zurückgeben wollen.
Wenn eine Einigung der gesetzgebenden Faktoren in den Einzelstaaten nicht Platz greift, dann fällt das ganze über den Haufen, dann entsteht ein Vakuum, geradezu die Anarchie.
(Widerspruch.)
Meine Herren, ich habe schon anerkannt, daß dieser Einwand scheinbar nicht ohne Bedeutung ist, und ich möchte auch den § 5 im allgemeinen nicht als eine Mustergesetzgebung für das deutsche Reich empfehlen.
Wir haben es aber hier nicht mit einem abstrakten Muster für die Gesetzgebung zu thun, sondern mit einem Nothbehelf, der nach Lage der Sache nicht zu entbehren war.
Ich bestreite auch, daß die Gefahr in dem Maße vorhanden ist, wie die 220 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1876.
Regierungen sie behaupten.
Ich kann mir kaum denken, daß, wenn zur Zeit in einem deutschen Einzelstaat ein Kompetenzgerichtshof besteht, wenn dieser Kompetenzgerichtshof nach dem materiellen Rechte dieses Staats eine in sich berechtigte Nothwendigkeit ist, daß dann die gesetzgebenden Faktoren des einzelnen Staates sich weigern sollten, die Normativbedingungen anzunehmen, welche nach meiner Kenntniß in allen deutschen Staaten Verbesserungen des bestehenden Zustandes gewähren.
Ich würde auch persönlich darin eine Art Illoyalität erkennen, wenn die gesetzgebenden Faktoren diese Lage benutzen wollten, um die Kompetenzgerichtshöfe zu beseitigen, mindestens da, wo anerkannt werden muß, daß eine Menge Vorbedingungen vorhanden sein müssen, ehe man die Kompetenzgerichtshöfe entbehren kann.
Daß aber endlich die Bestimmungen der Nummern 1 bis 4 durchführbar sind in allen Staaten, daß keine wesentlichen praktischen Schwierigkeiten entstehen, daß die Bestimmungen an und für sich zweckmäßig sind, das ist kaum bestritten worden von irgend einer Seite, heute auch vom Herrn Minister Leonhardt in keiner Weise das Gegentheil behauptet.
Meine Herren, es ist ja richtig, daß eine solche große Gesetzgebung, wie wir sie vor uns haben, mit gewissen Schwierigkeiten und Gefahren verbunden ist, ja daß eine solche große Reform undurchführbar ist, wenn nicht in den Einzelstaaten die Regierungen mit den maßvoll sich verhaltenden Volksvertretungen in gutem Einklänge sind.
Zn der Periode leben wir überhaupt.
Es ist heute in Deutschland nicht zu regieren, wenn verkehrte Forderungen seitens der Regierung gegen die Volksvertretungen geltend gemacht werden, und die Erfahrung hat bis jetzt gelehrt, daß in versöhnlicher Weise alle derartigen Schwierigkeiten überwunden werden.
Ein gewisser Muth gehört dazu auch seitens der Regierungen.
Man kann gewiß nicht immer mit unbedingter Sicherheit vorhersagen, wie die Sachen laufen werden, man muß aber darauf vertrauen, daß alle Theile das Rechte wollen, und ich bin fest überzeugt, daß die Gesetzgebungen der Einzelstaaten, wenn sie diese Bestimmungen der Reichsgesetzgebung vor sich sehen, gewiß nicht in faktiöser Weise diese Lage benützen werden, um gegenüber den Anschauungen der Regierung etwas durchzusetzen, was ihnen sonst nicht gelungen sein würde.
Zch glaube, aus allen diesen Gründen hat die Kommission recht gethan, den tz n in das Gesetz aufzunehmen, und bitte ich, denselben aufrecht zu erhalten.
Präsident: Zur Abstimmung liegt nur der tz n vor, den ich ungetrennt zur Abstimmung bringen werde.
Das Haus erläßt uns wohl die Verlesung des Paragraphen
(Zustimmung.)
Die Verlesung ist uns erlassen.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Diejenigen Herren, welche den tz a annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Za; diejenigen, welche ihn nicht annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben K. Zch bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, und ich ersuche die Herren Mitglieder, laut und deutlich zu antworten, und bitte während des Namensaufrufs um möglichste Ruhe im Hause.
Der Namensaufruf beginnt.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Abeken.
1 Ackermann, von Adelebsen.
Albrecht (Osterode).
Allnoch.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Mit Za antworten: Mit Nein antworten: Freiherr von Aretin (Zller tissen).
Ausfeld.
vr.
Bahr (Cassel).
von Behr-Schmoldow.
Baer (Offenburg).
vr.
Beseler.
Graf Ballestrem.
von Bethmann-Hollweg.
vr.
Bamberger.
von Bonin.
vr.
Banks.
von Brauchitsch.
vr.
Baumgarten.
Becker, von Benda.
von Bennigsen.
Berger.
Bernards.
Bernhardi.
von Bernuth.
vr.
von Beughem.
von Biegeleben.
Vieler.
von Busse.
vr.
Graf von Bissingen-Nip penburg.
vr.
Blum, vr.
Bock.
von Bockum-Dolffs.
von Bojanowski.
vr.
von Borries.
vr.
Braun.
Freiherr von und zu Brenken.
1'vr.
Brockhaus, vr.
Brüel.
Büsing.
vr.
Buhl.
vr.
von Bunsen.
Chevalier.
vr.
von Choslowski.
vr.
von Cuny.
Prinz von Czartoryski.
Dann.
Dietze.
Datzl.
Dernburg.
Dickert.
Dieden.
von Diederichs.
vr.
Dohrn.
vr.
von Donimirski.
Freiherr von Dücker.
Duncker.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
vr.
Eberty.
Edler, vr.
Elben, vr.
Erhard, vr.
Ernst, von Etzel.
Eysoldt.
Graf zu Eulenburg.
Faller.
vr.
Falk.
Fenner.
Flügge.
Fernow.
Graf von Frankenberg.
Föckerer.
von Forcade de Biaix.
von Forckenbeck.
Francke.
Frankenburger.
Freiherr zu Frankenstein, vr.
Franz.
vr.
Friedenthal.
221 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1876.
Mit Za antworten: Mit Nein antworten: Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Friderich.
Dr. Kraetzer.
Or.
von Frisch.
Krause.
Frühauf.
Kreutz.
Krieger (Lauenburg).
Gaupp.
von Gerlach.
Freiherr von Landsberg-Stein- Dr. Lucius (Erfurt).
Dr. Georgi.
Baron von der Goltz.
Dr. Gerhard.
Guenther.
fürt.
Gerwig.
Laporte.
Gleim.
Dr. Lasker.
Or.
Gneist.
Lehr.
Or.
Goldschmidt.
Lender.
von Grand-Ry.
von Lenthe.
Dr. Grimm.
Dr. Lenz.
Grosman (Stadt Köln).
Dr. Lieber.
Or.
Groß.
Or.
Lingens.
Grütering.
Lobach.
Guerber.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Haanen.
Fürst von Hohenlohe-LangenLucius (Geilenkirchen).
Haarmann.
bürg.
v. Ludwig.
Freiherr von Habermann.
Prinz zu Hohenlohe ZngelDr.
Majunke.
1 Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Graf von Hacke.
fingen.
Dr. Hänel.
Dr. Marquardsen.
1 Graf von Moltke.
Freiherr von Hafenbrädl.
Martin.
Hagen.
Dr. Mayer (Donauwörth).
Hamm.
Dr. Merkte.
Or.
Harnier.
Michaelis.
Hartmann.
Dr. Minckwitz.
Hauck.
Miquel.
Haupt.
Möring.
Hausmann (Westhavelland).
Mörstadt.
Hausmann (Lippe).
Mosle.
Freiherr von Heereman.
Or.
Moufang.
Herrlein.
Dr. Müller (Görlitz).
Or.
Freiherr von Hertling.
Herz.
Müller (Pleß).
Heyl.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Hilf.
Neumann.
Hillmann.
Dr. Hinschius.
Or.
Nieper.
Holder.
Or.
Oetker.
Hoffmann.
Or.
Oncken.
Graf von Hompesch (Daun).
Graf von Hompesch (Düren).
Or.
Oppenheim.
Horn.
Pabst.
1 von Saint-Paul-Zllaire.
von Huber (Heilbronn).
Parisius.
1 Graf von Pückler.
Hullmann.
Or.
Peterssen.
1 von Puttkamer (Schlawe).
Pfähler.
1 von Puttkamer (Sensburg).
Zacobi.
von Zagow.
Pfafferott.
Zacobs.
Pflüger.
Zager.
Pogge (Schwerin).
Dr. Jörg.
Pogge (Strelitz).
Jordan.
Precht.
Gras von Preysing.
Dr. Kapp.
von Kardorff.
von Puttkamer (Sorau).
von Kehler.
Graf von Kleist.
von Kesseler.
von Klitzing.
Freiherr Nordeck zur Rabenau, von Reden.
Dr. Kircher (Meiningen).
Prinz Radziwill (Beuthen).
Kirchner (Kronach).
Or.
Reichensperger (Crefeld).
Kisker.
Reichensperger (Olpe).
von Kleinsorgen.
Richter (Hagen).
Klöppel.
Rickert.
Klotz.
Römer (Hildesheim).
Dr. Klügmann.
Or.
Römer (Württemberg).
Koch (Braunschweig).
Or.
von Rönne.
Kochann.
Rohland.
Kolbe.
Or.
Rudolphi.
von Kozlowski.
Rußwurm.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
32 222 Deutschen Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1876.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: von Saucken-Zulienfelde.
1 vr.
1 von Sarwey.
von Saucken-Tarputschen.
1 Schmid (Württemberg).
Baron von Schauenburg.
1 von Schöning.
Dr. von Schauß.
1 von Seydewitz.
Dr. Schmid (Aichach).
Schmidt (Zweibrücken).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Schöttler.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
vr.
Schröder (Friedberg.)
Dr. von Schulte.
Schulz-Booßen.
Dr. Schulze-Delitzsch.
Schulze (Guhrau).
Schwarz.
Dr. von Schwarze.
Scipio.
Senestrey.
Dr. Simonis.
I) r. Simson.
Freiherr von Soden.
Sonnemann.
Späth.
Spielberg.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stenglein.
Strecker.
Struckmann (Diepholz).
Struckmann (Osnabrück).
von Taczanowski.
1 Thilo.
Dr. Techow.
Dr. Thiel.
Dr. Thilenius.
Freiherr von Thimus.
Traeger.
Dr. von Treitschke.
Triller.
Lritscheller.
von Unruh (Magdeburg).
1 Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Vahl.
1 Freiherr von Varnbüler.
Vahlteich.
Valentin, vr.
Völk.
vr.
Wagner.
1 von Woedtke.
Graf von Waldburg-Zeil.
vr.
Wallichs.
vr.
Weber, vr.
Websky.
vr.
Weigel.
Welcker.
Freiherr von Wendt.
vr.
Westermayer.
Wiggers.
Windthorst.
Winterer.
Woelfel.
vr.
Wolffson.
Wulfsheim.
vr.
Zimmermann.
vr.
Zinn.
vr.
von Zöltowski.
Freiherr von ZrMhein.
Krank find: vr.
von Buß.
Grobe.
Grosman (Kreis Köln), vr.
Heine, von Kirchmann.
vr.
Kraaz.
Lang, vr.
Pfeiffer.
Philippi.
vr.
Prosch.
vr.
Sommer, vr.
Wachs, vr.
Wehrenpfennig.
Beurlaubt sind: Albrecht (Danzig), von ArnimKröchlendorf.
Wilhelm Prinz von Baden.
Graf BethusyHuc.
Borowski.
Jüngken.
von Miller (Weilheim).
Baron von Minnigerode.
Oehmichen.
Graf von Prafchma.
Richter (Meißen).
Sombart.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
von Waldaw-Reitzenstein.
Weiß.
Winkelhofer.
Entschuldigt sind: Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
von Puttkamer (Fraustadt).
Schmidt (Stettin).
Schröder (Lippstadt).
Schröder (Königsberg N. M) Ohne Entschuldigung fehlen: vr.
Abel.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Bauch.
Bayrhammer.
Bebel.
Brückl, vr.
Brüning.
Carl Fürst zu Carolath.
Graf von Chamars.
Donath.
Dupont des Loges.
Franssen.
von Freeden.
Graf von Galen.
Geib.
Germain.
Freiherr von Grote.
Grumbrecht.
Haeffely.
Hasenclever.
Hasselmann.
Hintrager.
Huber (Neustadt), von Kalkstein.
Kegel.
Kiepert.
Koch (Annaberg).
Köllerer.
Krüger (Hadersleben), vr.
Freiherr von Landsberg-Gemen.
Lauth.
Fürst von Lichnowsky.
Liebknecht.
Graf von Maltzan-Militsch.
Most.
Motteler.
vr.
von Niegolewski.
von Nostiz-Wallwitz.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
von Parczewski.
Fürst von Pleß.
vr.
Pohlmann.
Pougnet.
Graf von Quadt-Wykradt-Zsny.
Fürst Radziwill (Adelnau).
vr.
Raeß.
Rasche.
Herzog von Ratibor.
Reimer.
Roder, von Rybinski.
vr.
Schacht.
Schmidt (Hamburg), vr.
Schmidt (Zena).
vr.
Schüttinger.
vr.
Siemens.
Söhnlin.
Graf zu Stolberg Stolberg (Neustadt).
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied).
Stumm.
Teutsch.
Uhden.
Ulrich.
Wehr, von Winter.
Zietkiewicz.
Präsident: Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Bei der Abstimmung haben sich betheiligt 293 Mitglieder; mit Z a haben gestimmt 254 Mitglieder, mit Nein 39 Mitglieder.
Der § u ist daher angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über §6, §7, §8, §9.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion über die §§ 6, 7, 8, 9, und da eine Abstimmung nicht verlangt wird, Widerspruch nicht erhoben ist, so konstatire ich die Annahme der Z§ 6, 7, 8, 9 in zweiter Lesung.
Sie sind angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Titel, Amtsgerichte.
Z 10.
Auch hier wird das Wort nicht genommen; ich schließe die Diskussion, und da auch hier ein Widerspruch nicht erfolgt, eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatirs ich die Annahme des ß 10.
Der § 10 ist angenommen.
§ 11 fällt nach dem Vorschlage der Kommission hier fort und kommt an einer anderen Stelle als § 13u zum Vorschein.
Zch gehe über zu §12.
Zu ß 12 liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst in Nr.
52 der Drucksachen.
Zch eröffne die Diskussion über § 12 und über das Amendement Windthorst und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Pfafferott.
Abgeordneter Pfafferott: Meine Herren, der Antrag in Nr.
52 der Drucksachen liegt mir sehr am Herzen, und ich bitte, mir auf kurze Zeit geneigtes Gehör zu schenken.
Der Antrag war bereits in der Zustizkommission von mir gestellt.
Die Verhandlungen der Zustizkommission, in welchen dieser Antrag und die Gründe dafür und dagegen ausführlich dargelegt worden, sind den Mitgliedern dieses hohen Hauses, jedenfalls aber denjenigen Mitgliedern, welche sich für die Deutscher Reichstag.
Sache interessiren, bekannt.
Ich darf auf diese Verhandlungen im allgemeinen Bezug nehmen, erlaube mir aber, zwei Sätze aus den Verhandlungen hervorzuheben, um nachzuweisen einmal, daß die Erhöhung der amtsgerichtlichen Kompetenzsumme auf 500 Mark unbedenklich, und zweitens, daß dieselbe nothwendig ist.
Meine Herren, für unbedenklich halte ich die beantragte Kompetenzerhöhung, weil ich glaube, daß bei der Ausgibigkeit des Berufungsverfahrens die Beurtheilung der Sachen im Werthe von 300 bis 500 Mark eventuell durch 4 Richter für die Güte des Urtheils eins vollständig ausreichende Garantie gibt.
Für nothwendig halte ich die Annahme der Kompetenzerhöhung, weil ich der festen Ueberzeugung bin, daß Sachen von 300 bis 500 Mark Werth die Kosten zweier Instanzen mit Anwaltszwang absolut nicht tragen können, die Kosten werden unverhältnißmäßig hoch sein.
Denken Sie auch an die weiten Wege der Partei zum Anwälte beim Landgerichtes Von den gegen den Antrag in der Kommission geltend gemachten Gründen will ich nur hervorheben dasjenige, was von Seiten der Bundesregierungen gegen die Kompetenzerhöhung eingewendet ist.
Meine Herren, diese Gründe gipfeln in dem einen Satze: Wenn die amtsgerichtliche Kompetenz bis zu 500 Mark erhöht wird, dann sind die Landgerichte nicht genügend beschäftigt.
Ich lasse dahin gestellt sein, ob Sie diesen Grund für durchschlagend halten; ich halte ihn nicht dafür.
Ich habe mir diesen Satz aber etwas anders übersetzt, nämlich im Hinblick auf die projektirte Zentralisirung der Anwälte am Sitze der Kollegialgerichte folgendermaßen: Wenn alle Prozeßsachen von 300 bis 500 Mark Werth den Landgerichten entzogen werden, dann haben die Anwälte ungenügende Einnahmen.
Das mag stimmen, meine Herren; es stimmt mir aber auch, wenn durch Annahme des Antrags die nothwendige Folge eintritt, „daß nicht alle Anwälte am Sitze der Kollegialgerichte sich vereinigen, sondern darum auch am Sitze der Amtsgerichte ihr Domizil nehmen, sich so in ganz Deutschland mehr zerstreuen und dem großen Publikum zugänglicher werden.
Meine Herren, ich kann aus den Verhältnissen in Hannover konstatiren, daß es in vielen Gegenden daselbst vom Publikum unangenehm empfunden wird, daß sie nach dem nächsten Obergerichte reisen müssen, wenn sie einen Anwalt um Rath fragen oder ihn instruiren wollen.
Dis Bezirke der hannöverschen Obergerichte sind aber klein im Verhältniß zu den Landgerichten, wie sie vermuthlich nach dem Organisationsgesetze sich gestalten werden.
Die Landgerichte des Entwurfs werden vielleicht 2, 3 Mal so groß sein, als die hannöverschen Amtsgerichte zur Zeit sind.
Nun komme ich auf den Hauptpunkt.
Ich glaube, daß die Frage der amtsgerichtlichen Kompetenz in unmittelbarer Verbindung mit dem Ansehen der Amtsgerichte steht.
Meine Herren, dieser'Satz ist nicht von mir.
Ich habe in Folge einer kleinen Broschüre, die ich geschrieben, viele Zuschriften von Kollegen, Amtsrichtern in Hannover, bekommen.
Es sind Amtsrichter darunter, die von dem preußischen Herrn Zustizminister als besonders tüchtig und urtheilsfähig ausdrücklich anerkannt sind.
Einige meiner Kollegen sind nicht mit allen in der Broschüre von mir entwickelten Ansichten einverstanden.
Was aber die Frage der Erhöhung der Kompetenzsumme in amtsgerichtlichen Civilprozeßsachen anlangt, sind sie sämmtlich meiner Meinung und habe ich von ihnen den dringenden Wunsch, alles, was an mir läge, zu thun, daß der Reichstag den Antrag, die amtsgerichtliche Kompetenzsumme auf 500 Mark zu stellen, genehmige.
Als Hauptgrund geben sie sämmtlich an: Wir Amtsrichter, die wir in unmittelbarer Beziehung und Verbindung mit dem rechtsuchenden Publikum sind, bedürfen sehr nothwendig des Einflusses und Ansehens und von beiden werden wir erheblich verlieren, wenn die Kompetenz auf 300 Mark herabgemindert wird.
Dies gilt zunächst vielleicht nur von Hannover, 223 aber in Hannover hatten wir1850Kompetenz von 100 Thalern, sie wurde 1859 erhöhtauf 150 Thaler.
Die Amtsgerichte des Entwurfs sind den Hannoveranischen Amtsgerichten im wesentlichen gleich gestaltet.
Nun wird in den übrigen Provinzen die Ansicht Platz greifen, Hannover hat zurückgehen müssen, die Kompetenz, wie sie in Hannover war, hat sich nicht bewährt, sie ist nicht zutreffend, und man wird den Schluß ziehen: Die Amtsgerichte können in Zivilprozeßsachen eben nur Bagatellsachen aburtheilen.
Meine Herren, ich kann zu meiner großen Freude konstatiren, daß der preußische Herr Zustizminister sich in der Sitzung vom vergangenen Sonnabend, wenn ich nicht irre, dagegen verwahrt hat, daß man die amtsgerichtlichen Zivilprozeßsachen als Bagatellsachen bezeichne.
Damit steht in engster Verbindung, daß die Amtsrichter nicht Bagatellrichter sind und sein dürfen.
Meine Herren, das halte ich absolut für richtig, die Kompetenz in Zivilsachen bedingt das Ansehen der Amtsgerichte, und wenn Sie nach dieser Richtung von oben herab alles abräumen und den Amtsgerichten entziehen, was Sie bei den Landgerichten und für den zentralisirten Anwaltstand gebrauchen können, dann werden die Anwälte sagen, wo kein Anwaltszwang ist, da beginnt das Gebiet der Bagatellsachen und von dem Amtsrichter wird es heißen, das ist der Bagatellrichter.
Das Publikum wird das nachsprechen.
Und dann, meine Herrett, fürchte ich, werden sich für Verwaltung der Amtsgerichte nicht diejenigen tüchtigen Kräfte finden, welche erforderlich sind, damit die Amtsgerichte segensreich wirken und eine wünschenswerthe Entwickelung nehmen können.
Solche Kräfte aber, meine Herren, müssen wir nothwendig haben; denn der Amtsrichter muß Konkursrichter sein; er wird die wichtigen Vormundschaften führen und die übrige, nicht minder wichtige freiwillige Gerichtsbarkeit haben u. s. w. 1 Am vergangenen Sonnabend hat der Reichstag sogar beschlossen, wenigstens für Württemberg, und das kann in jedem anderen Bundesstaate auch noch eingeführt werden, daß die Amtsgerichte in allen Werthsachen bis zu 60 Mark unter bestimmten Voraussetzungen als Berufungsgerichte kompetent sein sollen.
Das gilt meines Erachtens mehr als die Kompetenz von 500 Mark erster Instanz.
Meine Herren, mit der Sachlage und mit der Wichtigkeit der Sachen, die den Amtsrichtern nach den Entwürfen anvertraut sind und außerdem noch jedenfalls anvertraut werden müssen, stimmt es nicht überein, wenn Sie die Kompetenz der Amtsrichter in Zivilprozeßsachen auf 300 Mark beschränken.
Diese niedrige Kompetenz in Zivilprozeßsachen stimmt namentlich nicht überein mitder erheblichen Kompetenz der Schöffengerichte in Strafsachen.
Zn Strafsachen kann das Schöffengericht, dessen meist maßgebender Vorsitzender ein Amtsrichter ist, auf Freiheitsstrafen von Jahren erkennen; in Zivilprozeßsachen soll die amtsgerichtliche Kompetenz auf 300 Mark beschränkt sein meine Herren, das stimmt nicht zusammen.
1.
Ich habe in der Kommission diese meine Ansichten näher dargelegt.
Zu Anfang der Sitzungen der Zustizkommission gab es in derselben Mitglieder, die den Amtsrichter des Entwurfs nicht anders bezeichneten, wie als Bagatellrichter.
Es gibt noch heute, wie ich glaube, in diesem Haufe Mitglieder, die derselben Meinung sind.
Ich habe in den Sitzungen der Zustizkommission wiederholt hervorgehoben, daß der Schwerpunkt der Organisation in der Organisation der Einzelrichterämter liege.
Zu meiner Genugthuung hat mein verehrter Kollege von Schwarze diese meine Meinung getheilt und solches auch ausgesprochen.
Meine Herren, ich wiederhole: meiner festen Ueberzeugung nach muß die amtsgerichtliche Kompetenzsumme auf wenigstens 500 Mark erhöht werden; wenn ich zu bestimmen hätte, würde ich sie auf 1500 Mark gleich der Revisionssumme fixiren.
Ich halte die beantragte Erhöhung der amtsgerichtlichen Kompetenz im Interesse der Parteien und im Interesse der Anwälte und ich erlaube mir in letzterer Beziehung noch folgendes zu bemerken: Ich fürchte, daß, wenn sämmtliche Anwälte an den Sitzen der 32 12.
Sitzung am 20.
November 1876 224 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1876.
Kollegialgerichte ihr Domizil nehmen müssen, einige Anwälte von Ruf alle Sachen von Belang an sich ziehen, daß die übrigen wenig oder gar nichts zu thun haben und in Folge davon mit Nahrungssorgen kämpfen müssen oder von der Gnade ihrer Kollegen von Ruf abhängig werden.
Zch halte die Kompetenzerhöhung für das Interesse des Anwaltsstandes von der größten Wichtigkeit.
Rechtschaffene Anwälte, die vielleicht nicht die Gabe des Vortrags haben, oder bei praktischer Tüchtigkeit keine was man so nennt feine Juristen sind, können an den Amtsgerichten nützlich wirken und dadurch eine entsprechende Stellung finden.
Zch kann aus Hannover bezeugen, daß wir eine Menge von Advokaten haben, sie sind daneben zu gleicher Zeit meist auch Notare die an den Sitzen der Amtsgerichte eine nützliche Thätigkeit entwickeln und ein ihren Verhältnissen entsprechendes gutes Auskommen finden.
Dann liegt die Erhöhung der Kompetenzsummen im Interesse der Fortentwickelung der Amtsgerichte.
Auf die Fortentwickelung der Amtsgerichte lege ich das größte Gewicht.
Die Niederlassung von Anwälten am Sitze der Amtsgerichte wird zur Fortentwickelung der letzteren erheblich beizutragen im Stande sein.
Ich bitte Sie, meine Herren, im Interesse des rechtsuchenden Publikums, des Anwaltstandes und der Fortentwickelung der Amtsgerichte selbst, den Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister Or.
Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, ich glaube, daß das hohe Haus den Herren Windthorst und Pfafferott zu großem Danke verpflichtet ist, wenn diese eine überaus wichtige Frage, wichtig für die Gerichtseingesessenen, hier zur Sprache gebracht haben.
Jedenfalls bin ich den Herren dankbar dafür, daß sie mir Gelegenheit geben, über diese Frage mich auszusprechen.
Meine Herren, die Frage, welche durch den Antrag zur Erörterung gestellt wird, ist wiederholt in Ihrer Zustizkommission und zwar sehr lebhaft erörtert worden, ist einmal mit Stimmengleichheit, dann mit einer geringen Stimmenmajorität erledigt worden.
Bei dieser Sachlage scheint es mir geboten zu sein, daß dieser so überaus wichtige Punkt im Plenum und demgemäß vor dem ganzen Lande zur Diskussion kommt.
Bei dem Systeme der Gerichtsverfassung, das darauf beruht, daß die Gerichtsbarkeit in Zivilsachen durch kollegiale Landgerichte und durch selbstständige Amtsgerichte als Einzelgerichte ausgeübt wird, liegt es nahe, die Landgerichte als Kollegialgerichte für größere Bezirke ', als große Landgerichte zu bilden.
Wenn das der Fall ist, darum sprechen ganz überwiegende Gründe dafür, die Zuständigkeit der Amtsgerichte, so weit dies irgend thunlich ist, zu erweitern; das liegt in den Interessen der Gerichtseingesessenen und hat wirthschaftliche und finanzielle Vortheile.
Diesem Grundsätze gemäß ist nun Ihre Kommission auch verfahren; denn Sie werden sofort erkennen, daß Ihre Kommission die Zuständigkeit der Amtsgerichte in Strafsachen in außerordentlicher Weise erweitert hat.
Die Erweiterung der Zuständigkeit, welche weit über dasjenige geht, was der Regierungsentwurf enthält und nach gewisser Richtung hin nicht prinzipiell richtig sein dürfte, ist gerechtfertigt aus praktischen Gründen.
Ferner werden Sie erkennen, daß nach dieser Richtung hin ein fernerer wesentlicher Dienst geschehen ist durch das Institut der detachirten Strafkammer.
Auch dies Institut, welches ermöglicht, die Jurisdiktion in Vergehensachen den Gerichtseingeseffenen näher zu rücken, hat zur Folge, daß dieselben finanziellen und wirthschaftlichen Vortheile erwachsen.
Diesem Grundsatz nach scheint nun sehr viel für den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst zu sprechen; man muß jedoch vor allem zweierlei bemerken, um sich klar zu werden über die Tragweite des Antrags.
Es ist nach den Vorschriften der bürgerlichen Prozeßordnung das Mahnverfahren über die Zuständigkeit der Amtsgerichte in Zivilsachen ausgedehnt, was z.
B. in Hannover nicht so ist.
Ferner kommt in Frage, und das ist ein außerordentlich wichtiger Punkt daß es den Parteien überlassen ist, Streitigkeiten von größtem Werthbetrage an die Obergerichte zu bringen, ebenso wie das in Hannover der Fall ist.
Es kommt bei der Erwägung, ob der Antrag anzunehmen sei oder nicht, in Betracht, daß man doch Rücksicht nehmen muß auf die verschiedenen Länder und auf die verschiedenen Provinzen ein und desselben Landes.
Wenn ich die Verhältnisse beurtheilen soll, wie sie in Hannover liegen, so bin ich nicht sehr zweifelhaft zu sagen, nehmen Sie den Antrag an; denn ich glaube nicht, daß man behaupten kann, die höhere Zuständigkeit in Hannover habe zu erheblichen Uebelständen geführt.
Allein den Verhältnissen Hannovers stehen nicht gleich die Verhältnisse der alten Provinzen des preußischen Staats.
Zn dem Verhältnisse, in dem Hannover steht, mögen auch einzelne dieser Provinzen, so Westfalen und das Rheinland, stehen; mit den östlichen Provinzen wird es anderssein.
Wir haben bei der Bearbeitung des Gerichtsversassungsgesetzes statistische Erhebungen gemacht über den Einfluß, den die Erweiterung der Zuständigkeit von 100 auf 150 Thaler mit sich führen würde.
Diese statistischen Erhebungen haben zu bedenklichen Resultaten geführt, welche zu der Ansicht führten, daß es nicht zulässig sein möchte, für eine solche Erweiterung der Zuständigkeit sich zu erklären, weil für verschiedene Provinzen die Bildung großer Landgerichte dahin führen würde, daß diese unbeschäftigt seien.
Daneben ist folgendes in Betracht gezogen worden: Die Einrichtung selbstständiger Amtsgerichte mit erweiterten Kompetenzen ist für mehrere Länder und insonderheit für die alten preußischen Provinzen eine neue Einrichtung; gegenüber einer solchen neuen Einrichtung empfiehlt sich, mit Vorsicht zu verfahren.
Man hat bei dieser Frage große Rücksicht genommen auf die Provinz Hannover und aus den Verhältnissen desselben argumentirt für und wider, insonderheit aber dafür.
Zn dieser Richtung ist von Interesse eine Broschüre eines Mitgliedes der hannoverschen Amtsgerichte, des Oberamtsrichters Pfafferott zu Liebenburg.
(Heiterkeit.)
Diese Broschüre ist mit großer Wärme geschrieben; man fühlt aus jedem Worte, daß der Verfasser mit der vollsten Ueberzeugung von der Richtigkeit seines Vorbringens geschrieben hat.
Zch kann den Standpunkt billigen, aber es kommt häufig vor, daß die Einrichtungen der Provinz Hannover zum Vergleiche angezogen werden, ohne daß man die Verschiedenheit der Verhältnisse genügend würdigt.
Der Herr Vorredner hat bemerkt, die Frage sei entscheidend für das Ansehen der hannoverschen Amtsrichter.
Das kann ich nicht anerkennen.
Mit diesem Ansehen hat die Frage nur geringen Zusammenhang.
In Hannover werden die Amtsrichter das Ansehen, welches sie genießen, auch behalten, wenn die Zuständigkeitssumme zurückgeführt wird auf 100 Thaler, wie die hannoverschen Amtsrichter Ansehen in gleich hohem Grade auch in den 7 oder 8 Jahren, in welchen die Zuständigkeitssumme auf 100 Thaler stand, genossen.
Das Ansehen der hannoverschen Amtsrichter beruht auf einem ganz anderen Grunde.
Tüchtigkeit gibt immer Ansehen; aber, daß die hannoverschen Amtsrichter nur durchweg besonders tüchtige Männer wären, tüchtiger wie die Richter anderer Provinzen, kann man nicht behaupten.
Der Grund des großen Ansehens der hannoverschen Amtsrichter liegt darin, daß die selbstständigen Amtsgerichte sich historisch entwickelt haben aus der alten Aemterverfassung.
Diese Aemterverfassung trug eine große Autorität in sich und diese Autorität strahlte zurück auf die Mitglieder der Aemter und die an deren Stelle getretenen Amtsrichter.
Wie ver225 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1876. schieden liegen die Verhältnisse z.
B. den alten Provinzen gegenüber.
Selbstständige Amtsgerichte kennt man hier nicht.
Was in dieser Beziehung verglichen werden könnte, sind unselbstständige Kommissionen.
Der Natur der Sache nach haben aber unselbstständige Gerichtskörper nicht die Bedeutung von selbstständigen.
Wer die Verhältnisse einerseits der Provinz Hannover, andrerseits der alten preußischen Provinzen kennt, wird in Erstaunen darüber gerathen, wie verschieden sich die Sachen hier und dort gestalten.
Zn den alten Provinzen drängt fast jeder Richter, welcher in einer Kommission sitzt, an das Kreisgericht, an das Kollegialgericht.
Selten kommt ein Fall vor, wo Jemand ruhig aushält, ohne zu klagen.
Das ist ja auch erklärlich.
Der Richter betrachtet sich er wird auch so genannt als Bagatellrichter, während der hannoversche Amtsrichter, überhaupt ganz Hannover, für den Richter der Ausdruck: „Bagatellrichter '', für die Zuständigkeit den Ausdruck: „Bagatellsachen ''zurückweisen würde.
Der Wunsch, von einem hannoverschen Amtsgerichte in das Obergericht versetzt zu werden, wird selten geäußert, wie es denn häufiger vorgekommen ist, daß einem Amtsrichter eine Beförderung angeboten wird, dieser sie aber zurückweist und sagt: er fühle sich glücklich in seiner zeitigen Lage.
Sie sehen also, daß dasjenige, was für Hannover unbedenklich sein möchte, für andere Provinzen des preußischen Staates nicht ohne Bedenken sein möchte, weil man hier die neue Einrichtung und ihre Bedeutung noch nicht genügend hat erkennen können.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, was der Herr Zustizminister als Bevollmächtigter des Bundesraths soeben in Bezug auf das Ansehen der Amtsrichter gesagt hat, unterschreibe ich ganz vollständig.
Es ist ganz zweifellos, daß die Amtsrichter bei uns eine sehr angesehene Stellung einnehmen vermöge der bedeutenden Funktionen, die sie zu üben haben.
Ich kann nicht leugnen, daß es mir etwas auffallend ist, daß ein Amtsrichter aus Hannover dieses Ansehen gefährdet glaube, wenn die Kompetenz von 150 Thaler auf Sachen vvn 100 Thaler Werth herabgemindert wird.
Mir scheint das für diese Frage ganz gleichgültig, aber meine Herren, eigenthümlich ist es, daß so günstig, wie der preußische Herr Zustizminister die Frage der Erhöhung der bestimmten Summe für die Amtsgerichte von 300 Mark auf 500 Mark auffaßt, keineswegs diese Frage so günstig in Hannover selbst aufgefaßt wird.
Die Herren Amtsrichter natürlich, die wünschen immer eine höhere Kompetenz, die wären am liebsten, wie sie früher gewöhnt waren, für alle Sachen kompetent, denn das war eben der Fall bei den Aemtern, als noch die Verwaltung und Justiz verbunden war, und es sind auch gerade die Amtsrichter in Hannover, die gegen den Widerspruch sehr vieler Sachverständiger die Erhöhung der Kompetenz von 100 auf 150 Thaler durchgesetzt haben.
Zch habe schon im Jahre 1850 bei dem Organisationsgesetze den Regierungsentwurf, der nur auf 50 Thaler ging, befürwortet, und nur der Opposition eines damals sehr einflußreichen Amtsrichters gelang es, die Kompetenz auf 100 Thaler zu erhöhen, die später wieder auf Andrängen der Amtsrichter auf 150 Thaler erhöht worden ist.
Wenn sie aber in anderen Kreisen der Gesellschaft, bei anderen Sachverständigen nachfragen, so werden sie nicht hören, daß diese Kompetenzerhöhung gebilligt ist.
Für mich und meine politischen Freunde hier in der Versammlung kann ich sagen, daß wir sämmtlich die damalige Erhöhung von 100 auf 150 Thaler beklagt haben.
Es liegt das auch in der Natur der Sache, meine Herren, und Sie erlauben mir vielleicht, einige Gründe geltend zu machen, die es erklären, daß man in der That gegen eine solche Kompetenzerhöhung bedenklich fein kann.
Zuerst liegt es ja auf der Hand, daß, wenn es sich um Zahlen handelt, die so nah nebeneinander liegen, man eigentlich kaum darüber streiten sollte.
Ob 100 oder 150 Thaler die Kompetenzgrenze bilden, scheint an sich unbedeutend, obgleich in diesem Falle der Herr Jnstizminister schon bemerkt hat, daß es eine sehr erhebliche Sache sei, daß die Frage der Beschäftigung der Gerichte sehr dadurch alterirt wird.
Aber trotzdem, meine Herren, würde ich hier über die Summe einen solchen Streit nicht anfangen, wenn ich mir nicht sagen müßte, daß sie nach einer anderen Seite einen sehr erheblichen Einfluß hätte.
Man kann ja nicht leugnen, daß, wenn die Kommission nach schweren Kämpfen sich auf 300 Mark geeinigt hat, so sind da eben die verschiedenen Ansichten, wie dies bei allen solchen Zahlen nothwendig, durch ein Kompromiß vereinigt.
Wäre ich z.
B. meiner subjektiven Ueberzeugung gefolgt, so hätte ich hier den Verbesserungsantrag gestellt, die Kompetenz auf 200 Mark zu erniedrigen, das hätte meiner Ansicht entsprochen, ebenso wie der Herr Amtsrichter Psafferott den Antrag hat stellen wollen auf 1500 Mark.
1 Die Ankündigung dieses Antrags beweist mir nur, daß er die Stellung der Amtsgerichte ganz unrichtig auffaßt.
Ich glaube nämlich, meine Herren, daß die Amtsgerichte da sind, um den Bürgern die Möglichkeit zu geben, ihre Prozeßsachen von geringfügigem Werthe selbst durchzuführen.
Es liegt nicht im Interesse des amtsgerichtlichen Verfahrens, daß von beiden Seiten und auch nur von einer Seite Anwälte auftreten.
Ich halte es für durchaus nothwendig, daß die Leute persönlich hingehen und daß dazu gerade das ganze abgekürzte Verfahren eingeführt ist.
Glauben Sie einem alten Anwälte, der nun jetzt freilich seit eben so langer Zeit nicht mehr Anwalt und deshalb unparteiisch ist, glauben Sie einem alten Anwälte, daß das wirkliche Prozeß führen bei dem amtsgerichtlichen Verfahren feine großen Bedenken hat.
Trotzdem sind die Amtsrichter, wenn sie keine Anwälte neben sich haben, sehr bedeutende und sehr wichtige Personen.
Sie müssen dann den Eingesessenen Hilfe leisten, sie müssen daher eigentlich viel tüchtiger sein, als die Mitglieder des Obergerichts.
Die Erfahrung habe ich wenigstens gemacht, daß man bei der Besetzung der Amtsgerichte gerade auf sehr tüchtige Personen Rücksicht nehmen muß.
In einem Kollegium schleppt sich ein mittelmäßiges Mitglied leichter durch, das wird kaum beachtet; wenn von 5 Richtern in einem großen Landgerichte oder Senate ein paar schwache sind, so sind die drei starken genügend, um das gut zu machen, der Amtsrichter aber steht auf seinen eigenen Füßen, er soll selbstständig operiren, von ihm hängt in der That weit mehr das Wohl und das Wehe der Eingesessenen ab, wie von den Oberrichtern.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat aber nur bei den Landgerichten eine Garantie eines wirklichen Rechtsspruches, und das Recht, ich möchte sagen, in einem höheren Sinne zur Geltung zu bringen.
Von einen: noch höheren Standpunkte aus ist es ja überhaupt ganz einerlei, ob Hinz oder Kunz den Prozeß gewinnt, wenn er nur entschieden wird und zwar mit subjektiver Gerechtigkeit und rasch entschieden wird.
Nun sollen die Amtsgerichte gerade dazu dienen, eine solche rasche und bequeme Entscheidung den Eingesessenen möglich zu machen.
Wenn Sie da wünschen, daß1diese1Prozesse durch Anwälte vermittelt werden, 1 so müssen1Sie1schon sehr ideale Anwälte haben, wenn keine Nachtheile daraus entstehen sollen.
Aber das ist gerade die große Gefahr des Wunsches, den der Herr Abgeordnete Pfafferott ausgesprochen hat, daß sich an den Amtsgerichtsorten viele Anwälte festsetzen, daß diese Anwälte hier geradezu verbauern.
Sie bleiben eben, wie ich gestehen muß, nicht auf dem wissenschaftlichen Standpunkte und sind auch keineswegs so wenig der Ver226111 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1876. führung ausgesetzt, wie die bei den Landgerichten, wo der Corpsgeist mit entscheidet, wo die Einzelnen sich gegenseitig kontroliren und wo noch ein ganz anderer Geist in die Advokaten eindringen wird, wenn Sie das jetzige Verfahren eingeführt haben.
Nun, meine Herren, das lassen Sie sich von einem alten erfahrenen Praktiker sagen: auf den Advokaten beruht ein großer Theil des guten Erfolges dieser Gerichtsorganisation.
Es ist bei dem rheinischen Recht war es ja bisher schon so ihnen hierdurch eine viel größere Gewalt verliehen, als wie bei dem alten preußischen Versa, ren.
Daher glaube ich, daß man sich früher oder später mit dem Tausche zufrieden erklären wird.
Aber das wünsche ich in keinem Falle, daß die Amtsrichter aus ihrer Funktion, unmittelbar den Eingesessenen Recht zu sprechen, sie unmittelbar zu hören und auf diese Weise die Sache unmittelbar zur Entscheidung zu bringen, verdrängt werden.
Die Anwälte, die unbedingt das Streben haben, die Prozesse nicht als Gehilfen der Parteien weiterzuführen, den Streit weiter fortzuspinnen, sondern die als ihre Pflicht erkennen, den Streit zu endigen, sei es durch Vergleich oder rasche Entscheidung, deren werden Sie bei den Amtsgerichten, wo das Verfahren sich leichter hinziehen läßt, nicht so viele finden, wie bei den Landgerichten; die Tüchtigsten befinden sich gerade bei den Landgerichten, bei welchen sie eine sehr erhebliche Praxis haben.
Aber das sind Nebenfragen.
Die Hauptsache ist, daß in allen diesen Sachen, in welchen man die Berufung so weit als möglich erschweren muß, denn ich wünsche, daß die Prozesse bei den Amtsgerichten so entschieden werden, daß man dabei eine Berufung vermeidet die Kompetenz nicht zu weit ausdehnen darf.
Um jede 50 Thaler, um die Sie die Kompetenzsumme erhöhen, befördern Sie die Berufung in Sachen, die im Vorverfahren nicht so gründlich behandelt sind das sollen sie auch in mancher Hinsicht nicht, wenigstens nicht so, wie bei dem landgerichtlichen Verfahren.
Zch habe die Erfahrung gemacht, daß in den amtsgerichtlichen Sachen die Berufung nachher den Landgerichten viel mehr Arbeit macht, als wie die ganze Sache gemacht hätte, wenn sie ursprünglich an sie gekommen wäre.
Meine Herren, das sind etwa die Hauptgegeugründe.
Man kann ja noch viel mehr dafür und dagegen anführen, wenn man die Frage erschöpfen wollte.
Zch will mich aber nur darauf berufen, daß jetzt Regierung und Kommission einig sind über eine Zahl, für die man möglicherweise 200 oder 250 oder auch 400 oder 500 Mark setzen könnte und daß wir daher Ursache haben, den Betrag von 300 Mark zu wählen, um einen Beschluß zu erreichen, der, wie es scheint, nach den verschiedenen Verhältnissen der Staaten und Provinzen angemessen erscheint.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, bis jetzt haben sich nur Mitglieder aus Hannover oder der Herr Zustizwinister aus seiner Erfahrung und Vergleichung von Hannover mit den altpreußischen Provinzen über die Angelegenheit ausgesprochen, und ich höre zu meiner Befriedigung, daß noch eine Anzahl hannoverscher Mitglieder bereit sind, Zeugniß davon abzulegen, daß sie die Erhöhung der Kompetenz für die Amtsgerichte von ihm nicht gut heißen.
Zch meine aber, daß wir auch auf die Verhältnisse der übrigen Theile von Deutschland bei dieser Frage Rücksicht zu nehmen haben.
Ich stehe nun auf einem anderen Standpunkte als der Herr Abgeordnete Grundrecht; ich habe das größte Zutrauen zu dem Einzelrichteramt und wünsche es sehr zu stärken, glaube auch, daß mit der Fortbildung des Einzelrichteramts viele, sowohl justizpolitische, wie wirthschaftliche Interessen verbunden sind.
Aber, meine Herren, wenn Sie bedenken, daß in dem allergrößten Theile Deutschlands entweder die Kompetenz, welches der Regierungsentwurf vorschlägt, oder eins geringere Kompetenz der Einzelrichter stattfindet, und nur etwa Hannover nahe zu der Kompetenz steht, die jetzt durch die Herren Abgeordneten Windthorst und Pfafferott vorgeschlagen wird, so glaube ich, daß wir gut thun, jetzt auf eine solche Erhöhung nicht einzugehen.
Mich leitet dabei folgende Rücksicht.
Die Amtsgerichte sollen in dem größten Theil des Reichs noch die Probe bestehen, u d die Erfahrung soll erst namentlich die überaus zweifelhaften Fragen entscheiden: erstens ob Rechtsanwälte für die Amtsgerichte in genügender Zahl vorhanden sein werden, und zweitens ob es gut sein werde, zu befördern, daß Rechtsanwälte bei den Amtsgerichten sich niederlassen sollen.
Wenn wir nun bei der jetzigen Organisation die Kompetenz so hoch preisen, daß wir später durch Rücksicht auf einzelne Theile Deutschlands gezwungen werden, die Kompetenz wieder herabzusetzen, so würde darin eine Schädigung des Amtsrichterstandes liegen, während, wenn wir jetzt dies Institut mit der mäßigeren Kompetenz ausstatten und wenn wir später eine Steigerung der Kompetenz rathsam finden, es sehr leicht sein wird, die Kompetenz zu erhöhen.
Und weil ich nun nicht bei der jetzigen Organisation einen so weiten Schritt zu machen gedenke, von dem möglicherweise wieder ein Schritt rückwärts gemacht werden müßte, so ziehe ich vor, die entgegengesetzte Probe zu machen.
Mögen erst die Amtsrichter des ganzen deutschen Reichs bei einer Kompetenz bis zu 300 Mark sich bewähren, dann können wir auf Gesichertem darüber diskutiren und um wie viel die Kompetenz zu erhöhen ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stausfenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, an sich hat ja der Kollege Lasker Recht, wenn er meint, es sei zweckmäßig, nicht zu hoch anzufangen, um nicht zurückgehen zu müssen.
Inzwischen muß ich doch sagen, daß hier es wirklich recht zweifelhaft ist, wo ein Rückwärtsgehen oder Vorwärtsgehen vorliegen werde.
Hat man sich geirrt bei einer Summe, so kann man ebenso gut von einer kleineren zu einer höheren gehen, als von einer höheren zu einer niedrigeren.
Denn darin kann ich dem Herrn Abgeordneten Pfafferott nicht beitreten, daß irgendwie das Ansehen der Gerichte hier in Frage sei.
Ob der Amtsrichter mit 300 Mark oder 500 Mark Kompetenz ausgestattet wird, sein Ansehen wird immer dasselbe bleiben.
Mich hat bei der Stellung des Antrages wesentlich und entscheidend das Interesse des großen Publikums geleitet.
Ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn wir die großen Landgerichtsbezirke bekommen, die so groß sein werden, daß beispielsweise in Hannover die Zahl der jetzigen Obergerichte dort ganz bestimmt nicht bleiben wird—1ich1kenne in der Hinsicht1die1Intention1nicht, weiß auch gar nicht, ob die Intention schon fixirt ist dann1ist1es1für die Eingesessenen in der That eine außerordentlich schwierige Aufgabe, bei Sachen von 300 bis 500 Mark an die Landgerichte zu gehen, die Wege dahin zu machen, die Anwälte zu engagiren, die Kosten, die also entstehen, zu tragen, abgesehen davon, daß es ihnen in der That in den meisten Fällen gar nicht möglich sein wird, der Verhandlung selber beizuwohnen.
Mir liegt natürlich mein Wahlbezirk sehr am Herzen.
Wenn man von der äußersten Grenze, dis nach Holland und nach Ostfriesland sich erstreckt, die Leute nach Osnabrück schicken will, um Sachen zwischen 3001und15001Mark zu verhandeln, 1 so ist das beinahe einem Zustitium gleich, wenn man eben nicht alles durch Korrespondenz mit den Anwälten und Advokaten machen will.
Ganz ähnliche Verhältnisse würden sich auch in anderen Provinzen zeigen und namentlich in den östlichen Provinzen der preußischen Monarchie, die ebenso dünn bevölkert sind, wie die Gegend, welche ich vor Augen hatte.
Wir sind zu sehr geDeutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1876.
227 wöhnt, die Gesetze zu bemessen nach den Anschauungen der Städter, weil die überwiegende Mehrzahl von uns städtisch erzogen ist und städtisch lebt und von städtischen Gesichtspunkten ausgeht.
Ich kann mir denken, daß man von städtischen Anschauungen aus zu geringen Kompetenzsummen neigt, aber die Landbevölkerung wird, davon bin ich überzeugt, fort und fort auf die Erhöhung der Kompetenzsummen der Amtsgerichte dringen.
sch weiß sehr wohl, daß nach der Lage der Dinge dieser oder jener auch in Hannover einmal die Empfindung hat, es brauche das Amtsgericht eine so hohe Kompetenz nicht zu haben, ich habe auch wohl die Empfindung gehabt, daß es sehr viel richtiger wäre, wenn gewisse Sachen nicht bei dem kleinen Senat, sondern bei dem großen Senat des Obergerichts verhandelt würden.
Das hängt eben von besonderen lokalen und Personalverhältnissen und von der Besetzung der betreffenden Gerichte ab.
Zn der Regel aber, das ist meine Ueberzeugung, wird den Bedürfnissen des Landes am meisten entsprochen, wenn die Bevölkerung dem Richter möglichst nahe ist, wenn sie ohne zu große Kosten selbst sich überzeugen kann, wie die Sache verhandelt und entschieden wird.
Dann, meine Herren, ist ja auch nicht die letzte Instanz bei den Amtsgerichten, es ist vielmehr die Berufung bei dem Landgerichte gegeben, und in solcher Weise kann ein etwaiges Versehen gut gemacht werden.
Wenn das wahr wäre, was der Herr Zustizminister angedeutet hat ich habe ihn aber vielleicht nicht richtig verstanden —, daß man in einzelnen Theilen Deutschlands die Erfahrung mache, wie die Richter zu stark nach den Landgerichten und nach den Obergerichten sich drängten, woraus dann folgen würde, daß für die Amtsgerichte tüchtige Männer nicht in genügender Zahl verblieben —, dann könnte man allerdings ängstlich werden.
Inzwischen glaube ich, daß der Herr Zustizminister sich beruhigen kann.
Wenn in Preußen man jetzt von den Gerichtsdeputationen und Kommissionen an die Kreisgerichte sich drängt, so ist das außerordentlich begreiflich, weil das Verfahren bei den Kreisgerichten ein solches ist, daß der einzelne Richter dort sehr stark noch zur persönlichen Geltung gelangt.
Wenn man aber erst lernen wird, daß bei dem mündlichen Verfahren der Beisitzer recht sehr verschwindet und daß dabei der Präsident eigentlich die Sache ganz in Händen hat, dann wird man sich sehr zurückwünschen in die Selbstständigkeit, welche die Komissionen u. s. w. geben.
Zch kenne in Hannover jetzt schon Obergerichtsräthe genug, die dringend beklagen, jemals aus der amtsrichterlichen Karriere gegangen zu sein; und ähnliche Erfahrungen werden die Herren in Preußen auch recht bald schon machen.
Viele Herren in Preußen haben mündlich und schriftlich mich um Rath gefragt, was sie wohl am zweckmäßigsten ambiren könnten.
Zch habe ihnen geantwortet: ambirt zur Zeit um nichts, denn ihr müßt erst einmal sehen, was werden wird.
Aber wenn die Sachen so zu Stande kommen, wie sie jetzt liegen, dann rathe ich jedem, der das Patent für den Präsidenten nicht in Aussicht hat, bei dem Amtsgericht zu bleiben, bei dem Amtsgerichte ist er etwas, da bedeutet er etwas, bei den Landgerichten sehr viel weniger.
Aus diesem Grunde und auch sonst bin ich mit dem Kollegen Lasker damit einverstanden, daß der Amtsrichter mehr und mehr in Deutschland sich Eroberungen machen wird, und ich gestehe, daß ich für einen tüchtigen Zuristen kaum eine beneidenswerthere Stellung mir denken kann, als inmitten einer Bevölkerung zu stehen, dort die ganzen Rechtsangelegenheiten in Händen zu haben und in dieser Art für das Wohl der Eingesessenen sorgen zu können.
Zch wünsche deshalb auch, daß wir den Amtsrichter pekuniär so stellen, daß er der Besoldung wegen nicht in die Lage kommt zu wünschen, vom Amtsgerichte wegzugehen.
Wenn es uns nicht gelingt, das Amtsgericht richtig zu konstruiren, dem Amtsrichter die richtige Bedeutung zu geben, dann streichen wir lieber die ganze Organisation.
Beim Amtsgerichte liegt die ganze Schwerkraft der Organisation, bei ihm liegen im wesentlichen die Interessen, welche die gesammte Bevölkerung bewegen.
Uebrigsns erkenne ich meinestheils an, daß über die Ziffer der Kompetenzsumme gestritten werden kann, und ich bin weit entfernt behaupten zu wollen, daß ich mit dem Vorschlage von 500 Mark das absolut richtige nach allen Seiten getroffen habe.
Mir würde am liebsten sein, wenn man einen Antrag annehmen wollte, der da sagt: die Justizverwaltung ist berechtigt, da, wo sie es für zweckmäßig erachtet, die Kompetenz bis auf 500 Mark zu erhöhen.
(Widerspruch.)
Meine Herren, erlauben Sie doch, selbstverständlich nicht für dies und jenes einzelne Gericht, wohl aber für ganze Provinzen.
Ich weiß in der That nicht, was für ein Unglück darin liegen könnte, wenn der Zustizminister z.
B. sagte: in der Provinz Hannover bleibt es, wie es jetzt ist, denn dort haben wir jetzt 150 Thaler und wir sollen nun einen Schritt rückwärts thun, was doch auch der Kollege Dr. Lasker beklagt.
Die geschichtliche Entwickelung in der Provinz Hannover hat es zudem gezeigt, daß die Summe nicht zu niedrig gegriffen werden darf.
Wir hatten dort eine geringere Summe; ich selbst hatte diese geringere Summe vertheidigt, weil ich mir eine größere Bedeutung von den Obergerichten gemacht hatte, aber die Landbevölkerung hat die Summe nach und nach auf die jetzige Stufe getrieben.
Meine Herren, davor seien Sie sicher, in Hannover und in anderen Theilen Deutschlands wird beiden großen Landgerichten ohne genügende Kompetenz des Amtsrichters diese neue Organisation nicht beliebt werden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Antrag ist hinreichend unterstützt.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Zch wollte mir nur die Bemerkung erlauben, daß der Herr Abgeordnete Lasker mich mißverstanden hat, wenn er meint, daß ich die Kompetenz der Amtsgerichte beschränken wolle, weil ich sie nicht so hoch achte.
Was die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Windthorst anlangt, so schien er mir darauf hinzudeuten, daß ich als Städter vielleicht betheiligt sei.
Hierauf habe ich zu bemerken, daß ich als Städter das entgegengesetzte Interesse habe, denn in meiner Stadt wird voraussichtlich kein Landgericht errichtet werden, sondern nur ein Amtsgericht.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort zur persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Pfafferott.
Abgeordneter Pfafferott: Zch muß mich auf das entschiedenste dagegen verwahren, daß, wenn ich von dem Ansehen der Amtsgerichte gesprochen, ich irgendwie ein persönliches Interesse derjenigen Männer im Auge gehabt, welche die Ehre haben, ein Amtsgericht zu verwalten.
Es ist mir diese Intention nahe gelegt von hem Herrn Abgeordneten 228 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1876.
Grumbrecht und auch der Abgeordnete Windthorst scheint mich nach der Richtung hin mißverstanden zu haben.
Meine Herren, ich habe das Ansehen der Amtsgerichte betont, um den preußischen Bagatellrichter zu beseitigen, damit sich tüchtige Kräfte für dauernde Verwaltung der Amtsgerichte finden die nothwendige Voraussetzung, daß letztere segensreich wirken können.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Windthorst: Ich wollte nur den Herrn Abgeordneten Grumbrecht beruhigen: ich habe ihn wirklich nicht vor Augen gehabt.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: Meine Herren, der Kollege Grumbrecht meint, es handle sich hier nur um eine Zahl, und eine Zahl greifen, sei überhaupt etwas ziemlich willkürliches, man dürfe sich darüber nicht viel streiten.
Da verkennt doch der Kollege Grumbrecht die Wichtigkeit der Sache vollständig.
Von dieser Zahl hängt nach meiner Ueberzeugung die Grundlage der ganzen Zustizverfassung sehr wesentlich ab.
Die Konstruktion der Amtsgerichte, die Art ihrer Besetzung, die Größe der Bezirke der Amtsgerichte und der Landgerichtsbezirke werden durch diese angeblich wenig bedeutende Zahl mehr oder weniger entschieden.
Zn der Kommission ist uns mitgetheilt, daß nach einer Statistik, welche in Preußen aufgenommen sei, in den alten Provinzen 33'»Prozent aller Prozesse über 100 Thaler innerhalb der Grenzen zwischen 100 und 150 Thalern liegen; daraus können Sie sehen, welche außerordentliche Bedeutung für die Geschäfte der Amtsgerichte und Landgerichte diese Zahl hat.
Von Württemberg ist hervorgehoben, daß man annehme nach einer dort aufgenommenen Statistik, es werden unter Beibehaltung der Vorlage 14 Prozent aller Prozesse an die Landgerichte kommen, während, wenn der Vorschlag, wie er hier gemacht ist, angenommen würde, nur 10 Prozent an die Landgerichte gelangen.
Es ist also klar, daß dies eine außerordentlich wichtige Frage ist, mit der wir es hier zu thun haben.
Meine Herren, es hat der Kollege Grumbrecht noch eine andere Bemerkung gemacht, gegen welche ich mich auch erklären muß.
Er hat es als wünschenswerth oder doch selbstverständlich bezeichnet, daß bei den Amtsgerichten sich Anwälte nicht niederlassen würden.
Die Kommission hat zwar nicht gewagt, darüber Prophezeiungen anzustellen, wie sich dies in den einzelnen Theilen Deutschlands entwickeln wird.
Darüber aber war sie nicht zweifelhaft, daß es dringend wünschenswerth sei, daß auch bei den Amtsgerichten Anwälte blieben und die Praxis dort ausüben.
Wir in der Kommission sind der Meinung, daß namentlich dazu außerordentlich viel beitragen würde die gleichzeitige Uebertragung des Notariats an die Anwälte, wir glauben, daß auf dem Lande die Anwälte auch bei dem neuen Verfahren außerordentlich nützlich und vielfach unentbehrlich sind, und daß, wenn die Konstruktion der Gerichte dahin führt, zu verhindern, daß nicht alle Anwälte in die Städte ziehen, das eine wahre Wohlthat für das Land sein würde.
Was nun die Sache selbst anbetrifft, so ist schon hervorgehoben, daß der Beschluß der Kommission von einer Majorität in derselben gefaßt ist, die nicht prinzipiell und grundsätzlich gegen die Ausdehnung der Kompetenz auf 150 Thaler oder 500 Mark war, sondern daß man theils und vielleicht überwiegend in der Kommission aus denjenigen Opportunitätsgründen die Sache entschieden hat, welche Kollege Lasker uns vorgeführt hat und denen sich auch der Herr Zustizminister heute anschloß.
Meine Herren, ich bin sehr erfreut, daß hier in der Diskussion die zukünftige Stellung der Amtsrichter so richtig gewürdigt ist.
Zn der That legt die Zustizkommission darauf das entscheidendste Gewicht und ist davon durchdrungen, daß, wenn bei der Einführung der Gerichtsorganisation hier ein Fehlgriff gemacht würde, daraus der schwerste Schaden unserer ganzen Organisation erwachsen muß.
Zch halte diesen Punkt gradezu für einen der allerwichtigsten.
Würde der Amtsrichter Bagatellrichter werden, würden die Amtsrichterposten Stellen werden für Durchläuser, würde ein allgemeines Streben sein, so schnell wie möglich in das Landgericht zu kommen, so würde die Stellung, die das Gesetz dem Amtsrichter anweist, unmöglich und die Aufgabe, die es ihm stellt, in keiner Weise gelöst werden können.
Der Amtsrichter des Entwurfs ist gedacht als ein seßhafter Richter, der mit seinem Bezirke verwächst, der der natürliche rechtskundige Berather und Regler der Rechtsfragen in seinem Bezirke ist, bei dem es viel weniger entscheidend ist, ob er ein feiner theoretischer Zurist ist, als daß er Land und Leute und Verhältnisse kennt, sich dafür interessirt und volles Vertrauen gewinnt.
Ein Amtsrichter, der zugleich Vormundschaftssachen, Depositalsachen hat, der als Vorsitzender fungirt in sehr wichtigen Strafsachen, der eine so bedeutende Ziviljustiz übt, der dabei ganz auf sich selbst gestellt ist, der ein eigenes entscheidendes Urtheil ohne Mitberathung von Kollegen sich zu bilden hat, nach meiner Meinung gehören zu einem solchen Amtsrichter sogar bedeutendere Qualitäten eines Richters, als sie einem Mitglied des Landgerichts erforderlich sind.
Alles muß darauf angelegt werden, denjenigen Zustand in ganz Deutschland in dieser Beziehung herbeizuführen, den wir glücklicherweise in Hannover haben.
Es ist nun allerdings nicht zu verkennen, daß die Frage nach der Kompetenz einigen Einfluß auf diese Stellung des Amtsrichters hat und daß es wünschenswerther wäre, ihm von vornherein eine größere Kompetenz geben zu können.
Vergleicht man die außerordentlich wichtige Gesammtthätigkeit in der freiwilligen und in der streitigen Gerichtsbarkeit des Amtsrichters mit der hier vorliegenden Frage, so tritt sie doch zurück, und auf der anderen Seite muß man zugeben, daß die Frage nach der Kompetenz nicht beurtheilt werden kann nach den wohlhabendsten Landestheilen Deutschlands, sondern nach den Durchschnittsverhältniffen, und wenn in Hannover 150 Thaler die richtige Kompetenzgrenze bilden, so ist wohl zu konkludiren, daß für Deutschland etwa 100 Thaler der richtige Durchschnittsbetrag sein möchte.
Wir haben ja auch in Hannover angefangen mit 100 Thalern und sind auf 150 gestiegen, möglich, daß dereinst auch einmal für Deutschland es dahin kommt.
Es kommt aber hinzu, daß die Summe von Arbeit, welche dem Amtsrichter nach der neuen Verfassung überwiesen wird, zur Zeit nicht vollständig zu übersehen ist.
Die Geschäfte, die ihm überwiesen werden, sind so neu gegenüber den in den meisten Theilen Deutschlands bestehenden Zuständen, daß es nicht zu übersehen ist, ob der Amtsrichter ihnen gewachsen, wie groß die Bezirke sein müssen, in welchen ein Amtsrichter fungirt, und in welchen mehrere Amtsgerichte zusammengelegt werden können.
Ebensowenig läßt sich jetzt genau ermessen, für welche Bezirke die Landgerichte eingerichtet werden müssen, um sie nach der überwiesenen Kompetenz voll zu beschäftigen.
Bei dieser schwierigen Sachlage, wo Mißgriffe doch nicht ausbleiben werden, scheint mir richtig zu sein, was der Herr Minister gesagt hat, man müsse mit Vorsicht vorgehen und es sei leichter, einen Mißgriff wieder dadurch zu beseitigen, daß man vorwärts geht, als dadurch, daß man rückwärts geht.
Zch empfehle Ihnen daher, so wenig ich verkenne;, welche gichtigen Gründe für den Antrag der Herren Kollegen Windt229 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1876. horst und Pfafferott sprechen, die Beibehaltung der Kommissionsanträge.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Wir kommen zur Abstimmung.
Wir werden zu theilen haben erstens die EinleitungsWorte des Paragraphen, dann Nr.
1 mit dem Amendement Windthorst und dann Nr.
2 in der Fassung der Kommission.
Zch bitte übrigens die Herren, bei der Fassung der Kommission die Redaktionsänderungen zu berücksichtigen, welche in dem mündlichen Bericht der Kommission Nr.
35 auf Seite 17 und 18 zusammengestellt sind.
Bezüglich der Einleitungsworte darf ich wohl, wenn eine besondere Abstimmung von keiner Seite gewünscht wird, konstatiren, daß sie von dem hohen Hause angenommen sind.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Bezüglich der Nr.
1 werde ich zuerst abstimmen lasten über das Amendement Windthorst; wird es angenommen, so tritt es an die Stelle der Kommissionsvorschläge; wird es abgelehnt, so werde ich abstimmen lasten über Nr.
1 der Kommissionsvorschläge und dann über Nr.
2; werden sie abgelehnt, so müssen wir auf die Regierungsvorlage zurückgehen; schließlich würde dann über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach diesen verschiedenen Abstimmungen gestaltet haben wird, abzustimmen sein.
Ein Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben.
Zch bitte zunächst den Antrag Windthorst zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: tz 12 die Nr.
1 folgendermaßen zu fassen: 1.
Streitigkeiten über vermögensrechtliche Ansprüche, deren Gegenstand an Geld oder Geldeswerth die Summe von fünfhundert Mark nicht übersteigt; Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Amendement beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Zch bitte nunmehr Nr.
1 in der Fassung der Kommissionsbeschlüffe zu verlesen.
(Ruf: Nicht lesen!)
Das Haus besteht nicht auf der Verlesung.
Zch bitte also diejenigen Herren, welche Nr.
1 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Nr.
1 ist angenommen.
Wenn bezüglich der Nr.
2 eine Verlesung auch erlassen wird (Zustimmung) —was der Fall ist —, so bitte ich diejenigen Herren, welche diese Nummer nach den Beschlüsten der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Majorität; Nr.
2 ist angenommen.
Wenn eine nochmalige Abstimmung über den tz 12 in seiner Gesammtfastung nicht verlangt wird (Ruf: Nein!)
—was der Fall ist —, so nehme ich an, daß der Paragraph von dem hohen Hause genehmigt ist.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz).
Verhandlungen des DeutschenMeichstags.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über tz 13.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich die Annahme des Z 13.
Meine Herren, ich darf wohl annehmen, daß die Ueberschrift des zweiten Titels, „Amtsgerichte '', genehmigt ist.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Wir gehen nun über zum dritten Titel, Schöffengerichte.
H 13 a, tz 13b.
Das Wort wird nicht genommen; ich schließe die Diskussion und da eine Abstimmung nicht verlangt wird, auch ein Widerspruch nicht verlautbart ist, so konstatire ich die Annahme der 13 a und b nach den Beschlüssen der Kommission.
§ 14, h 15, tz 16.
Ueberall wird das Wort nicht genommen; ich konstatire, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der tzh 14 bis 16, wie sie sich nach den schließlichen Vorschlägen der Kommission herausstellten.
Sie sind angenommen.
tz 17 ist durch die Annahme des tz 18b bereits erledigt.
ß 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27.
Ein Widerspruch wird überall nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme der tztz 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, überall nach den Beschlüssen der Kommission.
Zch eröffne die Diskussion über Z 28.
Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheimrath Hanauer, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Hanauer: Meine Herren, zu h 28 besteht eine Differenz zwischen Ihrer Kommission und den Beschlüssen des Bundesraths, die im wesentlichen mehr formeller als materieller Natur ist.
Ungeachtet des formellen Charakters derselben ergibt sich aber doch eine erhebliche materielle Differenz.
Die Kommission stimmt mit dem Entwurf und dem Bundesrathe dann überein, daß die Vertrauensmänner des Ausschusses, welcher unter dem Vorsitze des Amtsrichters aus der Urliste die Schöffen zu wählen hat, nach zwei Wegen gewählt werden sollen, entweder durch den Amtsrichter selbst, vornehmlich aus den Vorstehern der Kommunalverbände und dergleichen Verbände, oder durch bestehende Vertretungen dieser Verbände selbst.
Die verbündeten Regierungen sind nun der Ansicht, daß bei der unendlichen, kaum übersehbaren Verschiedenheit dieser im Reiche bestehenden kommunalen und dergleichen Verbände, Kreisverbände u. s. w. es sich empfehle, daß als Grundsatz an die Spitze gestellt werde: der Amtsrichter soll die Vertrauensmänner wählen aus den Vorstehern dieser Verbände und es soll den Landesgesetzen überlassen sein, anzuordnen, daß die Wahl durch die Vertretungen dieser Verbände vorgenommen werde, so daß also die Landesgesetzgebungen die Sache vollständig in der Hand behalten.
Zhre Kommission, meine Herren, hat geglaubt, anders verfahren und die Wahl durch die Vertretungen der Verbände an die Spitze stellen zu müssen, sodaß nur, wenn solche Vertretungen der Verbände nicht vorhanden sind, dann der Amtsrichter die Wahl aus den Vorstehern vorzunehmen hat.
Die Kommission ist dabei geleitet gewesen, wie die Verhandlungen ergeben, davon, daß, wenn man dem Amtsrichter die Wahl prinzipiell in der ersten Linie überläßt, es den Schein gewinnen könne, als wenn er dabei einen Einfluß auf die Wahl der Vertrauensmänner und damit auf die Wahl der Schöffen selbst ''ausübe.
Der Schein soll vermieden werden und deshalb nur im Nothfall, respektive wenn keine Wahl durch Vertretungen stattfinden kann, diese Wahl durch den Amtsrichter stattfinden.
Nun hat aber ein derartiges Voranstellen der Bestimmung, daß die Wahl durch die Vertretungen der Verbände vorgenommen werden soll, sein mißliches, wie schon er33 230 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1876. wähnt, in dem Umstande, daß die Natur dieser Verbände und ihrer Vertretungen sich nicht übersehen und daher sich auch nicht beurtheilen läßt, ob es auch sachgemäß und durchsührbar ist, wenn das Reichsgesetz von vornherein ohne Rücksicht auf die Lokalverhältnisse und die landesgesetzlichen Bestimmungen generell die Vornahme der Wahl durch diese Verbände anordnet.
Was den Umstand betrifft, daß durch eine solche Wahl des Amtsrichters ein gewisser nachtheiliger Schein erzeugt werde, so wird diesem Bedenken eine ernstliche Bedeutung nicht beigelegt werden können; denn wer ein ernstliches Bedenken darin findet, darf auch nicht in zweiter Linie, wie der Kommissionsbeschluß es thut, die Wahl dem Amtsrichter übertragen.
Er muß von einer solchen Wahl des Amtsrichters überhaupt absehen und ein anderes Auskunftsmittel treffen; und überhaupt, meine Herren, wenn Sie sich die Sachlage denken, wie ist es möglich anzunehmen, daß der Amtsrichter, der ja doch auf die Vorsteher der Verbände angewiesen ist, von besonderen Rücksichten geleitet werden kann in Betreff dieser Vertrauensmänner, die dann erst unter seiner Leitung die Schöffen für die im Laufe des Zahres abzuurtheilenden Sachen, welche er natürlich noch nicht übersehen kann, wählen.
Also die Annahme läßt sich wohl aufstellen, allein begründen läßt sie sich gewiß entscheidend nicht.
Nun hat aber der Kommissionsbeschluß, indem er in der bezeichneten Beziehung, wie ich hervorgehoben habe, von dem Entwurf und von dem Vorschlage der verbündeten Regierungen abweicht, eine Gestaltung gewonnen, die ihn an sich schon mindestens sehr bedenklich erscheinen läßt.
Es ist jetzt verfügt: Die Wahl erfolgt nach näherer Bestimmung der Landesgesetze durch die Vertretungen der Kreisämter rc.
Verbände, wenn diese Verbände nicht vorhanden sind, durch den Amtsrichter rc.
Wo also Vertretungen der Verbände vorhanden sind, da muß die Wahl durch diese geschehen, aber nach der Bestimmung der Landesgesetze; folglich wenn die Landesgesetze eine derartige Bestimmung nicht treffen und die betreffenden Vertretungen der Verbände nicht bezeichnen, von welchen die Wahl und wie die Wahl vorgenommen werden soll, so ist eine unausführbare Bestimmung durch das Reichsgesetz gegeben.
Die Verbände sollen die Wahl vornehmen, aber das Landesgesetz trifft möglicherweise die betreffende Verfügung nicht und so steht die reichsgesetzliche Bestimmung in der Luft, findet den Boden nicht, der zur Ausführung nothwendig ist.
Es wird sich deshalb in reiflicher Erwägung dessen, daß in der Hauptsache ein materieller Unterschied ja nicht vorhanden ist und auch nach dem Entwurf die Landesgesetzgebung ständig es in der Hand hat, die Wahl den Vertretungen der Verbände zu übertragen, empfehlen, zur Formulirung des Entwurfs zurückzukehren.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miguel: Meine Herren, ich glaube, die Gründe, welche Herr Geheimer Rath Hanauer angeführt hat, werden dem Reichstag wohl etwas schwach erscheinen; und wir aus der Kommission wissen, was es für die Sache heißt, wenn der Geheime Rath Hanauer schwache Gründe anführt.
(Heiterkeit.)
Er hat uns gesagt, ein materieller Unterschied zwischen der Kommissions- und Regierungsvorlage besteht nicht.
Nun, wenn das wirklich der Fall wäre, wenn wir uns blos um Formen stritten, so wäre es doch eigentlich etwas auffallend, daß man sich so viele Mühe gibt, da eine Formkorrektur vorzunehmen.
Aber dieser Grund ist auch nicht stichhaltig; es handelt sich vielmehr um eine nicht unerhebliche materielle Frage.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir haben soeben einen Paragraphen ohne Diskussion erledigt, bei welchem die Kommission den Anträgen der Regierung in einem sehr erheblichen Punkte entgegengekommen ist, noch jetzt auf Grund der Beschlüsse des Bundesraths.
Die Kommission hatte nämlich beschlossen, daß Beamte aller Art, Staats-und Reichsbeamte, nicht zum Schöffenamt berufen werden dürfen.
Die Kommission hat auf das Andrängen der Bundesregierungen diese Bestimmungen wieder fallen lassen, und es.
sind nur bestimmte Kategorien von Beamten jetzt ausgeschlossen.
Dabei ist dis Kommission, wie ich bestimmt behaupten kann, in ihrer Majorität von der Voraussetzung ausgegangen, daß die Bestimmung über die Wahl der Schöffen, wie sie in dem ß 28 der Kommissionsbeschlüsse vorgesehen ist, bestehen bleibe.
Wodurch unterscheidet sich materiell diese Vorschrift von der Vorlage des Entwurfs
Nach dem Entwurf ist die Regel aufgestellt, daß der Ausschuß, welcher die Schöffen zu wählen hat, ernannt wird von dem Amtsrichter aus den Einwohnern des Amtsgerichtsbezirks, vornehmlich aus den Vorstehern der Gemeinden u. s. w., und nur, wo die Landesgesetze es für gut finden zu bestimmen, daß die Wahl der Vertrauensmänner durch Vertretungen der Verbände erfolgt, geschieht solches.
Daß dies nun ein sehr bedenkliches Verfahren ist, den Amtsrichter zu beauftragen, sich dem Ausschuß beizuordnen und durch den von ihm zusammengesetzten Ausschuß sich selbst seine Kollegen zu ernennen, darüber kann doch kein Zweifel sein.
Es war daher sehr angebracht, daß die Kommission hier die andere Vorschrift gab, daß überall, wo Vertretungen der Kreise, Aemter, Gemeinden und dergleichen Verbände vorhanden sind, nach näherer Bestimmung der Landesgesetze diesen die Wahl des Ausschusses überlassen werden solle; und wir kamen nur dem Einwand der Bundesregierungen entgegen, wenn wir sagten, wo solche Verbände nicht vorhanden sind, bleibt nichts anderes übrig, als durch den Amtsrichter den Ausschuß zusammensetzen zu lassen.
Herr Geheimerath Hanauer fragt: wenn nun die Landesgesetze diese Regelung nicht vornehmen, obwohl solche Vertretungen vorhanden sind
Darauf erwidere ich: das ist nicht denkbar, denn die Landesgesetze würden dann ganz klar gegen die Reichsgesetze verstoßen.
(Sehr richtig!)
Die Einzelstaaten sind verpflichtet, wo solche Vertretungen vorhanden sind, auch das Nähere bezüglich der Bildung des Ausschusses zu regeln, und es ist bis jetzt noch nicht vorgekommen, daß die einzelnen Partikularstaaten in dieser Weise ihren Verpflichtungen gegen das Reich nicht nachgekommen sind.
Wir können daher diese Gefahr ruhig auf uns nehmen: Würde eine Renitenz in einem Einzelstaate wirklich eintreten, so bliebe freilich nichts weiter übrig, als die Reichsgesetze anzurufen.
Sie würden schon ein Remedium finden, und da ja doch noch einige Jahre bis zum Inkrafttreten der Zustizgesetze verfließen werden, so ist auch dazu ausgiebige Zeit gegeben.
Ich kann daher nicht finden, daß irgend welche praktische Unzuträglichkeit aus dieser Bestimmung hervorgeht.
Sie ist aber eine sehr wichtige Garantie; sie wird das Institut der Schöffengerichte, welches ja noch neu ist in vielen Landestheilen, welches noch vielfach angefochten wird, dessen Gegner behaupten, daß die Schöffen schließlich das thun werden, was der Vorsitzende Richter wünscht, daß sie von demselben abhängige Kreaturen seien, ich sage, sie wird das Vertrauen in das Schöffengericht stärken, während, wenn der Amtsrichter, wenn auch indirekt, durch den Ausschuß sich seine Beisitzer selbst wählt, das Vertrauen für dieses neue Institut schwer geschädigt werden muß.
Ich würde daher dringend bitten, hier überall den Kommissionsantrag beizubehalten.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths hat das Wort.
1'231 12.
Sitzung am 20.
November 1876.
Deutscher Reichstag.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Hanauer: Meine Herren, ich will bloß betonen, daß ich erklärt habe: materiell besteht eine Differenz insofern nicht, als dis beiden Wege, zur Wahl des Ausschusses zu gelangen, dieselben sind die der Kommission wie die der Vorlage; formal aber besteht eine Differenz bezüglich der Frage, welcher Weg an die Spitze gestellt werden soll, und in Folge dessen hat diese formale Differenz immerhin eine erhebliche materielle Bedeutung.
Präsident: Das Wort wird weiter nicht genommen; ich schließe die Diskussion.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter noch das Wort nimmt.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen über den 28 nach den Beschlüssen der Kommission und, wenn derselbe abgelehnt würde, abzustimmen über den tz 28 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Die Verlesung des ß 28 wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 28 in der schließlichen Redaktion nach dem Vorschlage der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der tz 28 ist nach dem Vorschlage der Kommission angenommen und damit der § 28 des Regierungsentwurfs beseitigt.
tz 29, tz 30, tz 31, tz 32, tz 33, 34, 35, 36, 37, 38.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt, ein Widerspruch nicht verlautbart; ich konstatire die Annahme der §§ 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, überall nach den Beschlüssen der Kommission.
Wir kommen nun zu tz 39.
Zu § 39 liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Herz, Eysold, Klotz (Nr.
39 der Drucksachen).
Dasselbe steht mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Herz hat das Wort.
Abgeordneter Herz: 1 Meine Herren, der Wunsch, die Eidesformel zu kürzen und zu vereinfachen und sie ihres konfessionell-dogmatischen Charakters zu entkleiden, ist, wie Sie wissen, in der letzten Zeit sehr laut und lebhaft geworden.
Zch verweise in dieser Richtung auf zahlreiche Stimmen in der Presse, die den Gegenstand in der maßvollsten Weise behandelt haben, und ich kann wohl auch Hinweisen auf die große Zahl von Petitionen, welche der Zustizkommifsion während ihrer Berathungen zugekommen und in der Kommission erledigt worden sind.
Nachdem die Bestrebungen meiner politischen Freunde, die Eidesformel in entsprechender Weise zu vereinfachen, an dem Widerstände der Mehrheit der Kommissionsmitglieder gescheitert sind, sehe ich mich veranlaßt, den Gegenstand an das Haus zu bringen.
Es ist das, wie ich einsehe, keine dankbare und angenehme Aufgabe; nicht als ob der Gegenstand etwa ein verfänglicher oder ungerechter wäre; im Gegentheil, meine Herren, aber wer derartige Dinge bespricht und solche Anträge stellt, wird nur gar zu leicht verdächtigt als ein gottloser Mensch.
Es wurde mir erzählt, daß in einem konservativen sächsischen Blatte, das gestern oder vorgestern erschien, geschrieben stand: „Die Abgeordneten Eysold und Herz wollten den lieben Gott aus der Welt schaffen durch ihren Antrag.
Ich nehme zur Ehre des Verfassers an, daß er dabei weniger aus Bosheit als aus Unverstand gehandelt hat.
Denn ich bin der Ansicht, daß es im Gegentheil eine unsittliche Zumuthung ist, zu verlangen, daß sich jemand einer konfessionellen Formel unterwerfe, die seiner innern Ueberzeugung widerstrebt, daß er also etwas mit den Lippen eidlich erhärte, was mit seinem Innern im Widerstreite steht.
Wenn der Eid eine wichtige und heilige Handlung ist, wenn ihn die Gesetzgebung immer als wichtigstes Wahrheitserforschungsmittel betrachtet hat, dann darf man nicht verlangen, daß der Schwörende eben, während er im Begriff steht, diese heilige Handlung zu vollziehen, während er den Eid leistet, etwas erklärt, was er selbst nicht für wahr hält.
Mit welchem Rechte verlangt man von Personen, die vermöge ihrer Beziehung, ihres Bildungsganges oder ihrer wissenschaftlichen Studien zu der Ueberzeugung gelangt sind, daß die Vorstellung von der Gottheit, welche die meisten Menschen haben, nicht die richtige sei, daß man sich die Gottheit nicht als eine begrenzte Persönlichkeit, sondern als das unbegrenzte All vorzustellen habe mit welchem Rechte begehrt man von solchen Personen— daß sie ihre Ueberzeugung verleugnen, eidlich erklären, was sie nicht für wahr halten und zum Lügner an ihrer eignen Meinung werden
Gibt es eine Definition der Gottheit, ist nicht jeder derartige Versuch eitel und resultatlos
Ich dächte, die Gesetzgebung hätte keinen Anlaß, in solchen Dingen der Theologie ins Handwerk zu pfuschen.
Es erklärt der Staat, er könne den Eid nicht missen.
Das halten wir auch für ganz richtig.
Die Gesetzgebung begehrt von jedem Staatsbürger, daß er unter gewissen Voraussetzungen einen Eid schwöre, er beahndet denjenigen, welcher sich weigert, den Eid im Zivilprozeß oder im Strafverfahren abzuleisten, und der falsche Eid wird mit schweren Strasen belegt.
Wenn der Staat dieses Verlangen stellt, so muß einer solchen Berechtigung auch die Verpflichtung gegenüberstehen, den einzelnen Staatsbürger in seinen religiösen Gefühlen zu schützen und den Satz, daß Gewissensfreiheit herrscht, nicht zur Illusion zu machen.
Man wende mir nicht ein, daß ja die Eidesformel, wie sie in den meisten Gesetzgebungen besteht und auch in die neue Gesetzgebung überging, der Mehrheit der Staatsbürger vollkommen entspreche.
Es ist das möglich, aber nicht bewiesen.
Allein in solchen Fragen muß auch die Minderheit zu ihrem Rechte kommen.
So wenig der Staat irgend eine Religion schaffen und aufbauen kann mit der Verpflichtung für den Einzelnen, sie zu akzeptiren, eben so wenig kann es ein Recht der Regierung sein, gewisse religiöse Auffassungen und Vorstellungen als allgemein verbindlich für den Staatsbürger hinzustellen.
Deshalb brauchen wir eine möglichst präzise Und knappe Eidesformel, wie das auch in-der Kornmission von anderen Mitgliedern, so von dem Abgeordneten I) r. Gneist, ausgesprochen worden ist wir brauchen eine Formel, nach der jeder schwören kann, an der voraussichtlich niemand Anstand nimmt, derjenige nicht, der sich streng auf den konfessionellen Standpunkt stellt, und der Konfessionslose auch nicht.
Zn Bayern findet, um nur ein Beispiel anzuführen, die Eidesleistung der Geschworenen bei den SchwurgerichtsVerhandlungen in der Weise statt, daß jeder Geschworene, nachdem ihm die Eidesformel vorgelesen ist, mit emporgehobener Hand erklärt: „ich schwöre ''.
Ebenso gilt für den Zeugeneid in Strafsachen seit 28 Zähren in Bayern die Bestimmung, daß der Zeuge einfach erklärt: „ich schwöre, daß ich meine Aussage u. s. wi ''allerdings zuletzt am Schluffe der Eidesformel mit dem Zusatz: „so wahr mir Gott helfe!
(Heiterkeit.
Aha!
im Zentrum.)
Zch will bei dieser Gelegenheit nicht ausführlich über die mancherlei beklagenswerthen Opfer der in dieser Beziehung unzeitgemäßen preußijchen Gesetzgebung sprechen.
Zch will den Fall Hofferichter nicht weiter in die Diskussion ziehen, obwohl Anlaß dazu gegeben wäre.
Denn hier ist ein hochachtbarer und anständiger Mann dies Zeugniß geben.
133 D21deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1876. ihm Alle, welche ihn kennen um sein Amt, um sein Brot, um seine Existenz, um sein Vaterland gekommen.
Ich will auf diese schmerzliche Angelegenheit nicht näher eingehen, sondern nur noch auf einen Gesichtspunkt Hinweisen.
Meine Herren, je mehr die Gesetzgebung dem einzelnen die Eidesformel erschwert, desto mehr begünstigt sie den Meineid.
Ich gebe gerne zu, daß es vielen Menschen vollkommen gleichgiltig ist, nach welcher Formel sie zu schwören haben.
Es gilt ihnen das ganz gleich, und sie würden, falls es vorgeschrieben wäre, bei allen Heiligen zu schwören, auch das thun, selbst wenn sie an keinen einzigen Heiligen glauben.
Aber es gibt doch auch eine Klasse von Menschen, und das bitte ich Sie nicht zu übersehen, die in derartigen Dingen nicht übermäßig skrupulös und gewissenhaft sind, aber trotzdem vor einem falschen Eide zurückschrecken.
Solche Leute f suchen häufig nach künstlichen Bedenken, um sich hinter denselben verschanzen und mit der Wahrheit zurückhalten zu können.
Wenn man ihnen diese konfessionelle Eidesformel vorlegt, so werden sie Beruhigung in dem Gedanken finden: einen solchen Eid kann ich eigentlich nach meinem religiösen Standpunkt nicht leisten.
Das Gesetz verlangt hier von mir, etwas zu beschwören, was ich nicht für richtig halte, und da ich doch nun einmal die Unwahrheit1sagen1muß, so wird es aus ein bischen mehr Wahrheit oder Unwahrheit auch nicht mehr ankommen.
Es ist das eine sehr verwerfliche Logik, ich meine aber, die Gesetzgebung würde verständig handeln, wenn sie eine solche Argumentation durch Beschränkung der Eidesformel auf das unumgänglich Nothwendigste unmöglich macht.
Als wir vor der zweiten Berathung der Justizgesetze standen, und dieser Antrag wiederholt von mir und meinen politischen Freunden gestellt wurde, als damals der Regierungskommissar Herr Direktor von Amsberg auf das Unannehmbare und Bedenkliche des Antrags mit Nachdruck hinwies, da wollte es eine eigenthümliche Fügung des Schicksals, daß zu derselben Zeit, ich glaube beinahe an demselben Tage, der italienische Justizminister vor dem italienischen Parlamente auf die Nothwendigkeit einer solchen Formel, wie wir sie vorschlagen, hinwies und daß er die dogmatisch-konfessionelle Eidesformel als etwas Unvernünftiges, als etwas in der Jetztzeit Undurchführbares, mit der Gewissensfreiheit in Widerstreit Stehendes bezeichnete.
Nun, meine Herren, ich denke, das Maß von Gewissensfreiheit, welches ein italienischer Minister, welches die italienische Regierung dem italienischen Volke zu gewähren bereit ist, das sollte man der deutschen Nation nicht versagen, sie verträgt es recht gut.
Es werden sich zweifellos Leute finden, die ein wohlfeiles Vergnügen darin finden, den Antrag, wie wir ihn heute gestellt haben, als unsittlich oder frivol hinzustellen, das werden aber doch nur solche sein, welche den Gewissenszwaug als etwas Erlaubtes und Sittliches betrachten.
Wir sind der Ansicht, daß gerade dieser Gewissenszwang eine abscheuliche Frivolität ist.
Deshalb bitte ich Sie, unseren Antrag anzunehmen, und dadurch zu sanktioniren, daß die Gewissensfreiheit ein garantirtes Recht und nicht nur eine legislatorische Phrase ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Sensburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Sensburg): 1 Meine Herren, meine politischen Freunde und ich sind selbstverständlich nicht Willens, auf die aktive Theilnahme an der Diskussion über die Justizgesetze zu verzichten.
Wir wollen aber bei denjenigen Punkten, wo wir es für nothwendig halten, unseren Standpunkt hier vor dem Hause öffentlich darzulegen, im Interesse der kostbaren Zeit des Hauses auf kürze sachliche Erklärungen uns beschränken, und ich bitte Sie deshalb, es mir nicht zu verübeln, wenn ich bei dieser hochwichtigen Frage auch nur ganz kurz bin.
Zch kann um so leichter diese Selbstbeschränkung üben, als, wenn ich über die Stimmung des Hauses nicht ganz unrichtig orientirt bin, das Schicksal des Antrages Herz im voraus bereits dahin besiegelt ist, daß er sein Grab in einer überwiegenden Mehrheit des Hauses finden wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Herz in dem Eingänge seines Vortrags gesagt hat, eine konservative Zeitung, ich glaube aus Sachsen, habe den Herren Antragstellern vorgeworfen, sie zeigten sich durch die Stellung ihres Antrages gewissermaßen als gottlose Leute, so bin ich natürlich von meinem Standpunkte aus weit davon entfernt, irgendwie dergleichen Tendenz den Herren Antragstellern zu unterstellen.
Aber das kann ich nicht leugnen, ich beklage es aufs lebhafteste, daß durch diesen Antrag das Haus gewissermaßen, wie auch der Vortrag des Herrn Abgeordneten gezeigt hat, in eine akademische Diskussion über das Dasein oder Nichtdasein eines persönlichen Gottes hineingekommen ist.
(Oh!
und Unruhe links, sehr richtig!
rechts.)
Sodann, meine Herren, glaube ich, den faktischen Vortrag des Herrn Antragstellers in Bezug auf die Eidesverhältnisse seines engeren Vaterlandes Bayern noch ergänzen zu müssen.
Er hat, wahrscheinlich mit Rücksicht aus die in den Protokollen der Kommission niedergelegten Thatsachen, bereits anerkannt, daß in Bayern geschworen wird mit der Formel: „So wahr mir Gott helfe ''.
Ich kann ihm sagen, wenn er das nicht im Gedächtniß behalten haben sollte, daß der Parteieneid in Bayern bei 'Zivilprozessen folgendermaßen lautet: „Ich schwöre bei Gott dem Allmächtigen und Allwissenden ''mit den Schlußworten: „So wahr mir Gott helfe '', also genau dasselbe, was die Regierungsvorlage im Verein mit der Kommission vorgeschlagen hat.
Meine Herren, der religiöse Eid so kann ich ihn ja wohl kurz aus den Vorschlägen der Kommission und der Regierung nennen; auch der Herr Abgeordnete Herz hat gesagt, er wolle den Eid der religiösen Form entkleiden der religiöse Eid ist in Deutschland ein durch Jahrhunderte lange Uebung geheiligter und noch heute von dem Bewußtsein der Nation getragener Brauch, und wir unsererseits haben die feste Ueberzeugung ich spreche sie ausdrücklich aus daß die ganz überwiegende, die unermeßliche Majorität der Nation es nicht verstehen würde, wenn man ihr durch Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Herz einen anderen Eid aufzwingen wollte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich glaube, daß die Abschaffung des religiösen Eides praktisch zwei Folgen nach sich ziehen würde; eine unmittelbare enorme Vermehrung der Meineide und zweitens, einen Verzicht auf eines der wirksamsten Wahrheitserforschungsmittel im Prozesse.
Mit Unrecht beruft der Herr Antragsteller sich auf die Gewissensfreiheit, um seinen Antrag zu vertheidigen.
Ich sage umgekehrt: wenn jemand so unglücklich ist, an einen persönlichen Gott nicht glauben zu können, so kann er höchstens in Anspruch nehmen, daß für diesen Nothstand, in dem er sich geistig befindet, eine besondere Eidesformel zugelassen werde, aber um dieses wirklichen oder angeblichen Bedürfnisses einer verschwindenden Minorität willen der Gesammtheit der Nation ein Joch aufzuzwängen, welches sie von sich weist, das nenne ich eine Beschränkung der Gewissensfreiheit.
(Bravo!)
Nun, meine Herren, ich nehme also an, der Antrag Herz wird verworfen; ich muß aber noch einen Schritt weiter gehen.

Wir verlangen nämlich mehr, wie dasjenige, was die Kommission und die Regierungsvorlage, wie ich sie dem Wort233 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1876. laut nach nur verstehen kann, bietet.
Zn großen und breiten Schichten unserer Bevölkerung legt man den höchsten Werth darauf, daß die in den meisten Bundesstaaten jetzt üblichen konfessionellen Betheuerungsformeln wenigstens fakultativ beibehalten werden.
Es ist mir nicht klar, ob die Möglichkeit einer solchen Eidesformel durch den Kommissionsbeschluß gegeben ist; sollte das der Fall sein und ich werde ja eine Erklärung darüber von dem Herrn Referenten und von den Herren Vertretern der Regierungen hören so werden wir uns sehr freuen und hier weiter keine Veranlassung haben, Anträge zu stellen; sollte dies verneint werden, so behalten wir uns für die dritte Lesung die Stellung eines Amendements vor, welches die fakultative Beibehaltung der konfessionellen Betheuerungsformeln sicherstellt.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg, hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg: Meine Herren, einverstanden mit den Ausführungen des Herrn Vorredners, möchte ich Sie ersuchen, den Antrag Herz und Genossen abzulehnen.
Die in Betracht kommende Frage ist im Schoße Zhrer Kommission wiederholt diskutirt worden.
Ihre Kommission hat wiederholt gleiche Anträge abgelehnt.
Von seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen ist in erster Linie darauf hingewiesen worden, daß ein Eid, der jeder Anrufung Gottes entkleidet sei, in Deutschland als ein wirklicher Eid nicht anerkannt werde, daß in der meist überwiegenden Mehrzahl der deutschen Bevölkerung der Eid seine bindende Kraft und seine Bedeutung, sei es als Zeugeneid, sei es als Parteieid im Zivilprozeß, nur dann behalte, wenn er verbunden ist mit der Anrufung Gottes.
Bei dieser Sachlage war es den Vertretern der verbündeten Regierungen in Zhrer Kommission unmöglich, auf Anträge, wie sie der Herr Abgeordnete Herz und Genossen gestellt, eingehen zu können.
Wenn man in Italien, wie der Herr Antragsteller behauptet, von anderen Ansichten ausgehen sollte, so glaube ich, daß italienische Anschauungen für deutsche Anschauungen nicht maßgebend sein können.
(Bravo!)
Was die Anfrage des Herrn Abgeordneten von PuttkamerSensburg anlangt, so ging die Absicht der verbündeten Regierungen dahin, daß die besonderen Formen, Gebräuche in den verschiedenen Territorien Deutschlands aufrecht erhalten werden sollen.
Es ist die Frage auch in Zhrer Kommission diskutirt worden.
Zn Zhrer Kommission herrschten darüber verschiedene Ansichten; wenn ich aber nicht irre, ist Ihre Kommission der Ansicht gewesen, daß es dem einzelnen überlasten bleiben soll, die üblichen Formen und Gebräuche anzuwenden.
Ihre Kommission war aber, soweit ich mich erinnere, der Ansicht, daß niemand gezwungen werden darf, neben der Form, die der Entwurf vorschreibt, sich weiteren Formen oder Gebräuchen zu unterwerfen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Herz kann versichert sein, daß ich seinen Antrag keineswegs ansehe als aus irgend welchen frivolen Anschauungen hervorgegangen.
Ich meinestheils bekenne, daß ich den Umstand, daß ein solcher Antrag nothwendig erachtet worden ist, für eine höchst ernste, bedeutungsvolle Erscheinung erachte.
Einmal bezeichnet der Antrag nur eine Kulturentwickelung, die ich tief beklage; zweitens aber muß ich dem Kollegen Herz das zugestehen, daß sein Antrag die naturgemäße Entwickelung des modernen Staatsbegrisfs ist.
Darüber dürfen wir uns nicht täuschen: an dem Tage, wo wir den Staat von jeglicher Konfession und Religion trennen und das geschieht heute —, können wir von den Staatsbürgern nicht mehr verlangen, daß sie schwören sollen nach irgend welchen religiösen Anschauungen.
Die Eidesformel des modernen Staats kann nur lauten: 1 „Zch versichere bei Strafe des Zuchthauses.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, diese ernste Seite des Antrags habe ich dem Kollegen Herz ausdrücklich zugestehen wollen, um ja dem Verdacht zu entgehen, daß ich die ganze Bedeutung und den hohen Ernst dieses Antrages nicht würdige.
Zch gehöre nun aber nicht zu den Anhängern des modernen Staats, (Zustimmung links) ich stehe vielmehr noch auf dem Boden des christlichen Staats und von diesem aus muß ich entschieden wünschen, daß wir stehen bleiben bei dem, was die Bundesregierungen in Beziehung auf die Eidesleistung vorgeschlagen haben.
Was die Frage betrifft, ob man noch weiter gehen soll, wie der Herr Kollege von Puttkamer es proponirte, nämlich dahin, die konfessionelle Seite des Eides noch schärfer hervortreten zu lassen oder zuzulassen, so werde ich meinestheils jeglichem Wunsche in der Richtung gern beitreten, halte aber ein solches Weitergehen nicht für absolut geboten.
Die Ansicht aber, die der verehrte Herr Vertreter der Regierungen anführte, daß das Hinzufügen weiterer konfessioneller Zusätze nach den Vorschlägen der Regierungen und der Kommission als zulässig bereits anzusehen sei, kann ich meinestheils nicht gut theilen.
Zn den Gerichten muß man genau wissen, was Rechtens ist, und darf derartige Schwankungen nicht zulassen.
Will man gewähren, was der Herr von Puttkamer wünscht, so muß es im Gesetz klar und bestimmt ausgedrückt werden.
Nun sagt der Kollege Herz, es involvire die vorgeschlagene Formel für einzelne einen Gewissenszwang.
Meine Herren, wenn ich mich wirklich überzeugen könnte, daß es Leute gibt, die im Ernst an einen persönlichen Gott nicht glauben, dann würde ich meinen, wir müßten allerdings darauf Bedacht nehmen, diesen Unglücklichen die Möglichkeit zu geben, anstatt des Eides eine Versicherung niederzulegen, die den Eid feines religiösen Inhalts entkleidet.
Zch glaube aber bis heute nicht daran, daß es Leute gibt, die wirklich an einen persönlichen Gott nicht glauben; ich halte heute noch fest an dem Satz der Schrift: „Nur die Thoren sagen, es gibt keinen Gott!
(Bravo!)
Zch weiß wohl, daß verschiedene, die durchaus nicht für Thoren gelten wollen, auch nicht gehalten werden, diesen meinen Satz niemals zugeben, aber ich erinnere mich sehr lebhaft, daß, als in einer Berathung der hannöoerschen Ständeversammlung ähnliche Anträge kamen, ein alter ehrwürdiger Greis, der sein langes Leben für sehr liberal gegolten hat, aufstand und sagte: meine Herren, diskutiren wir doch über solche Dinge nicht, ich habe zwar Leute gekannt, die sagten: wir glauben an keinen Gott; aber keinem war es und konnte es ernst sein, denn im gegebenen Moment macht sich dieser Glaube in jedem geltend.
Unter allen Umständen aber würde es doch rein unmöglich sein, daß man den Gebrauch einer neuen Versicherungsformel zuließe, auf die willkürliche Erklärung eines Individuums abgegeben, in dem Momente, wo es den Eid schwören soll.
Wenn es Männer ohne den Glauben an Gott geben sollte, so mögen sie, ehe sie gerade zu einer Eidesleistung aufgefordert werden, vorher klar und bestimmt hingestellt haben, daß sie einer Gemeinschaft angehören, die nicht an Gott glaubt.
So lange sie einer Religionsgemeinschaft angehören, wo das Bekenntniß Gottes als Grundbasis des Gesammtbekenntnisses gilt, muß 234 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1876. der Staat sich jedenfalls daran halten und kann ohne Gewissensbedruck die herkömmliche Eidesformel verlangen.
Aber ich bleibe dabei: nur die Thoren sagen: es gibt keinen Gott!
Und für solche mache ich keine Gesetze.
(Sehr gut!)
Daneben scheint mir doch das Moment hier nicht klar genug hingestellt werden zu können, daß man die Gesetze machen soll nach Maßgabe der herrschenden Anschauungen der überwiegenden Majorität, und da konstatire ich zum Lobe des deutschen Volkes, daß es unter allen Umständen eine verschwindende Minorität ist, welche die Thorheit begeht, Gott zu leugnen, (sehr richtig!)
und auf diese kann ich unmöglich bei einer legislatorischen Maßregel eine Rücksicht nehmen.
Zch habe die Ansicht, daß, wenn Sie die Formel ihres religiösen Inhalts entkleiden, wir einen Eid überhaupt gar nicht mehr haben.
Wenn die Herren wirklich -die Formel des religiösen Inhalts entkleiden wollen, so müssen sie selbst den Ausdruck: „Zch schwöre ''gar nicht mehr gebrauchen, (sehr wahr!)
denn Jedermann, der vom Schwören spricht, setzt als selbstverständlich voraus, daß der Schwörende Gott den Allwissenden und Allmächtigen zum Zeugen dafür anruft, daß er die Wahrheit berichtet.
(Sehr wahr!)
Wenn die Herren das erreichen wollen, was sie in ihrer Begründung sagen, ich wiederhole es Ihnen so müssen sie in der That darauf Bedacht nehmen, zu sagen: „Ich versichertes bei Vermeidung der Strafe, die das weltliche Gesetz auf eine falsche Versicherung setzt.
(Sehr richtig!)
Sonst wird unter allen Umständen eine Täuschung eintreten, und die wäre sicher nach unserer aller Ueberzeugung vom Uebel.
Wie man, wenn man den religiösen Inhalt aus dem Eide herausnimmt, die Wahrheit noch will ermitteln können, dafür habe ich kein Verständniß.
Ich habe die Ueberzeugung, daß es viele Menschen gibt, die die weltliche Strafe auf sich nehmen, die aber Bedenken tragen, den Zorn des allmächtigen Gottes auf sich zu laden.
Darum muß ich mich mit aller Entschiedenheit gegen diesen Antrag, so wie er liegt, erklären, aber doch wiederholen: es ist für mich der schwerste Augenblick bei Berathung dieser Gesetze, daß wir in eine Lage gekommen sind, in der man nöthig erachtet hat oder nöthig erachten konnte, solche Anträge zu stellen.
Fahren aber die Staaten fort, auf dem Wege zu gehen, den sie m Beziehung auf kirchliche Fragen überhaupt betreten haben, dann mögen sie allerdings bei Zeiten Bedacht nehmen, die Eidesformel zu wählen: „Wir versichern bei Strafe des Zuchthauses.
Denn die neue Methode der Staaten, die religiösen Sachen und das Schulwesen zu behandeln, (aha!
lebhafte Unruhe) führt zu Anträgen dieser Art.
Und alle Anhänger der preußischen Mäigesetze und der preußischen Schulpolitik müßten allerdings diesen Antrag annehmen.
(Große Unruhe.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß das die Majorität ist; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Herz.
Abgeordneter Herz: Den Abgeordneten Windthorst und von Puttkamer (Sensburg) bemerke ich, daß weder ich noch die Mitantragsteller beabsichtigen, den religiösen Eid abzuschaffen, davon habe ich auch nicht gesprochen, sondern es handelt sich einfach darum, den Eid seines konfessionelldogmatischen Charakters zu entkleiden; in diesen beiden Dingen ist ein großer Unterschied, wie auch Herr von Puttkamer zugeben wird, wenn er sich die Sache überlegt.
Außerdem hat Herr von Puttkamer mit Bezug auf eine Aeußerung, welche ich gemacht habe, gesagt, im bayerischen Zivilprozesse bestehe derselbe Eid, wie er jetzt durch die neue Gesetzgebung eingeführt sei.
Das bestreite ich nicht; diese Gesetzgebung datirt aber aus allerneuester Zeit.
Zch hatte nur behauptet, daß im bayerischen Strafprozeß, der feit 28 ''Zähren geltendes Recht ist, die Eidesformel für den Zeugen lautet: „Zch schwöre, daß ich meine Aussage ''u. s. w. also mit Wegfall der von Herrn von Puttkamer angeführten Worte: „zu Gott, dem Allmächtigen und Allwissenden.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: Meine Herren, auf die Sache will ich nicht eingehen.
Zch bin überzeugt, daß die Meinungen über diese Frage im Reichstage so festgestellt sind, daß eine nochmalige Wiederholung der Gründe für und gegen keine Einwirkung haben würde.
Zch möchte nur Eins sagen, was zugleich als Antwort dienen kann auf die Anfrage des Kollegen von Puttkamer.
Die Bestimmung im § 39, welche die Eidesformel vorschreibt und welche angibt, in welcher Weise der Eid geleistet werden soll, hat den Sinn, daß eine Eidesformel ohne d'ese Formel kein Eid ist, nichtig ist.
Sie schreibt zwangsweise das Nachsprechen der betreffenden Worte vor.
Zn Betreff der Aufhebung der rechten Hand hat die Kommission formulirt: der Schwörende soll bei der Eidesleistung die rechte Hand erheben, indem Fälle vorkommen, wo die Ausschwörung des Eides mittelst Aufhebens der rechten Hand unmöglich ist und man nicht in diesem Falle Nichtigkeiten hervorrufen wollte.

Bei dieser Gelegenheit ist nun in der Kommission zur Sprache gekommen, ob die Beobachtung anderer zur Zeit in verschiedenen Theilen Deutschlands üblicher symbolischer Handlungen beim Eide in Widerspruch mit den Vorschriften dieses Gesetzes stehen würden, und da ist von verschiedenen Kommissionsmitgliedern ausgesprochen, daß das nicht der Fall sei, daß solch e symbolische Handlungen aber besser aus der Sitte ruhen, und es nicht erforderlich sei, Vorschriften darüber in das Gesetz aufzunehmen.
Die angeregte Frage aber, ob die bisher üblichen konfessionellen BetheUerungsformen und Zusätze zulässig seien neben den Bestimmungen des Gesetzes, ist in der Kommission, soviel ich aus den Protokollen wenigstens habe konstatiren können, nicht ausdrücklich entschieden.
Der Herr Vertreter der Regierung hat ja erklärt, daß sie nach der Regierungsvorlage nicht ausgeschlossen sein sollen.
Aenderungen in dieser Beziehung hat die Kommission nicht beschlossen.
Zch weiß aber mich nicht zur Zeit bestimmt darüber zu erklären, wie die Mehrheit der Kommission über diese Frage denkt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement der Herren Abgeordneten Herz, Eysoldt, Klotz, sodann über ß 39 235 Deutscher Reichstag.
12.
Sitzung am 20.
November 1876. der Kommission, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement gestaltet haben wird.
Sollte tz 39 der Kommission fallen, so würde dann abgestimmt werden über §39 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen demnach so ab.
Zch ersuche das Amendement der Herren Abgeordneten Herz, Eysoldt und Klotz zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: § 39 Absatz 2 folgende Fassung zu geben: Der Vorsitzende richtet an die zu Beeidigenden die Worte: „Sie schwören, die Pflichten eines Schöffen getreulich zu erfüllen und Ihre Stimmen nach bestem Wissen und Gewissen abzugeben.
Die Schöffen leisten den Eid, indem jeder einzeln die Worte spricht: „Zch schwöre es.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Zch ersuche nun § 39 der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Weigel: § 39.
Die Beeidigung der Schöffen erfolgt bei ihrer ersten Dienstleistung in öffentlicher Sitzung.
Sie gilt für die Tauer des Geschäftsjahres.
Der Vorsitzende richtet an die zu Beeidigenden die Worte: „Sie schwören bei Gott dem Allmächtigen und Allwissenden, die Pflichten eines Schöffen getreulich zu erfüllen und Ihre Stimmen nach bestem Wissen und Gewissen abzugeben.
Die Schöffen leisten den Eid, indem Zeder einzeln die Worte spricht: „ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Der Schwörende soll bei der Eidesleistung die 'rechte Hand erheben.
Ist ein Schöffe Mitglied einer Religionsgesellschaft, welcher das Gesetz den Gebrauch gewisser Betheuerungsformeln an Stelle des Eides gestattet, so wird die Abgabe einer Erklärung unter der Betheuerungsformel dieser Religionsgesellschaft der Eidesleistung gleichgeachtet.
Ueber die Beeidigung wird von dem Gerichtsschreiber ein Protokoll aufgenommen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen § 39 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Mehrheit; der § 39 der Kommission ist angenommen und damit ß 39 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über § 40, § 41, § 42, § 43, § 44, § 45.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe alle diese Diskussionen und konstatire, da Widerspruch nicht erhoben ist und eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der §§ 40, 41, 42, 43, 44, 45 der Kommission.
Sie sind angenommen.
Meine Herren, wir kämen jetzt zum vierten Titel, Landgerichte.
Zch möchte mir aber den Antrag erlauben, daß wir die Sitzung mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde jetzt vertagen.
Zch nehme an, daß das Haus mit diesem meinem Vorschlag einverstanden ist.
(Zustimmung.)
Zch würde vorschlagen, die nächste Sitzung morgen Vormittag um 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: erstens den Rest der heutigen Tagesordnung, also Fortsetzung der zweiten Berathung eines Gerichtsverfassungsgesetzes nebst Einführungsgesetz und die zweite Berathung des Einführungsgesetzes zur Zivilprozeßordnung; dann würde ich auch die zweite Berathung des Entwurfs einer Strafprozeßordnung nebst Einführungsgesetz auf die Tagesordnung setzen.
Gegen diese Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Außerdem, meine Herren, ersuche ich die Abtheilungen, nach Schluß der Plenarsitzung zur Wahl einer Kommission zur Vorberathung des von dem Herrn Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch hinsichtlich der privatrechtlichen Stellung der Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften eingebrachten Gesetzentwurfs zusammenzutreten.
Zch schließe die Sitzung.