Vizepräsident Dr. Hänel: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Zn die Kommission zur Ermittelung eines geeigneten Terrains für Errichtung eines Reichstagsgebäudes sind gewählt.
von der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Duncker: von der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Forcade de Biaix; von1der13.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete Or.
Reichensperger (Crefeld); von der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Römer (Hildesheim); von1der15.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete Dr. Bamberger; von1der16.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt); von der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Graf von Hacke.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Or.
Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, wir haben soeben gehört, in welcher Weise die Kommission, welche die Angelegenheit des Reichstagsgebäudes berathen soll, zusammengesetzt ist.
Dieselbe ist noch nicht konVerhandlungen des deutschen Reichstags.
1301 stituirt.
Zwar ist sie durch den Antrag selbst insoferne konstituirt, daß sie einen Präsidenten, nämlich den Präsidenten des Hauses, hat.
Es fehlen aber noch der Stellvertreter des Präsidenten und der Schriftführer; es dürfte deshalb doch eine Konstituirung dieser Kommission zum Zwecke der Wahlen der genannten Chargen nöthig sein.
Es gibt aber auch noch einen anderen Weg, um zur Konstituirung zu gelangen, und ich glaube annehmen zu dürfen, daß unser verehrter Herr Präsident davon ausgegangen ist, es sei dieser andere Weg hier einzuschlagen.
Dieser Modus besteht nämlich darin, daß der Präsident die gewählten Mitglieder der Kommission zusammenmft und dann die eben gedachten Wahlen vollziehen läßt, sowie was dann etwa sonst noch weiter zu thun wäre.
Zch stelle nun vollkommen anheim, welcher Weg dem Herrn Präsidenten beliebt.
Darüber kann, meines Erachtens, kein Zweifel obwalten, daß, wenn es im Antrag Or.
Lucius (Erfurt) heißt „der Präsident des Hauses ''der Stellvertreter dieses Präsidenten an seine Stelle tritt; in dieser Hinsicht habe ich wenigstens nicht das mindeste Bedenken.
So möchte ich mir denn die Aeußerung des Wunsches erlauben, daß, wenn nicht der erstgedachte Konstituirungsmodus bei dem Herrn Präsidenten den Vorzug erhalten sollte, es demselben gefallen möge, baldmöglichst, ich gebe ihm anheim, ob heute Abend schon, die Kommission zusammenzuberufen, damit uns nicht mehr der Vorwurf gemacht werden kann, wir hätten unsererseits irgend etwas unterlassen, was zur Förderung der in Rede stehenden Angelegenheit dienlich sein kann.
Vizepräsident Or.
Hänel: Meine Herren, der Beschluß des hohen Reichstags lautete ausdrücklich dahin, daß diese Kommission unter dem Vorsitze des Präsidenten des Reichstags tagen soll.
Aus diesem Grunde habe ich auf die Tagesordnung die Konstituirung der Kommission nicht gesetzt, weil es eben zu den Funktionen des Präsidenten gehört, alsdann, sobald sie gewählt ist, die Kommission zu berufen.
Zch glaube, daß bei der Lage, in welcher sich augenblicklich die Geschäfte des Reichstags befinden, mir die Ermächtigung wohl ertheilt wird, die Kommission behufs ihrer Konstituirung rücksichtlich des Vizepräsidenten und rücksichtlich des Schriftführers einzuberufen.
Falls kein Widerspruch erfolgt, würde ich von dieser Ermächtigung Gebrauch machen.
Damit wäre dieser Gegenstand erledigt.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete Or.
Pfeiffer wegen Unwohlseins, der Herr Abgeordnete Or.
Zimmermann wegen eines Todesfalls; der Herr Abgeordnete Ziegler wegen Krankheit.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrole des Reichshanshalls und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Jahr 1875, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
219 der Drucksachen).
Zch eröffne die allgemeine Besprechung.
Zch schließe dieselbe, da Niemand das Wort verlangt.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über den Tenor des Gesetzentwurfs, über Einleitung und Ueberschrift; ich schließe dieselbe und darf wohl die Annahme des Tenors, der Ueberschrift und der Einleitung des Gesetzes in dritter Berathung konstatiren.
Zch thue dies hiermit.
Wir gelangen zur Abstimmung über das Ganze des Gesetzentwurfs.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1875, nun183 1302 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1876. mehr definitiv Md im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Der zweite Gegenstand der Tagesordnung ist die dritte Berathung der Zusammenstellungen der fernerweit liquidirten.
ans Grund des Art.
V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 aus der französischen Kriegskostenentschädignng z« ersetzenden Beträge (Nr.
200), auf Grund der Beschlüsse zweiter Berathung (Nr.
224 der Drucksachen).
Zch eröffne hierüber die Diskussion; ich schließe dieselbe, da Niemand sich zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des in zweiter Berathung angenommenen Antrags in Nr.
224 der Drucksachen wird mir wohl erspart.
(Zustimmung.)
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche den in zweiter Lesung angenommenen Antrag in Nr.
224 der Drucksachen jetzt definitiv annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Abstimmung über die Entwürfe eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Tit.
VIII der Gewerbeordnung, und eines Gesetzes über die eingeschriebenen Hilfskaffes (Nr.
233 der Drucksachen).
Zch richte die Abstimmung zunächst auf das erste Gesetz, sud der Zusammenstellung, betreffend die Abänderung des Tit.
VIII der Gewerbeordnung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Gesetzentwurf nunmehr defintiv und im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Meine Herren, vor der Abstimmung über den Gesetzentwurf über die eingeschriebenen Hilfskassen habe ich das Folgende zu bemerken.
Zunächst ist im § 4 gestern ein ungedrucktes Amendement des Herrn Abgeordneten Grumbrecht angenommen, nämlich: in der vorletzten Zeile statt „eine Hilfskasse ''zu setzen: „eine Kasse '', sowie im letzten Satze anstatt „den Namen ''zu setzen: „die Namen ''.
Zch darf wohl ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß dieses gestern noch ungedruckte Amendement auch heute definitiv zur Annahme gelangt ist.
Zch konstatire dies.
Sodann, meine Herren, habe ich einzelne Druckfehler im Gesetzentwurf zu korrigiren.
In tz 4 muß es im vorletzten Absatz anstatt: „erwerben ''heißen: „erwirken ''; es muß sodann in §11 im ersten Absatz im zweiten Satze statt: „des Status der Kasse ''heißen: „des Statuts der Kasse ''; endlich in § 14 muß es heißen im zweiten Absatz in s der zweiten Zeile anstatt: „Mindestbeitrag ''heißen: „Mindest betrag.
Nach diesen Korrekturen, meine Herren, gelangen wir zur Abstimmung, und ich ersuche diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf über die eingeschriebenen Hilfskassen nun-s mehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, sich zu er-s!
heben.
(Geschieht.)
1; Das1ist1die1Majorität; der Gesetzentwurf ist angenommen.
s (Abgeordneter vr.
Simson übernimmt den Vorsitz.)
1 § Präsident Dr. Simson: Vierter Gegenstand der Tages- ordnung ist die s s dritte Berathung des Gesetzentwurfs, 1 betreffend s die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich vom 15.
Mai, 1871 und die Ergänzung desselben, auf Grund der I Zusammenstellung in Nr.
181 der Drucksachen.
Zch eröffne in dieser dritten Berathung die General-1 debatte über die gesammte Vorlage und gebe dem Abgeordneten Dr.
1 Reichensperger (Crefeld) das Wort.
X Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, der Hauptgrund, aus welchem ich mir in der Generaldebatte das Wort erbeten habe, liegt darin, weil ich aus!
langer Erfahrung weiß, und namentlich auch während des Verlaufs der Debatten über diese Novelle die Wahrnehmung gemacht habe, daß sehr leicht aus dem Nichtwidersprechen einzelner Mitglieder und aus dem Nichtabstimmen über bestimmte Paragraphen Konsequenzen gezogen werden, welche X bedenklicher Natur sind.
Es heißt dann in den Zeitungen s nicht blos, sondern auch nicht selten hier im Hause: dieser!
Paragraph hat keinen Widerspruch gefunden, er hat i die allgemeine Zustimmung gehabt.
Meine Herren, in i der Novelle sind nicht wenige Bestimmungen, in Betreff!
welcher sich Niemand zum Worte gemeldet hat, die auch an-j genommen worden sind, ohne daß eine Debatte oder auch nur eine förmliche Abstimmung stattgefunden hat.
Zch!
möchte nun nicht blos mich, sondern auch meine Parteigenoffen dagegen verwahren, daß aus diesem Nichtwidersprechen oder aus dieser Nichtabstimmung eine allgemeine, Zustimmung gefolgert werde.
Insbesondere erkläre ich, daß ich für meinen Theil noch immer der Ansicht bin, daß die (bisher angenommenen und heute nicht mehr in Frage zu stellenden Bestimmungen der Novelle noch viel zu viel sögenannte Anfangsverbrechen und Vergehen in sich beschließen.
1) In dieser Beziehung ist das hohe Haus und vor ihm schon hat es die Kommission gethan vielfach von den Vorlagen der Regierung abgewichen, es hat Antragsverbrechen aufrecht erhalten, welche die Regierungsvorlage beseitigt wissen wollte.
Zch bin nun der Ansicht, daß man bei einer demnäch- s ftigen Revision des Strafgesetzbuchs, die ja vielfach in Aus-1 sicht gestellt worden ist, diese Materie wieder speziell ins Auge) zu fassen habe.
1§ Meines Erachtens es ist das öfter hier näher er-1!
örtert worden, ich brauche daher nur mit.
einem Wort es zu s sagen meines Erachtens sind die Antragsvergehen durchschnittlich genommen vom Uebel, namentlich wenn wieder eine Zurücknahme des Antrags stattfinden kann; es ist das in meinen Augen gewissermaßen ein Spielen mit der Gerechtigkeitspflege, welches die Autorität der Gerichte keineswegs zu heben geeignet ist, dieselbe vielmehr sehr leicht, ja erfahrungsmäßig schädigt!
Soviel über diesen Punkt.
j Meine Herren, sodann möchte ich auch noch darauf hin- s 1303 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1876. weisen, daß man leicht aus der unwidersprochenen Annahme irgend einer Bestimmung herleitet, diese Bestimmung müsse nun auch in Zukunft gewissermaßen als Prinzip oder doch) als Autorität für analoge Vorschläge, die uns noch gebracht werden mögen, dienen.
Es ist mir dies nicht selten im Laufe l der Debatte begegnet, so z. B- wenn ich hier auf der Tribüne kritisirt hatte, daß die Worte: „mit unbedeutendem Werthe ''oder j die Bestimmung, daß beim „Unterlassen ''von Eltern, ihre Kinder von gewissen Vergehen „abzuhalten '', eine Haftstrafe gesetzt wurde, daß diese Bestimmungen viel zu vager Natur seien, so wurde mir entgegengehalten: aber wir haben schon bei der Bestimmung über die Bettelei ganz dasselbe, wir haben ja schon in dem Gesetzesparagraphen über Ent Wendungen ganz denselben Ausdruck „unbedeutender Werth '', und damit waren denn diese vagen Begriffe gewissermaßen sanktionirt.
Wenn derartiges, an sich Bedenkliches, ein- oder zweimal in einem Gesetz vorkommt, dann ist es meiner Ansicht nach durchaus unstatthaft, zu schließen, daß dasselbe auch noch öfter in die Gesetzgebung einziehen dürfe.
So verwahre ich mich denn dagegen, daß aus irgend einer Bestimmung, die j hier angenommen worden ist, gefolgert werden könne, es habe für die Folgezeit deren Ausdruck so zu sagen das Bürgerrecht gewonnen.
In der heuf tigen Vorlage ergibt sich wieder ähnliches.
Es, handelt sich dort um den Gesetzentwurf, betreffend die 'Beförderung polynesischer Arbeiter.
Sie haben vom Bundesrathstisch vernommen, wie, um die Zumuthung zu rechtfertigen, daß der Reichstag gewissermaßen sein Gesetzgebungsrecht aus der Hand geben, daß er der Regierung ein Blanqüett ertheilen solle, um die ganze weitschichtige, sehr komplizirte Materie zu ordnen, wie das ja die englische Akte zeigt, und einfach erkläre, er wolle mit der Sache sich gar nicht mehr befassen, sondern diese Branche der Gesetzgebung auf die Regierung devolviren, sich aber wohl auf einen Präi zedenzfall berufen hat.
Um diesen gewiß sehr ungewöhnlichen.

1 und meines Erachtens unzulässigen Modus der Gesetzgebung l zu rechtfertigen, hat man sich auf die eine Bestimmung des -tz 145 des Strafgesetzbuchs berufen, daß Seine Majestät Ver ordnungen treffen könne über das Zusammenstoßen der!
1 Schiffe auf dem Meere.
Sie sehen daraus, meine Herren,
1 wie vorsichtig matt sein muß, wenn es sich um derartige exorbitante Dinge handelt; es werden leicht Folgerungen daraus gezogen, an welche bei jener ersten Gewährung Niemand gedacht hatte.
Soweit meine allgemeine Bemerkungen.
Auf die Spe zialia der Novelle gehe ich nicht ein, weil dieselben eben nicht f in die allgemeine Diskussion gehören.
Nur eines möchte ich) noch bemerken.
Meines Erachtens hat sich bei der Debatte über) 1 die Novelle die hohe Versammlung durchweg in einer Sphäre j gehalten, von welcher aus sie die allgemeinen freiheit!
1 lichen Prinzipien zu respektiren bemüht war, und im großen und ganzen hat sie dies denn auch ins Werk gesetzt.
Zch kann den Wunsch nicht unterdrücken, daß das auch bei der heutigen Berathung geschehen möge, namentlich in Bezug auf den tz 130a.
Meine Herren, ich bitte, zu bedenken, daß hier wieder allgemeine freiheitliche Prinzipien in Frage stehen, und ja ernstlich zu erwägen, ob es angemessen ist, gegen s Minoritäten gewissermaßen durch Spezialgesetze vor!
1 zugehen.
Meines Erachtens würden Sie aber, wenn Sie den i Völkschen Antrag annehmen sollten, ein Spezialgesetz gegen eine Minorität erlassen.
Zch hoffe, daß solches nicht der Fall sein wird.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Dr. Simson: Der Abgeordnete Dr. von Niegolewski hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Niegolewski: 1 Meine Herren, wir haben bei diesem wichtigen Gesetz bis jetzt das Wort nicht ergriffen, weil wir nicht eingreifen wollten in ein Werk, welches Sie als einen Beweis der nationalen Einheit Deutschlands ansehen.
Wir wollten also von unserem nationalen Standpunkt an einem ausschließlich deutschen Werk nicht Theil nehmm, und Haben daher bis jetzt Stillschweigen beobachtet.
Da aber das Gesetz auch uns gegenüber schließlich gelten soll, da ferner die Gesetzesvorlage, wiewohl in vielen Momenten ihre Schärfe durch Nichtannahme einzelner Paragraphen geschwächt, wiederum in der ursprünglichen Fassung restituirt werden soll, da sie endlich auch noch Bestimmungen enthält, die wahrlich weder zur Entwicklung eines rechtlichen Zustandes noch auch zur Achtung der Gesetze beitragen werden: so erlaube ich mir ein paar Worte im allgemeinen gegen diese Gesetzesvorlage vorzutragen.
Meine Herren, die Gesetzesvorlage trägt an und für sich das Zeichen der Zeit, der materiellen Gewalt.
Man verzichtet sehr oft auf Belagerungszustände, die in unfriedlichen und bewegten Zeiten das Gesetz vertreten, hier soll sogar im Frieden ein Belagerungszustand durch die Gesetze selbst geschaffen werden.
Die Gesetze sollen von selbst jede freie Regung des Geistes allein dadurch, daß sie da sind, hemmen und aufhalten.
Meine Herren, solche Gesetze hat bereits einer der größten Denker, Baco von Verulanz, verurtheilt, und es als das größte Unglück bezeichnet, wenn ein Volk Gesetze gibt, damit dieselben gleichsam Folterinstitute vertreten.
Er sagt: „torguoro c; M ack ä, nt lsgos tornoant llominss.
Zch höre eben den Ruf „gewiß.
Die Gesetze sollen aber derart sein, daß sie strafbare Handlungen verfolgen, sie dürfen aber nicht aufhalten jede Regung des Geistes und kautschukartig mißdeutet und mißbraucht werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Herren, durch solche Gesetze wird wirklich ein dauernder Belagerungszustand eingeführt; und dagegen wollen wir uns wenden.
Uebrigens, meine Herren, glauben Sie nicht, daß ich etwa aus Furcht vor Gefahren, die dadurch für unsere Landsleute im Großherzogthum Posen entstehen und vermehrt werden, dagegen auftrete.
Nun, meine Herren, die Gesetze wetden auch bei dem jetzigen Stand der Dinge bei uns nicht inne gehalten, denn man interpretirt sie nach politischen Zwecken.
Die politischen Zwecke aber sind die Vernichtung der Nationalität und der Kirche.
(Oh!
links).
Za, meine Herren, ich erlaube mir Zhnen als Beweis für meine Behauptung die Worte eines Staatsanwalts vorzutragen, der in dem Prozesse gegen den Domherrn Kurowski geradezu behauptete, daß in 30 Zähren keine katholische Kirche mehr in Preußen existiren werde.
Es war dies der Staatsanwalt von Dreßler in Posen, welcher nach dem Bericht der Posener Zeitung, in seinem Plaidoyer öffentlich gesagt hat: Es gehört wahrlich keine Prophetengabe dazu, um bestimmt behaupten zu können, daß die Stunde von Sedan für die römisch-katholische Hierarchie in Preußen geschlagen hat.
Zn längstens 30 Zähren ein langer Zeitraum in einem Menschenleben, eine kurze Spanne Zeit im Leben eines Volkes in 30 Jahren werden die katholischen Parochien verwaist und ihre Kirchen geschloffen sein.
(Hört!)
Also ein solches Horoskop hat uns schon angesichts der jetzt geltenden Gesetze ein Staatsanwalt gestellt.
Aber auf welches Gebiet Sie sich bei uns auch wenden mögen, überall finden Sie dieselbe Willkür in der Handhabung der Gesetze.
183 1304 49.
Sitzung am 9.
Februar 1876.
Deutscher Reichstag.
Sehen Sie sich beispielsweise in der Administration um.
So wurde neulich ein junger Philologe ünn über den Aufenthalt seines Bruders, eines Geistlichen, von der Polizei besragt, verhaftet, (Stimmen: Zur Sache!)
weil er (wiederholter Ruf: zur Sache!)
Zch glaube, daß dies zur Sache gehört, denn ich behaupte, daß durch die Annahme dieser Gesetzesvorlage die einzelnen Vollstrecker der Gesetze noch mehr ermuntert und aufgereizt werden zu noch größeren Ungesetzlichkeiten.
Auch glaube ich, es müsse Ihnen daran gelegen sein, daß Sie erfahren, wie die bereits bestehenden Gesetze bei uns behandelt werden.
Nun, meine Herren, um auf den oben angedeuteten Fall zurückzukommen, so hat unter anderen die Kölnische Zeitung, also ein deutsches Blatt, ihre Entrüstung darüber nicht zurückhalten können, daß man den Lun verhaftete, um ihn zu zwingen, zu sagen, wo sein Bruder, der Geistliche, sich aufhält.
Es wurde das von der Kölnischen Zeitung geradezu nicht als Mißbrauch der Amtsgewalt erachtet, sondern als ein Kriminalfall bezeichnet; die Polizei ist aber deshalb nicht zur Verantwortung gezogen.
Meine Herren, das ganze Vereinsleben bei uns, dessen Entwicklung doch jetzt durchaus nothwendig ist, wenn die Staatsangehörigen ihren Pflichten nachkommen wollen, wird total gehemmt.
Da werden Vereine aufgelöst, weil polnisch gesprochen wird; den Schulzen wird verboten, zu agronomischen Vereinen zu gehören, ja, und den polnischen agronomischen Vereinen wird sogar untersagt, Zuchtviehmärkte abzuhalten.
Wenn solche Zustände unter dem Schutz der jetzt bestehenden Gesetze möglich sind, was soll denn noch ferner geschehen
Oder wundern Sie sich etwa darüber, wenn Staatsangehörige Opposition machen, weil sie z.
B. für Geistliche zahlen sollen, die bei ihnen kraft einer Dragonade, ähnlich denen unter Ludwig XIV.
eingeführt werden, wenn sie, trotzdem der Kirchenbesuch für sie unmöglich geworden und die Kirchen leer stehen, dennoch aufbringen müssen die Unterhaltung der Geistlichen

Und es stellt sich die Sache noch viel trauriger, wenn die Leute, wie in Mogilno (Ruf: Zur Sache!)
gezwungen werden, zu unterhalten einen Geistlichen, (Stimmen: Zur Sache!)
und zwar dafür, daß er mit einer Frau in Königsberg lebt!
(Viele Stimmen: Zur Sache!)
Präsident Dr. Simso«: Schon die Zurufe aus dem Hause müssen dem Herrn Redner die Ueberzeugung gewähren, daß die gegenwärtige Generaldebatte nicht die Stelle sein mag, an der die etwanigen Gravamina der Provinz Posen zur Sprache gebracht werden können.
Zch möchte ihn nur ungern in seinen Ausführungen beschränken und bitte ihn, es mir zü ersparen, daß ich es von dieser Stelle aus doch thun müßte.
Abgeordneter Dr. von Niegolewski: Zch verzichte also auf die nähere Ausführung der Gravamina und füge mich dem Rufe des Herrn Präsidenten; ich verzichte also darauf, ein Bild darzustellen von den Zuständen, die bei uns herrschen.
Zch habe aber geglaubt, daß es meine Pflicht ist als Vertreter der Provinz.
(Zuruf links: Sie sind nicht Vertreter der Provinz!)
—Zch bin der Vertreter der Polen aus dem Großherzogthum Posen (Zuruf: Der dmischen Nation!)
und als solcher glaube ich, so lange Sie nicht Gottes Werk) vernichten, das Recht zu haben als Pole, zu sprechen und'unsere Zustände darzustellen.
Uebrigens, meine Herren, be-l streite ich Ihnen die Berechtigung, uns sogar angesichts der verbrieften Rechte verbieten zu wollen, daß wir als, Polen) hier austreten.
Dann, glaube ich, hätten Sie vorher eine s Völkerversammlung berufen müssen, 1 ((Heiterkeit) die unser Recht, worauf wir uns stützen, und worauf wir fußen, aufgehoben hätte.
Auch begreife ich nicht, wie Sie,; als Vertreter des deutschen Reichs, haben vergessen können die Aeußerungen deutscher Männer, die da behauptet haben, 1) daß die Gerechtigkeit uns schließlich doch wird gerecht werden müssen.
Zch verweise Sie z.
B. auf Schlosser, der in der!
Geschichte des 18.
Jahrhunderts gesagt hat: 1 (Ruf: Zur Sache!)
1 Seitdem das Recht der Bajonette einmal gegen die v Polen gemacht war, galt es auch gegen die Rechte) der Völker.
Diese knirschten, sie harrten der göttlichen Rache, welche hernach den übermächtigen Frevlern Fahre lang auf dem Fuße gefolgt ist, und sie 'auch ferner erreichen wird, so gewiß eine Vorsehung die Welt regiert.
1) Nun, meine Herren, das hat ein deutscher Mann gesagt.
Wollen Sie uns Polen etwa im Widerspruch mit ihren berühmten Vorgängern, dafür mit einer fortwährenden Verfolgung strafen, ja uns unsere Vertilgung in Aussicht stellen, daß wir bis jetzt mit Ihnen zusammengegangen sind
Oder (sollen wir etwa dafür verfolgt werden, daß die Vertilgung der Slaven durch die Germanen an uns, einein slavischen (Stamme, den Polen, Halt machen mußte und nicht mehr f Blut und Eisen hat gegen die Slaven vordringen können
1 Sollen wir etwa jetzt belehrt werden, daß unsere ganze Ver-j gangenheit ein Irrweg war
Zch schließe damit.
1!
Präsident Dr. Simso«: Der preußische Herr Zustizminister, Mitglied des Bundesraths.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich!
Preußen, Staats- und Zustizminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, der Herr Vorredner hat behauptet, in der Provinz Posen würden die Gesetze nach politischen Erwägungen aus-i gelegt.
Er hat diese kühne Behauptung mit nichts begründet; i ich protestire gegen diese Behauptung.
j Der Herr Vorredner hat ferner behauptet, es finde in Posen eine willkürliche Behandlung der Gesetze statt, es würde 'mit der Amtsgewalt Mißbrauch getrieben, Auch gegen diese letztere Behauptung, weil sie mit nichts begründet ist, habe ich gleichfalls Protest einzulegen.
Der Herr Abgeordnete hat in der letzteren Beziehung, und auch wohl in der ersteren, den Behörden des Landes strafbare Handlungen vorgeworfen.
1 Das kann er straflos hier thun; ich möchte den Herrn Ab-1!
geordneten aber bitten, so viel Muth zu haben, solche Be-i Hauptungen auch auszusprechen an einem anderen Orte, (Heiterkeit, Unruhe) 1
wo ihm Gelegenheit geboten würde, seine Behauptungen vor dem Lande in öffentlicher Gerichtssitzung nachzuweisen.
Der Herr Abgeordnete hat schließlich die Aeußerung eines Staatsanwalts beim Gericht Posen angeführt, welche dahin ging, daß nach einer Reihe von Zähren ich glaube, (1305 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1876.
7 er sagte nach dreißig Zähren würde in Preußen keine katholische Kirche mehr existiren.
Es ist ganz unmöglich, daß der Zustizminister eines großen Staates wissen kann, was in einer einzelnen Sache der Staatsanwalt gesprochen hat.
Von 1 einer derartigen Aeußerung ist mir gar nichts bekannt; j (Bewegung) wenn ein Staatsanwalt eine solche Aeußerung gethan hätte,!
so läge es mehr wie nahe, daß dieses Aussehen erregt und auf diese Weise die Sache zur Kenntniß der höheren Justizbehörde gekommen wäre.
Ich glaube also nicht, daß eine solche Behauptung gemacht ist.
Es kann vielleicht etwas; ähnliches gesagt sein, was ich nicht weiß, 1 (oh!
oh!)
ja, meine Herren, ich weiß gar nichts davon; wenn ich -davon wüßte, würde ich es einräumen.
Möglicherweise kann k ein Staatsanwalt gesagt haben, daß, wenn die Kirche in der) Weise, wie das jetzt geschehe, Opposition mache, so etwas geschehen könnte.
Das ist indeß nur eine Vermuthung.
Zch sage Ihnen aber, ich weiß von der Angelegenheit nichts, und aus diesem Grunde sehe ich mich veranlaßt, sie in Abrede zu stellen.
Präsident vr.
Simso«: Der Abgeordnete Dr. von Megolewski hat das Wort.
Abgeordneter vr.
von Niegolewski: Zch muß vor allem konstatiren, daß ich während der Vorbringung der Beläge für meine Behauptungen auf Wunsch des Hauses von dem Herrn Präsidenten aufmerksam gemacht worden bin darauf, daß er es nicht wünsche, daß ich damit fortfahre.
Zch glaube, daß mir deshalb, weil ich mich gefügt habe dem hohen Amte des) 1 Herrn Präsidenten, nicht Vorwürfe gemacht werden können, j und ich1bitte1daher1um1Schutz.

1 (Bravo!)
Wenn der Herr Minister mir aber Feigheit vorwirft.


Präsident Dr. Simso«: Zch würde nicht geduldet haben, daß der Herr Minister das thäte.
Abgeordneter Dr. von Niegolewski: Der Herr Minister j hat gesagt, ich sollte den Muth haben, nicht in diesem Hause, 1sondern1außerhalb1des1Hauses das, 1 was1ich1hier1gesagt, s vorzubringen.
-1 (Sehr wahr!)
1 Zch erkläre dem Herrn Minister, daß ich leider zu denjenigen gehöre, die bereits ziemlich lange, gegen 5 Zahre in Gefängnissen gesessen haben, daß ich auch die Ehre gehabt habe, in ihre Ketten geschmiedet gewesen zu sein, und ich gehöre ferner zu denjenigen, die auch im offenen Kampfe dem Feind gegenüber gestanden haben, und daß mir und i meinem Namen Feigheit nicht zum Vorwurf gemacht werden kann; 1 mit1meinem1Namen ist1sie1unverträglich!
j Wenn der Herr Minister eine Kommission niedersetzen will,) vor der ich die Gravamina vorbringen könnte, dann wäre ich dazu bereit; und für jedes Gravamen, das ich nicht beweisen würde, wollte ich sehr gern verantwortlich sein.
Zuvörderst aber muß ich darauf verweisen, daß selbst hier Reden zu halten, es für mich peinlich ist, da diejenigen Redakteure, die meine vorjährige Rede abdruckten, bestraft worden sind mit jahrelangem Gefängniß, und einer sogar in Ketten nach dem Gefängniß transportirt.
Und obgleich die betreffenden Redakteure sich auf mein Zeugniß berufen haben, das geeignet, wäre, die Wahrheit des inkriminirten Inhalts meiner Rede zu erweisen, haben die Gerichte mich nicht zum Zeugen vorgeladen.
(Hört!
hört!)
Es wurde sogar die berühmte Ebersteinsche Geschichte, der als Schulinspektor Gott und die Menschen gelästert hatte, in dem Erkenntniß vorgebracht und behauptet, die vorgesetzte Behörde hätte ihm Recht gegeben.
Nun, der Herr Präsident wird mir erlauben zu sagen, daß auch dies eine Unwahrheit war; denn die Regierungsbehörde hat den Beschwerdeführenden zurückgeantwortet: Posen, den 14.
Mai 1873.
Ew.
Hochehrwürden eröffnen wir auf die Beschwerde vom 18. d. M., daß auch wir das von dem Kreisschulinspektor Eberstein bei der Prüfung der Schule zu Zaborowo beobachtete Verfahren nicht haben billigen können, und deshalb das Geeignete verfügt haben.
Königliche Regierung, Abtheilung für Kirchen- und Schulwesen.
von Bünting.
An den Probst Herrn Hübner Hochehrwürden zu Lions.
Der Herr Eberstein hat geglaubt, daß, da der Geistliche Hübner verstorben war, ihm nichts bewiesen werden könnte.
Zch habe aber dieses Dokument zurückbehalten, um gegen etwaige Anklagen, wie sie auch der Herr Minister vorgebracht hat, mich zu vertheidigen.
Zch frage weiter: war es dem Herrn Minister nicht bekannt, daß die Bibliothek bei dem Philippinerkloster der Gutsbesitzer von Zoltowski angekauft und bezahlt, und nach seinem Gut Godorowo gebracht hat, und daß ein Regierungskommiffar sie mit Gewalt von dort hat wegbringen lassen
Als nun vom Ersteher der Bibliothek dagegen Protest erhoben und Prozeß angestrengt worden ist, wurde der Kompetenzkonflikt erhoben.
Es ist dies jedenfalls die größte Besitzstörung und Vergewaltigung des Eigenthums, die je vorgekommen ist.
Und solche Fälle könnte ich Ihnen in Fülle aufzählen.
Ferner betone ich noch einmal die Geschichte, die ich vorgebracht habe, von dem Philologen Enn, der im Gefängniß gehalten wurde, weil er den Aufenthalt seines Bruders nicht angeben wollte.
Es gibt noch eine ungeheure Menge von Thatsachen, die ich hier vortragen könnte, welche ich aber mit Rücksicht auf den Wunsch des Herrn Präsidenten nicht weiter ausspinnen will.
Wenn der Herr Minister mich auffordert, ihm oder einer Kommission die Beweise vorzulegen, so bin ich dazu bereit, und eine Strafe fürchte ich nicht!
(Bravo!)
Präsident vr.
Simso«: Der preußische Herr Justizminister, Mitglied des Bundesraths.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister vr.
Leonhardt: Von der letzten Sache des Philippinerklosters ist mir ganz und gar nichts bekannt.
(Oh!
oh!)
Zm übrigen will ich noch bemerken: es ist mir gar nicht in den Sinn gekommen, dem Herrn Abgeordneten Feigheit vorzuwerfen, wie der Herr Präsident bereits bemerkt hat.
(Widerspruch.)
Es ist mir ferner nicht eingefallen, dem Herrn anheimzugeben, solche Sachen nicht hier vorzubringen, vielmehr habe 1306 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1876. ich gesagt, er möge so etwas an einem anderen Orte wiederholen, damit ihm die Gelegenheit gegeben werde, seine Vorwürfe zu rechtfertigen in öffentlicher Sitzung der Gerichte vor dem Lande.
Zu solcher Aufforderung bin ich vollkommen berechtigt, denn ich kann es nicht dulden, ohne zu widersprechen, daß den Behörden des Landes Verbrechen vorgeworfen werden.
Amtsmißbrauch ist aber ein Verbrechen, und willkürliche Behandlung der Gesetze gehört in dieselbe Kategorie.
Zch kann es höchstens hingehen lassen, wenn man mich angreift, wie das neuerlich geschehen ist, wenn man mir vorwarf, daß der Staatsanwalt mißbraucht werde, so konnte ich mich mit einem Protest begnügen.
Wenn aber die Behörden des Landes, wenn insonderheit die Gerichte Preußens angegriffen werden, gegen die Niemand mit Recht jemals hat einen Vorwurf erheben können,« 1 (oh!
oh!)
ja wohl, meine Herren!
wenn das geschieht, so sehe ich mich veranlaßt und werde mich stets veranlaßt sehen, dagegen nicht allein zu protestiren, sondern den betreffenden Herrn aufzufordern, seine Vorwürfe vor den Gerichten des Landes darzulegen und zu beweisen.
(Sehr richtig!)
Präsident Dr. Simson: Der Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß, um die Novelle zu berathen, die Erörterungen, die hier eingeleitet worden sind, nicht erforderlich gewesen wären.
Inzwischen kann ich doch gegenüber den Aeußerungen des preußischen Herrn Zustizministers nicht absolut schweigen.
Zch bin der Ansicht, daß, wenn ein Abgeordneter in diesem Hause die Beschwerden seines Landes vorträgt, es nicht geeignet ist, ihn aufzufordern, seine Beschwerden außerhalb des Hauses zu wiederholen, damit der Herr Zustizminister ihn dort verfolgen lassen könne.
(Sehr wahr!)
Zch bin der Meinung, daß der Herr Zustizminister in dem Falle sein muß, ihn hier zu widerlegen.
(Bravo!
Sehr richtig!)
Außerdem aber bin ich erstaunt, daß der Herr Zustizminister gegenüber den Beschwerden, die ausgesprochen worden sind, erklärt, er wisse von alle den Dingen nichts, und doch einen Protest einlegt.
Der Protest ist erst dann begründet, wenn der Herr Zustizminister vorher diese Beschwerde untersucht und sie dann unbegründet gefunden hat.
(Sehr richtig!)
Mit so allgemeinen Zurückweisungen ist die Sache nicht abgethan.
Zch könnte die Beschwerden des Herrn Abgeordneten nach vielen Richtungen hin vervollständigen, ich thue es aber nicht, weil ich dafür halte, daß es nicht gut wäre, in diese Diskussion weiter einzutreten, da ich glaube, das ganze Haus ist einverstanden, in dieser hochwichtigen Frage der Reform der Kriminalrechtspflege keine Dissonanzen aufkommen zu lassen, sondern einmüthig nur sachlich zu erörtern.
(Bravo!)
Präsident Dr. Simson: Der preußische Herr Zustiz.
minister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Dr. Leonhardt: Der Herr Abgeordnete für Meppen verlangt von mir in der That doch zu viel.
Wenn der Herr Abgeordnete einfach erklärte, in der Provinz Posen würden die Gesetze nach politischen Erwägungen ausgelegt, und solche Behauptungen hinstellt, ohne zur Begründung irgend etwas zu sagen, so wäre es doch wirklich viel von mir verlangt, daß ich, um gegen eine solche Behauptung zu protestiren, das Gegentheil beweisen sollte.
Wie sollte mir das möglich sein
Und in gleicher Weise verhält es sich mit der allgemein gehaltenen Behauptung, daß die Gesetze willkürlich behandelt würden und mit der Amtsgewalt Mißbrauch getrieben würde.
Zch kann nicht beweisen, daß mit der Amtsgewalt im Lande kein Mißbrauch getrieben wird; das würde ein völlig unmöglicher Beweis sein.
Solchen Forderungen gegenüber würde ich völlig schutzlos stehen.
Präsident Dr. Simson: Es nimmt Niemand weiter in der Generaldebatte das Wort; ich schließe sie.
Wir gehen zur Spezialdebatte über.
Zch bitte das Haus, mir zu erlauben, die Unterstützungsfrage in Ansehung aller derjenigen Amendements gleich jetzt zu erledigen, die im Druck noch nicht hinreichend, d. h. von 30 Mitgliedern, unterstützt sind.
Zch werde dieselben der Reihe nach aufrufen und die Unterstützungsfrage stellen.
Es sind zuvörderst die drei Anträge unter Nr.
196.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, die diesen Anträgen ihre Unterstützung angedeihen lassen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es folgt der Antrag unter Nr.
211, der Antrag der Abgeordneten Thilo und Genossen.
Wenn die Herren stehen bleiben, so sehe ich das als Unterstützung auch dieses Antrags an.
Zch werde dasselbe annehmen, in Ansehung des Antrags in Nr.
226, der von den Abgeordneten Or.
Wolffson, Dr. Bähr und Anderen ausgegangen ist; ebenso unter derselben Voraussetzung von dem Antrage in Nr.
227, den die Abgeordneten Or.
Bähr und Genossen gestellt haben; desgleichen von dem Antrag unter Nr.
228, der den Abgeordneten Dr. Lasker zum Urheber hat; von dem Antrag unter Nr.
230, der von dem Abgeordneten Dr. Marquardsen herrührt; von dem Antrag unter Nr.
232 die Abgeordneten Becker und von Puttkamer haben ihn gestellt; von den Anträgen unter Nr.
235 I und II, die von den Abgeordneten Thilo und Genossen, respektive dem Abgeordneten Struckmann (Diepholz) herrühren, und endlich in Betreff des Antrags unter Nr.
237, den der Abgeordnete Thilo gestellt hat.
Alle diese Anträge sind unterstützt.
Zn diesem Augenblick übergibt mir der Abgeordnete Bernards in Verbindung mit den Abgeordneten Dr. von Schwarze, Thilo und Dr. Weigel noch folgende Anträge, für die ich die Unterstützung des Hauses erbitte: 1.
1 tz 102 Absatz 1 die Worte „nach veröffentlichten Staatsverträgen oder nach Gesetzen ''zu streichen; 2.
1 tz 103 die Worte „nach veröffentlichten Staatsverträgen oder nach Gesetzen ''zu streichen; 3.
1 unter II der Nr.
196 der Drucksachen wird der Antrag unter 2 zu Nr.
113 des Strafgesetzbuchs zurückgezogen und statt dessen folgender Antrag gestellt: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 113 Absatz 3 ist statt der Worte: „Dieselbe Strafe tritt ein, zu setzen: „Dieselben Strafvorschristen treten ein.
Das Haus ermächtigt mich, diese Anträge auch mit in 1307 j Deutscher Reichstag.
1. !
die Diskussion zu ziehen, weil ich sie als unterstützt ansehen darf
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Wir kommen nun zu dem Eingang des Art.
I, der aber 1 nur eine Zusammenfassung der zu fassenden Beschlüsse ist, und den ich also mit Zustimmung des Hauses bis an das; Ende der Berathung aussetzen darf.
Ich schlage dann vor, die tztz 4 und 5 in einer Diskussion zusammenzufassen.
Das Haus ist auch damit einverstanden.
In dem Abdruck der Vorlage Nr.
181 fehlt in dem) tz 5 in der ersten Zeile das Wort „nicht.
Es muß nicht heißen: 1 „insofern es sich um eines der u. s. w. bezeichneten Verbrechen oder Vergehen handelt '', sondern „insofern es sich nicht um eines der rc.
Verbrechen handelt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete -Dr.
Bähr (Kassel).)
Abgeordneter Dr. Bähr (Kassel): Es ist ein Antrag j unter Nr.
227 in Ihren Händen, welcher an der Spitze mei neu Namen trägt.
1 Ich bin von verschiedenen Seiten darauf angesprochen worden, daß ich und meine Freunde hier einen Antrag gestellt haben, der zu dem Antrage Wolffson einen Gegenantrag enthalte.
Ich halte es für nöthig, dies Mißverständniß aufzuklären.
Der Antrag ist, wie die Uebers schrist ausdrücklich besagt, nur als eventueller Antrag gestellt für den Fall, daß der Antrag Wolffson nicht angenommen werden sollte.
Sämmtliche Unterzeichner des Antrags haben auch den Antrag Wolffson unterzeichnet und treten zunächst für diesen Antrag ein.
s Ich will noch bemerken, daß mein Name nur deshalb -an der Spitze steht, weil die Unterzeichnung des Antrags nach dem Alphabet stattgefunden hat; daß aber die Initiative zu 'dem Antrag nicht von mir herrührt, sondern von einem anderen Unterzeichner.
-Präsident Dr. Simson: Die Diskussion über Htz 4 und, 15 der Vorlage und die zu demselben gehörigen Amendements, ist eröffnet, d. h. über die Anträge der Abgeordneten Thilo und Genossen, des Abgeordneten Dr. Bähr und Genossen —, -des Abgeordneten Dr. Wolffson und Genossen und die des Abgeordneten Dr. Lasker.
1 Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Wolffson.
Abgeordneter Or.
Wolffson: Meine Herren, wenn wir in zweiter Lesung mit großer Mehrheit die tztz 4 und 5 der Regierung verworfen haben, so haben wir mindestens in einer großen Zahl ich kann es nicht von sämmtlichen Mitgliedern behaupten, aber doch von einer großen Anzahl derselben es deshalb gethan, weil wir geglaubt haben, bei der vorgerückten Lage unserer Geschäfte und angesichts einer damals noch vor Schluß des Jahres zu erhoffenden Beendi gung der Session in diese schwierige und komplizirte Materie; 1 nicht eingehen zu können.
1 Das war auch der Grund, weshalb) 1 eine große Zahl von uns gegen die Verweisung dieser Para, 1 graphen an eine Kommission gestimmt hat.
Denn wir sagten s uns, daß die Verweisung an die Kommission möglicherweise, wenn wir vor Schluß des Jahres unsere Sitzungen beendigten, dahin führen würde, daß selbst diejenigen Anträge, über welche Regierung und Reichstag einig wären, nicht unter Dach gebracht werden könnten.
Lag die Sache damals so, so nahm sie eigentlich schon am Schluß derselben Sitzung, wo dieser Beschluß gefaßt wurde, eine wesentlich veränderte Gestalt an, weil sich uns die Aussicht auf die Erneuerung unserer Sitzungen nach 49.
Sitzung am 9.
Februar 1876.
Neujahr eröffnete.
Es hat sich dadurch für eine große Zahl der Mitglieder des Hauses, die dem Gegenstände ein lebhaftes Interesse entgegentrugen, die Möglichkeit geboten, sich eingehend mit dieser ganzen Frage zu beschäftigen, und ein größerer Kreis solcher Mitglieder war in der Lage, Besprechungen über eine richtige Fassung dieses Paragraphen einzuleiten.
Es liegt Ihnen, meine Herren, in dem Antrage, der meinen Namen trägt, das Resultat solcher Besprechungen vor, und wenn ich auch für ein solches Resultat in keiner Weise die Autorität in Anspruch nehmen kann, die der Beschluß einer Kommission, die aus Vertrauensmännern der Versammlung besteht, bieten würde, so mag Ihnen doch die Versicherung gegeben werden, daß wir uns mit dem Gegenstände in all seinen Einzelheiten eingehend und mit aller Gewissenhaftigkeit beschäftigt haben.
Wir waren schon bei der ersten Lesung überzeugt, daß die tzß 4 und 5 wirklich einer Aenderung bedürften, wenn wir auch die Frage, in welcher Weise sie geändert werden sollen, für nicht reif gehalten haben.
Dringender wurde die Sache durch die Einbringung des Gesetzes über die polpnesischen Arbeiter.
Sie erinnern sich aus der ersten Lesung dieses Gesetzes, daß von allen Seiten die Behauptung aufgestellt wurde, daß das Gesetz, so wie es vorliegt, kaum brauchbar sein würde, wenn die tztz 4 und 5 in der bisherigen Gestalt, wie sie das Strafgesetzbuch aufgestellt hat, belassen würden, wenn weder die Vorschläge der Regierung zu 4 und 5 noch andere Vorschläge an Stelle derselben treten würden.
Das war für uns die zweite Veranlassung, uns mit dem Gegenstände eingehender zu beschäftigen.
Sie werden mir jetzt erlauben.
Ihnen übersichtlich das Verhältniß des von uns gestellten Antrags zu den sonstigen Vorlagen klar zu stellen.
Das jetzige Strafgesetzbuch enthält in H 4 drei wesentliche Bestimmungen.
Die erste verpflichtet den Ausländer, auch im Auslande sich hochverräthischer Handlungen gegen das deutsche Reich oder einen Bundesstaat oder eines Münzverbrechens zu enthalten, und bewirkt, daß der Ausländer, der das eine oder das andere bezeichnete Verbrechen begangen hat, in die Gewalt der deutschen Gerichte kommt, der deutschen Strafgemalt unterworfen wird.
Der zweite Absatz enthält dieselben Bestimmungen in Beziehung auf den Deutschen im Auslande, fügt aber noch die landesverrätherischen Handlungen hinzu, die bei dem Ausländer nicht erwähnt sind, weil sie im wesentlichen auf dem Staatsangehörigkeitsverhältnisse des Inländers zum Inlands beruhen.
Zn Beziehung auf die Handlungen landesverrätherifchen Charakters, welche ein Ausländer gegen Deutsche begeht, hat unser Strafgesetzbuch die allgemeine Bestimmung, daß derselbe nach Kriegsgebrauch behandelt werden soll.
Diese Fragen, meine Herren, soweit sie hier von mir erwähnt worden sind, sind kaum Gegenstand einer Diskussion.
Die auswärtigen Gesetze, wie wir selber und alle die verschiedenen Meinungen, die hervorgetreten sind, stimmen darin überein, daß Nr.
1 und 2 des tz 4 an sich vollkommen richtig und zutreffend sind.
Wenn wir unsererseits diese Nr.
1 und 2 einer etwas veränderten Redaktion unterworfen haben, so ist es nicht in der Absicht geschehen, diese Bestimmungen irgendwie zu ändern, sondern so in Einklang zu bringen mit denjenigen Bestimmungen, die wir neu dem Gesetze hinzugefügt haben.
Der dritte Passus im Strafgesetzbuch ist derjenige, bei dem die Zweifelhaftigkeit der Frage beginnt.
Es soll nämlich nach dem dritten Passus des tz 4 ein Deutscher, welcher im Auslande eine Handlung begangen hat, die nach den Gesetzen des deutschen Reichs als Verbrechen oder Vergehen anzusehen ist, nur dann bestraft werden, wenn die Handlung durch die Gesetze des Orts, an welchem sie begangen wurde, mit Strafe bedroht ist.
Eine Strafgewalt der deutschen 1308 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1876.
Gerichte gegen Handlungen von Ausländern im Auslande kennt das Strafgesetzbuch überall nicht.
Dem entgegen, meine Herren, hat die Regierung uns Vorschläge gemacht, in denen sie, wie gesagt, die beiden ersten Punkte intakt gelassen hat.
Wenn sie auch nicht wörtlich wiederholt sind, so sind sie implizite in dem, was hier in allgemeiner Weise ausgesprochen ist, enthalten.
Dagegen ist in den Vorschlägen der Regierungen die Strafgewalt der deutschen Gerichte in Beziehung auf Privatverbrechen, das heißt auf solche Verbrechen, die nicht gegen den Staat, sondern gegen Private gerichtet sind, wesentlich ausgedehnt.
Es heißt nämlich in Nr.
1 des tz 4 des Regierungsentwurfs, daß jeder Ausländer strafbar sein soll, wenn er im Auslande gegen einen Deutschen eine Handlung begangen hat, die nach den Gesetzen des deutschen Reichs als Verbrechen oder Vergehen anzusehen ist, so daß es für die Frage, ob der Ausländer wegen einer im Auslande begangenen strafbaren Handlung nach deutschem Strafrecht beurtheilt werden kann, nur darauf ankommt, ob der Verletzte ein Deutscher ist oder nicht.
Und im zweiten Satz ist dann hinzugefügt, daß der Deutsche nicht blos mit Rücksicht auf sein Verhältniß zu Deutschen, sondern in allen und in jeden Beziehungen auch im Auslande, so weit es sich um Verbrechen oder Vergehen handelt, den Gesetzen des deutschen Reichs unterworfen sein soll.
Diesen Anträgen gegenüber, meine Herren, haben unsere Anträge das Prinzip akzeptirt, daß der Deutsche im Auslande dem deutschen Strafgesetze unterworfen sein soll und zwar ohne Rücksicht auf die Frage, ob diejenige Handlung, welche er im Widerspruche mit dem deutschen Strafgesetze begeht, auch am Orte der That mit Strafe bedroht ist.
Wir haben aber diesen allgemeinen Satz einschränken zu müssen geglaubt, und die Tendenz, in der wir das gethan haben, war die folgende.
Wir wollten, soweit es bei einer so summarischen und allgemeinen Bestimmung thunlich ist, nur diejenigen Handlungen, welche nicht blos den speziellen Einrichtungen unseres Staats entgegenhandeln, nicht blos die positiven, namentlich polizeilichen Bestimmungen unseres Gesetzes verletzen, sondern die unseren allgemeinen sittlichen Anschauungen widersprechen, unter Strafe stellen, andere nach unserem Rechte strafbare Handlungen aber nur dann, wenn sie auch am Ort der That mit Strafe bedroht sind.
Das findet seinen Ausdruck in Nr.
3 unseres Entwurfs, in dem wir alle Verbrechen und eine Reihe von Vergehen bezeichnet haben, denen wir den Charakter eines Widerspruchs gegen unsere allgemeine sittliche Anschauung, nicht blos gegen unsere speziell nationale Auffassung vorwerfen zu können glaubten, während wir in Nr.
5 andere, durch unser Gesetz verbotene Handlungen nur dann für strafbar erklären, wenn sie auch am Ort der That verboten sind.
Wir haben ferner in Bezug auf die Ausländer gleichfalls geglaubt, die Strafgewalt der deutschen Gericht einschränken zu müssen.
Wir haben mit dem Entwurf der Regierungen angenommen, daß der Ausländer, abgesehen von solchen Handlungen, die er gegen die Existenz oder das Interesse des deutschen Reichs direkt begeht, nur für solche Handlungen im Auslande verantwortlich sein soll, durch die er einen Deutschen verletzt, aber wir haben diese Handlung beschränkt auf ein kleines Gebiet der persönlichen Vergewaltigung und der direkten Angriffe auf das Vermögen des Deutschen im Auslande.
Der Laskersche Antrag, meine Herren, der Ihnen heute vorliegt, schließt sich den Bestimmungen des geltenden Strafgesetzes in Bezug auf die Handlungen des Deutschen im Auslande im wesentlichen an.
Er will es dabei belassen, daß die Handlung, die der Deutsche im Auslande gegen das deutsche Strafgesetz begeht, nur dann strafbar sein soll, wenn sie auch am Ort der That strafbar ist.
Er scheint eine Ausnahme zu beabsichtigen für Handlungen, die in solchen Ländern begangen sind, die keine staatlichen Organisationen haben, ein Versuch, von dem ich glaube, daß er in dieser Weise nicht ausführbar ist.
Aber ich lasse diese Frage als Nebenfrage für jetzt dahingestellt.
Der Laskersche Antrag will ferner den Ausländer nur dann strafbar machen, wenn er deutsches Recht und zugleich Gesetze des Ortes seiner That verletzt hat, und macht nur eine einzige Ausnahme in Bezug auf vorsätzliche Tödtung eines Deutschen, im übrigen macht er keinen Unterschied zwischen den Handlungen gegen einen Deutschen und gegen einen Nichtdeutschen.
Gemeinschaftlich ist allen Anträgen die Voraussetzung einer in tz 7 des Strafgesetzbuchs enthaltenen Bestimmung, der zufolge im Ausland erlittene Strafe bei der Strafzumessung angerechnet werden soll.
Gemeinschaftlich ist ferner allen Anträgen das Wort „kann ''im Eingang des Entwurfs.
Unser Strafgesetzbuch sagt bereits: Wegen der im Auslande begangenen Verbrechen und Vergehen findet in der Regel keine Verfolgung statt.
Jedoch kann nach den Strafgesetzen des deutschen Reichs verfolgt werden u. s. w. Dieselbe Form hat der Entwurf der Regierungen eingehalten, dieselbe Form hat der Laskersche Antrag, dieselbe Form der unselige eingehalten.
Dieses „kann '', meine Herren, das wir versucht haben, in unseren Besprechungen durch positive Bestimmungen zu ersetzen ein Versuch, den wir aufgegeben haben, um den Antrag nicht in einer über das Maß hinausgehenden Weise zu beschweren, dieses „kann ''erfordert allerdings eine anderweite gesetzliche Ergänzung.
Schon die Motive zum Strafgesetzbuch führen darauf hin, daß in der Strafprozeßordnung diese Ergänzung eintreten müsse.
Der Entwurf einer Strafprozeßordnung, den uns die Regierungen vorgelegt haben, hatten auf diese Lücke keine Rücksicht genommen; aber es wird die Aufgabe der von Ihnen niedergesetzten Kommissionen zur Prüfung dieser Entwürfe sein, sich zu fragen, in wieweit dieses „kann ''in der Strafprozeßordnung selbst eine Ergänzung haben soll.
Aber die Bedeutung dieses „kann ''ist eine, die ich Sie dringend nicht zu unterschätzen bitte.
Wenn wir sonst im Entwurf zur Strafprozeßordnung die Tendenz finden, das Legitimitätsprinzip durchzuführen, den Staatsanwalt zu verpflichten, in allen Fällen einzuschreiten, wo eine Gesetzwidrigkeit vorliegt, so ist dies Legitimitätsprinzip hier und für die in Rede stehenden Fälle durchbrochen und es muß durchbrochen werden, so lange nicht andere schützende Maßregeln eingeführt sind, theils wegen der Möglichkeit von Konflikten mit dem Auslands, theils wegen der Möglichkeit, daß die strikte Anwendung des Gesetzes in dem einen oder dem anderen Falle zu Schwierigkeiten und Ungerechtigkeiten führen kann.
Wenn man Ihnen also, meine Herren, im Laufe der Diskussion den einen oder den anderen Fall vorführen würde, bei dem die Anwendung unserer Vorschläge zu Ungerechtigkeiten führen würde, so erinnern Sie sich dessen, meine Herren, daß auch von uns nicht vorgeschlagen wird, daß in allen diesen Fällen die Strafjustiz einschreiten soll, sondern ''daß wir in Uebereinstimmung mit dem bestehenden Recht, mit der Vorlage und allen vorliegenden Vorschlägen nur das „können ''ausdrücken und daß wir allerdings ein weiteres verständiges Ermessen haben müssen, um das „können ''zur Wirklichkeit zu machen.
Ich muß dann noch in Bezug auf die von uns vorgeschlagene Nr.
5 folgendes erwähnen.
Sie erinnern sich, daß nach unseren Vorschlägen der Deutsche, der eine andere als die speziell bezeichneten strafbaren Handlungen im Auslande begangen hat, doch dann vor deutschen Gerichten strafbar sein soll, wenn die Handlung auch durch die Gesetze des Orts der That mit Strafe bedroht ist, und daß wir die gleiche Bestimmung auch in Bezug auf die Ausländer haben.
Wir haben nun in allen denjenigen Fällen zunächst, in denen das Bestehen des auswärtigen Strafgesetzes die eigentliche Grundlage, die Bedingung der Strafbarkeit bildet, die Anwendung) s!
's Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1876.
11399 des auswärtigen Strafgesetzes, wenn es das mildere ist, vorgeschlagen, und wir haben ferner nicht blos in diesen, sondern in allen Fällen der Privatverbrechen Nr.
3, 4 und 5 vorgeschlagen, ein auswärtig ergangenes Erkenntniß und eine auswärtig ergangene Bestrafung als die verbrecherische Hand lung absorbirend anzusehen.
Es ist das vielleicht, meine Herren, kein ganz konse) 1 quenter Vorschlag gewesen.
Die Konsequenz würde vielleicht dahin geführt haben, da, wo wir ein eigenes Interesse unseres s Staats an der zu bestrafenden Handlung behaupten, auch ein eigenes Interesse unseres Staats in Bezug auf die Prüfung der Anwendung des Gesetzes vorzuschlagen.
Wir haben aber geglaubt, uns nicht an die starre Konsequenz halten zu s müssen, die wir ursprünglich allerdings ins Auge gefaßt hatten,) 1 und haben den Einwendungen, die uns von achtungswerther und einflußreicher Seite zugegangen sind, Rechnung getragen, s indem wir uns die Mehrzahl der Fälle vergegenwärtigt haben, in weichest anzunehmen ist, daß, wenn auswärts eine Rechtsi Verfolgung eingetreten ist, auch ein entsprechender Rechtszu, 1 stand vorhanden sein wird, und die Justizgewalt wirklich in!
1 Bewegung gesetzt worden ist im einzelnen Falle; wir haben!
1 es also für richtiger gehalten, das, was in der Mehrzahl der Fälle maßgebend sein wird, daß nämlich das auswärtige, 1 Strafurtheil uns vollständig beruhigt, auch als Regel aufzu stellen, und wir haben, wie gesagt, mit Aufopferung der for mellen Konsequenz, auf welche es ja nicht allein ankommt, vorgeschlagen, die ros juäioata des Auslandes als maßgebend anzuerkennen.
Gehe ich nun zur Begründung des Antrags über, meine!
1 Herren, den wir gestellt haben, so sind es zwei Prinzipien -vor allem, in denen der Antrag sich unterscheidet von der bestehenden Gesetzgebung; das eine dieser Prinzipien betrifft die Verantwortlichkeit des Inländers, das andere die Verantworti lichkeit des Ausländers.
-Meine Herren, die hier in Rede stehenden Fragen sind von den verschiedenen Gesetzgebungen in der allerverschiedensten s Weise beantwortet worden; man würde für jeden Vorschlag, f den man zu machen geneigt sein würde, ein Modell finden!
1 können, an das man sich anlehnen kann.
Auch in wiffen!
1 fchaftlicher Diskussion sind sie vielfach erörtert worden, und j ich muß bekennen, daß die wissenschaftliche Diskussion, soweit ich sie zu beobachten Gelegenheit gehabt habe, zu einem Ab
schluß über diese Frage nicht geführt hat.
Ich bin aber der Meinung, meine Herren, daß die Gesetzgebung nicht in der Lage ist, auf den Abschluß der Diskussion über wissenschaftliche Fragen zu warten, sondern sie wird, wenn der Lag der Entscheidung herankommt, ihren Entschluß fassen müssen.
Es ist dann ihre Aufgabe, die von der Wissenschaft hervorf gehobenen Rücksichten mit aller Gewissenhaftigkeit zu i prüfen und zu erwägen; aber schließlich wird sie sich i leiten und entscheiden lassen durch die Rücksichten auf die nationalen Rechtsanschauungen des Volks, für das sie Gesetze gibt, und auf seine äußere Stellung des Volks zu anderen Nationen, und diese Rücksichten, meine Herren, führen meiner Ueberzeugung nach dahin, daß wir sagen müssen, daß der Inländer an das deutsche Strafgesetz -nicht blos dann gebunden ist, wenn er sich im Zulande auf hält, sondern in der Beschränkung, die ich Ihnen vorhin best zeichnet habe, an das inländische Strafgesetzbuch auch dann gebunden ist, wenn er außerhalb des Reichs ist, daß ihn -z.
B. das Strafgesetz über die Grenzen des Staats hinaus 1 verfolgt, daß das Strafgesetz nicht die Bedeutung hat, nur den äußeren Schutz im Inlands herzustellen, sondern daß es die Bedeutung eines Sittengesetzes hat, das sich an den Staatsangehörigen wendet und ihm folgt und ihn nicht losläßt.
Meine Herren, wie in den Bestimmungen des Strafgesetzbuchs und jetzt auch in dem Laskerschen Antrage das Verhältniß des im Auslande pekzirenden Deutschen behandelt worden ist, ist die Ausübung der Strafgewalt der deutschen, 1 Gerichte gegen den im Auslande sündigenden Deutschen Verhandlungen des deutschen Reichstagskeine selbstständige, sondern nur eigentlich eine Vertretung des auswärtigen Staats und der auswärtigen Gerichte; es tritt die Verfolgung des eigenen Staatsangehörigen in diesem Falle an die Stelle der Auslieferung.
Wir lassen ja die Auslieferung wegen einer nach auswärtigem Recht strafbaren Handlung nur dann eintreten, wenn unser eigenes Gesetz dieselbe Handlung gleichfalls verbietet; den Inländer aber liefern wir nicht aus.
Wir würden also, wenn wir bei dem Prinzip bleiben wollten, daß die im Auslands begangene strafbare Handlung des Inländers von deutschen Gerichten nicht unter Strafe gestellt werden kann, zu der Konsequenz kommen, daß der Inländer bei uns wegen einer im Auslande begangenen strafbaren Handlung straflos sein würde.
Und so tritt dann durch die Bestimmung des Strafgesetzbuchs und durch den entsprechenden Vorschlag des Herrn Kollegen Lasker an die Stelle der Auslieferung die eigene Strafthätigkeit der deutschen Gerichte.
Zn Wahrheit ist also das Verfolgen einer strafbaren Handlung gegen einen Deutschen, die er im Auslande begangen hat, kein Ausfluß unserer eigenen Jurisdiktion, sondern sie ist nur eine Vertretung des auswärtigen Staats.
Ich will nicht daraufhinweisen, zu welchen Konsequenzen das führen würde, aber ich glaube, meine Herren, daß eine solche Auffassung geradezu unserer Rechtsanschauung widerspricht.
Der Deutsche, der im Auslands sich mit einem Verbrechen beladen hat und in seine Heimath zurückkehrt, darf nicht ungestraft in unserer Mitte weilen, nicht deshalb, weil er die auswärtige Rechtsordnung oder den auswärtigen Staat verletzt hat, sondern weil es unserem eigenen Rechtsgefühl widerspricht, den Verbrecher in unserer Mitte straflos umhergehen zu lassen.
Der Deutsche, der ins Ausland zieht, kann sich durch Austreten aus dem Staatsverbande jeder Verbindung mit dem deutschen Reiche entschlagen, er kann dadurch jedes Band lösen, jedes Band der Rechte, jedes Band der Pflichten.
Aber der Deutsche, meine Herren, der ins Ausland geht und Deutscher bleibt, der bleibt im Vollbesitz derjenigen Rechte, die überhaupt dem Deutschen zustehen.
Er ist in jedem Augenblick in der Lage, in sein Vaterland zurückzukehren, er kann an jedem Orte seine Wohnung nehmen, an jedem Orte sein Gewerbe treiben, an jedem Orte in die Ausübung der politischen Rechte wieder eintreten.
Durch sein Verhalten im Auslande zieht er die deutsche Ehre in Mitgenuß und in Mitleidenschaft, und vor allem, meine Herren, er hat im Auslande den verfassungsmäßigen Anspruch auf den Schutz des deutschen Reichs.
Allen diesen Rechten, meine Herren, die doch wahrlich einen großen und wichtigen Komplex bilden, allen diesen Rechten muß auch die Pflicht entsprechen, daß er sich demjenigen Gesetze, das dieselben Interessen schützt, die er im Auslande für sich geschützt haben will, unterwirft und daß er auch im Auslands die Strafgesetze des deutschen Reichs, so weit sie nicht lokaler Natur sind, aufrecht erhält.
Das Strafgesetzbuch, meine Herren, beschränkt diese Verpflichtung ausschließlich auf die Enthaltung von Hochverrath, Majestätsbeleidigung und von Landesverrath.
Nun, meine Herren, schon der Landesverrath, der eine Unterscheidung zwischen dem Inländer im Auslande und dem Ausländer im Auslande veranlaßt, zeigt, daß das Strafgesetz berechtigt sein will, den Inländer auch im Auslands Pflichten aufzuerlegen.
Und noch weit mehr, meine Herren, tritt das hervor, wenn Sie sich eine andere Voraussetzung vergegenwärtigen, die in letzter Zeit häufig bei uns Gegenstand der Unterhaltung war und in der wir alle einschließlich des Laskerschen Vorschlages einverstanden sind.
Ich denke nämlich an die Verbrechen, die in staatenlosen Gegenden begangen sind.
Hier sagt man, wo überhaupt gar kein Gesetz besteht, da soll das deutsche Gesetz aushelfend eintreten.
Za, meine Herren, wie kommt das deutsche Gesetz zu der Berechtigung, gerade in diesen Gegenden wieder auf184 1310 Deutscher Reichstags 49.
Sitzung am 9.
Februar 1876. zuerstehen, wenn es den Deutschen an den Grenzen des deutschen Reichs verlassen hat
Folgen Sie einmal dem Gedanken dieses Vorschlags, also in außenstaatlichen Gegenden begangene Verbrechen des Deutschen dem deutschen Strafgesetz zu unterwerfen; weshalb geschieht das
Weil in diesen außerstaatlichen Gegenden kein Gesetz vorhanden ist, das die durch unser Gesetz verbotene Handlung betrifft.
Nun, meine Herren, es gibt zwischen außerstaatlichen Gegenden und zivilisirten Ländern noch eine Reihe anderer Staaten, die halb zivilisirt, halb barbarisch sind, eine Reihe von Ländern, die Gesetze baben, aber Gesetze, die unseren Ansprüchen an einen Kulturstaat in keiner Weise entsprechen.
Weshalb sollen wir nicht direkt unseren Gedanken in der Weise ausdrücken, daß wir sagen, wenn eine unseren sittlichen Ansprüchen widersprechende Handlung im Auslande strafbar ist, nun ja, dann soll sie nach allen Vorschlägen bestraft werden; wenn eine unseren sittlichen Vorschriften widersprechende Handlung im Auslande nicht strafbar ist, so gilt uns die auswärtige Staatsgesetzgebung insofern nicht für genügend und wir lassen in dieser Voraussetzung dann die deutsche Strafgesetzgebung eintreten.
Es liegt also auch den anderen Vorschlägen, meine Herren, derselbe Gedanke zu Grunde, daß das deutsche Strafrecht den Deutschen bis in das Ausland begleitet, nur wird hier der Abschnitt gemacht durch den Eintritt in solche Länder, in denen eine irgendwie staatliche Gesetzgebung vorhanden ist.
Wir aber, meine Herren, und ich habe schon darauf hingewiesen haben uns in unseren Vorschlägen von den Vorschlägen der Regierung dadurch zu unterscheiden zu müssen geglaubt, daß wir nicht den Komplex aller Strafgesetze auch für den Deutschen im Auslande geltend betrachtet haben, sondern die Unterscheidung gemacht haben, auf die ich Sie bereits früher hingewiesen habe.
Was den zweiten Punkt betrifft, nämlich die Verantwortlichkeit des Ausländers im Auslande bei solchen Handlungen, die er gegen den Deutschen begangen hat, so kommt hier nicht, meine Herren, die Unterwerfung des Subjekts unter das Strafgesetz in Betracht, sondern es sind deutsche Interessen, welche in dieser Beziehung zu schützen sind.

Wenn das deutsche Strafgesetzbuch diejenigen Handlungen, welche gegen die Existenz des deutschen Reichs oder einen Bundesstaat gerichtet sind, also z.
B. den Hochverrath, wenn es auch diejenigen Handlungen unter Strafe stellt, welche gegen die Geldzirkulationsniittel unseres Reichs und anderer Länder begangen sind, wenn Münzverbrechen im Auslande an Jedermann gestraft werden sollen im deutschen Reiche, wenn er im deutschen Reiche betroffen wird, so liegt der Gedanke doch sehr nahe, daß unsere Interessen, die Interessen des deutschen Reichs sich nicht ausschließlich beschränken auf dre Frage der Existenz und auf die Frage der Münze, sondern daß wir auch unser Interesse daran haben, daß der Deutsche selbst im Auslande einen Schutz genießt.
Das ist, meine Herren, ein Gesichtspunkt, der nicht strafrechtlicher Natur, sondern der internationaler Natur ist.
Wir verlangen von dem Auslande, von demjenigen Staate, m dessen Gebiet der Deutsche verletzt worden ist, daß er denjenigen, der diese Verletzung begangen hat, zur Strafe heranzieht.
Wenn nun dieser Ausländer durch irgend welche Umstände in den Bereich der Strafgewalt des deutschen Staats geräth, soll dann das deutsche Reich vreüeicht für ihn das Asyl sein, wo er straflos bleibt, während er im Auslande nach unserer eigenen Forderung bestraft werden müßte
oder sollen wir, um das zu vermeiden, ihn demjenigen Lande, in dem er pekzirt hat, ausliefern, und auf völkerrechtlichem Wege dann erst von diesem Lande seine Bestrafung verlangen
Ist es nicht viel natürlicher, dann nicht auf Grundlage eines strafrechtlichen, sondern eines internationalen Gesichtspunkts die Vorschrift zu geben, daß der Ausländer, der im Auslande eine solche Handlung begeht, durch die er Deutsche in speziell bezeichneter wesentlicher Rücksicht verletzt hat daß dieser Ausländer, wenn er in die Gewalt des deutschen Strafgerichts kommt, unmittelbar von dem deutschen Strafgerichte nach Maßgabe des deutschen Strafgesetzbuchs, das wir für die angemessene Vorschrift halten, behandelt und bestraft wird
Das, meine Herren, ist der Grundgedanke unseres Vorschlags, und auch hier sind wir einschränkend vorgegangen gegen die Vorschläge der Regierungen, indem wir nicht jede gegen einen Deutschen im Auslande begangene Handlung in dieser Weise behandelt haben wollen, sondern nur eine bestimmt bezeichnete Kategorie, nämlich von Verbrechen und Vergehen gegen die Person und direkt gegen das Eigenthum eines Deutschen.
Das, meine Herren, ist das, was ich Ihnen im wesentlichen für die Begründung unserer Anträge zu sagen habe.
Das praktische Interesse, welches sich an diese Frage knüpft, ist nicht so sehr auf die Zahl der Fälle begründet, in denen die Bestimmungen zur Anwendung kommen werden; wiewohl allerdings auch für uns ein dringendes Bedürfniß eingetreten ist, daß wir den Deutschen namentlich, der in staatenlosen Gegenden ein Verbrechen begangen hat, in Deutschland zur Rechenschaft ziehen können, was wir nach dem Strafgesetzbuche jetzt nicht thun können.
Die Motivirung der Regierung hat Sie selbst auf die Verhältnisse des.
Sklavenhandels hingewiesen, der ja in manchen Gegenden, selbst in einigen organisirten Staaten nicht verboten ist; sie hat uns hingewiesen aus die Verhältnisse der polynesischen Arbeiter, die uns im Augenblick beschäftigen, auf den Kulihandel.
Als ferner vorkommende Fälle kann ich Ihnen noch hervorheben Verbrechen, die von Deutschen auf fremden Schiffen begangen sind, die auf der Fahrt nach Deutschland begriffen sind; auch denen würden wir in diesem Augenblick ohne Strafmittel gegenüberstehen.
Ein wesentliches Interesse unserer Vorschläge knüpft sich aber an ihr Verhältniß zu dem Anspruch des Deutschen auf Schutz seiner Person und seiner Interessen im Auslande.
Die wesentliche Bedingung und Voraussetzung eines wirklich energischen Schutzes eines Deutschen im Auslande ist die: wollen wir den Deutschen im Auslande schützen, verlangen wir von unserer Regierung, daß sie, soweit es ihr möglich wird, für ihn eintrete bei Verletzung seiner Person oder seines Vermögens, so müssen wir nothwendig ihm auch die korrespondirenden Pflichten in demselben Grade mindestens auferlegen, wie wir ihm den Schutz angedeihen lassen wollen.
Und verlangen wir von dem auswärtigen Staate, daß er zum Schutze des Deutschen eintreten solle gegen diejenigen, die Verletzungen eines Deutschen im Auslande begangen haben, so müssen wir uns auch in die Lage setzen, da, wo wir selbst im Stande sind, die Strafe anzuwenden, sie dann auch wirklich anwenden zu können, so daß wir nicht vor solcher Anwendung zurückzuweichen genöthigt sind.
Das, meine Herren, ist das wesentliche, was ich Ihnen zu sagen habe.
Bei Lage der Sache kann und darf ich natürlich in Einzelheiten nicht eingehen.
Ich kann es nicht verkennen, meine Herren, daß über die Frage, welche Verbrechen schon nach dem allgemeinen Naturrecht als strafbar zu betrachten sind, oder welche mehr auf positiver Bestimmung beruhen, sehr verschie- dene Ansichten sein können, daß die Grenzen bald so bald so gezogen werden können, daß wir vielleicht selbst, wenn wir in der Lage wären, die Revision des Strafgesetzbuchs unter diesem Gesichtspunkte vorzunehmen, manche andere Bestimmung hinzuthun, manche beseitigen würden.
Aber, meine Herren, solche Einzelheiten sind nicht das Entscheidende bei der Sache.
Wir Haben uns zunächst in dieser Beziehung auf ein ziemlich enges Gebiet beschränkt, und wenn in diesem engen Gebiete Inkongruenzen vorkommen werden, so weisen wir Sie wiederholt darauf hin, daß hier nicht eine zwingende Vorschrift, sondern eine Befugniß der Strafgewalt des deutschen Reichs ausgedrückt worden ist.
Also der Hinweis darauf, daß in dem einen oder anderen Falle Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1876.
1311 eine Härte eintreten kann, kann gegen die Vorschläge, die wir Ihnen gemacht haben, in keiner Weise entscheidend sein.
Wir glauben aber, meine Herren, daß die Frage insoweit zu einer Entscheidung reif ist, wie sie Ihnen hier vorliegt, und halten es allerdings für ein dringendes Bedürfniß, daß in der einen oder anderen Richtung, sobald die Gelegenheit zu ruhiger Erwägung geboten ist, eine Abhilfe geschaffen werde.
Präsident vr.
Simson: 1 Der Abgeordnete Thilo hat das Wort.
Abgeordneter Thilo: Meine Herren, ich möchte im Eingangs meines Vortrags das Ihnen in das Gedächtniß zurückrufen, was der Herr Reichskanzler bei der zweiten Berathung dieses Gesetzentwurfs besonders betont hat.
Es wird keine Art von politischen Rechten gekränkt durch den Vorschlag, den die Bundesregierung Ihnen bei tztz 4 und 5 gemacht hat.
Es ist auch dieser Vorschlag selbst an keinerlei Parteiinteressen geknüpft; ich betone, der Vorschlag, wie er von den Bundesregierungen Ihnen gemacht ist, stellt einen rein technisch juristischen und zugleich völkerrechtlichen Grundsatz auf, der wenigstens bei uns in der deutschen Gesetzgebung neu eingeführt werden soll.
Die Motive, welche die Reichsregierungen veranlaßt haben, uns diese Vorschläge zu machen, werden Sie aus den gedruckten Motiven, die dem Gesetzentwurf beigelegt sind, erfahren haben, zum großen Theile werden Sie sie alle als richtig anerkennen müssen.
Es hat bei uns das Strafgesetzbuch den Grundsatz des rein territorialen Prinzips mit einer ganz geringen Abweichung durchgeführt; es wird Ihnen nunmehr vorgeschlagen, eine Erweiterung im Sinne der völkerrechtlichen Wissenschaft der neueren Zeit, eine Erweiterung aber auch entsprechend den Beziehungen, welche der deutsche Staatsbürger in neuerer Zeit mit Rücksicht auf die bedeutende Erweiterung des Verkehrs und der wirtschaftlichen Interessen des Staats verlangen kann, während bisher der Rechtsstand ein solcher war, daß nach unserer deutschen Gesetzgebung der Ausländer den Strafgesetzen des Inlandes nur unter der Voraussetzung unterlag, daß sich das Inland gewissermaßen im Stande der Nothwehr befand, weil seine Existenz durch Hochverrath und seine höchsten fiskalischen Interessen durch Münzverbrechen gefährdet waren, so wird Ihnen nunmehr vorgeschlagen, einen Grundsatz, welcher die Strafbarkeit des Ausländers nach der Seite hin erweitert, daß sie auch eintreten soll für den Fall, daß ein Ausländer einen deutschen Bürger im Auslands strafrechtlich verletzt, neu aufzunehmen, es soll der Ausländer, unter der Voraussetzung natürlich, daß wir in der Lage sind, ihn strafen zu können nach dem inländischen Strafgesetz, wenn er sich hier betreffen läßt, wegen strafbarer Handlungen, begangen gegen einen Deutschen, bestraft werden.
Es wird aber andererseits gewissermaßendem Deutschen selbst das Strafgesetzbuch mit über die Grenzpfähle seines Landes hinaus gegeben, er soll überall, wo er sich befindet, gebunden sein, nach den Vorschriften seines Heimatlandes, die ja den Grundsätzen der Moral entspringen, die dem Bewußtsein des deutschen Volks entsprechend sind, zu handeln, es soll ihm überall hin das deutsche Strafgesetzbuch zu seinem Schutze, aber auch zur Richtschnur seines Handelns folgen, so daß er überall eine Uebertretung desselben zu vermeiden suchen muß.
Es hat sich eine Nothwendigkeit zur Aenderung der gesetzlichen Materie nach dieser Seite hin herausgestellt, weil neuerdings nach den Gesetzen über die Konsulargerichtsbarkeit, Angehörige der deutschen Nation in Gegenden, die geordnete Strafgesetze noch gar nicht haben, oder deren strafgesetzliche Bestimmungen nicht bekannt geworden sind, vor den Konsuln Eide leisten können.
Außerdem trägt unsere Schifffahrt die deutsche Flagge bis in die entferntesten Gegenden der Welt, Deutsche kommen mit Deutschen und mit Ausländern aus dem bewohnten Erdball in die verschiedensten Beziehungen, es ist die Nothwendigkeit des Schutzes des Deutschen im Auslands unerläßlich, und dazu soll, wo die diplomatische Hilfe nicht ausreicht, die vorgeschlagene neue Bestimmung des Strafgesetzbuchs dienen.
Za, den Schutz, der dem inländischen Staatsbürger durch das Strafgesetzbuch gegeben ist, soll den Deutschen auch bis in die entferntesten Gegenden auf Grund des deutschen Strafgesetzbuchs begleiten.
Ich und meine politischen Freunde stehen im großen und ganzen auf demselben Standpunkt, den hier der Herr Kollege Wolffson vertreten hat und der auch unserem Antrage zur Grundlage dient; ich kann mich deshalb kürzer fassen, als es sonst nothwendig gewesen wäre.
Der Kollege Wolffson hat Ihnen bereits die Nothwendigkeit der Ausdehnung der Strafgesetzbestimmung, wie.
sie bisher unser Reichsgesetz enthält, dargelegt, und wir theilen darin vollständig seine Ansicht.
Der ganze Unterschied zwischen unserem Antrag und dem Wolffsonschen Antrag ist lediglich der, daß der Antrag des Abgeordneten Wolffson unter Anerkennung und Billigung aller der Prinzipien, die in dem Gesetzentwurf enthalten find, Einschränkungen macht, während wir glauben, daß sie nicht nothwendig sind, daß sie in rechtswissenschaftlicher Beziehung nicht unter allen Umständen richtig sind und daß sie eine Ungleichheit in Bezug auf die Behandlung einzelner strafbarer Handlungen herbeiführen, welche wir nicht billigen.
Wenn wir nun darin übereinkommen, daß die gesetzliche Neuregelung der fraglichen Strafbestimmungen zum Schutze der Deutschen das ist ja der Zweck der strafgesetzlichen Bestimmungen nothwendig ist, so fragt es sich: sind die neuen Bestimmungen an sich, wie von manchen Seiten behauptet wird, etwas so exorbitantes
ich möchte vor allem darauf hinweisen, daß in einer Reihe von Staaten und in Staaten, dis nicht die Macht haben wie wir, und die ihren Arm nicht so weit ausstrecken können, wie das deutsche Reich ich sage, daß in Staaten, die in ihrer Bedeutung und ihren Machtverhältnifsen geringer sind als das neu begründete deutsche Reich, dieser Grundsatz, und zwar in seiner völligen Nacktheit und Klarheit und ebenso so präzisirt, wie er in dem Entwurf der Bundesregierungen enthalten ist, ausgesprochen ist.
Ich beziehe mich da z.
B. auf das schwedische Gesetz, das im Jahre 1864 emanirt worden ist und genau dieselben Bestimmungen enthält; selbst aus den Bundesstaaten könnte ich mehrere anführen, die dieselben Grundsätze hatten in ihren Strafgesetzbüchern, ehe sie das deutsche Strafgesetzbuch bekommen haben, es sind dies das Königreich Bayern, die thüringischen Staaten und andere mehr, auch Bremen hatte diesen Grundsatz.
Wie sind wir denn zu den abweichenden Bestimmungen im deutschen Strafgesetzbuch gekommen, meine Herren
Bei den legislatorischen Arbeiten in Preußen für die Strafgesetzgebung waren diese Grundsätze, wie sie hier im Entwurf stehen, eigentlich wissenschaftlich, und durch diejenige Behörde, der wir die besten, wohlüberlegtesten und sorgfältigst ausgearbeiteten Gesetze zu verdanken haben, den preußischen Staatsrath, anerkannt.
Seit dem Jahre 1827 bis in die vierziger Jahre hinein sind bei uns Strafgesetzentwürfe ausgearbeitet worden, welche gerade diese Frage eingehend behandeln, und der Staatsrath hat sich dahin schlüssig gemacht: erstens im Auslande begangene strafbare Handlungen sind diesseits zu rügen, sie mögen von einem Inländer oder Ausländer ausgegangen sein; zweitens, gegen Inländer sind immer preußische Gesetze anzuwenden; drittens, wenn von einem Ausländer Handlungen gegen den preußischen Staat oder dessen Unterthanen gerichtet werden, soll er auch nach den inländischen Gesetzen bestraft werden.
Das sind Grundsätze, die für uns in Preußen von Anfang dieses Jahrhunderts an bis in die vierziger Jahre hinein fast unangefochten für richtig gegolten haben, bis zu dem Zeitpunkt, wo wir in Preußen gewissermaßen sn Kloo das französische Strafrecht im Jahr 1851 übernommen haben.
Die Einschränkungen, welche wir in den tztz 4 und 5 des deutschen Strafgesetzbuchs haben, stammen aus dem preußi184 1312 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1876. schen Recht und mittelbar aus dem französischen 6 oäs pönal, welcher neuerdings im Zahr 1866 im Sinne der Vorschläge der Bundesrathsvorlage abgeändert worden ist, und es ist nicht richtig, was von Herrn Dr. Hänel hervorgehoben worden, die Motive zum deutschen Strafgesetzbuch hätten weitläufig auseinandergesetzt, warum man die jetzt in Rede stehenden Grundsätze nicht annehmen könne.
Nun, meine Herren, wenn Sie die Motive nachgelesen haben, dann werden Sie gefunden haben, daß dieselben, so sorgfältig sie sonst gearbeitet sind, gerade in dieser Frage besonders kurz sind; diese Frage ist, anscheinend auch ohne tieferes Interesse im Reichstag zu erregen, unbeachtet vorübergegangen; wir haben erst jetzt durch die Vorlage den Anstoß dazu bekommen, zu erwägen, ob die bestehenden Grundsätze, die wir gewissermaßen aus dem französischen Recht übernommen haben, und zwar deshalb, weil das französische Strafrecht materiell und formell die Mutter des preußischen Strafrechts gewesen ist,, unserem Bedürfniß entsprechen oder einer Aenderung bedürfen.
Die Frage ist nun gründlich geprüft und wir treten jetzt vor die Entscheidung.
Ich sage also, die vorgeschlagenen Grundsätze sind nicht neu, sie enthalten nichts Exorbitantes, ich behaupte, sie sind gesund, sie sind würdig, immer mehr und mehr verbreitet zu werden, um schließlich zur allgemeinen Weltrechtspflege zu führen, bei der überall und selbst in den unkultivirtesten Staaten Jedermann sich geschützt, aber auch bei Begehung strafbarer Handlungen durch das Gesetz bedroht weiß.
Wenn ich gezeigt habe, daß die historische Entwicklung gerade unseres Rechts uns darauf hinweist, auf die neuen Grundsätze einzugehen, und ich mich und zu meiner Freude in dieser Beziehung in Uebereinstimmung mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wolffson befinde, so kann es sich nur handeln um das Mehr oder Weniger der strafbaren Handlungen, die wir in den Rahmen des neuen Gesetzes aufnehmen wollen; und hier komme ich denn zu den Vorschlägen, die uns bei den verschiedenen Amendements gemacht werden.
Zuvörderst der Antrag des Kollegen Bähr.
Hier werden Sie, wenn Sie den Antrag Bähr mit den früheren Bestimmungen vergleichen, nur die eine Neuerung finden, daß er sagt: 1 der Beamte des deutschen Reichs oder eines Bundesstaats soll auch bestraft werden nach dem deutschen Strafgesetz wegen Handlungen, welche nach den Gesetzen des deutschen Reichs als Verbrechen oder Vergehen im Amte anzusehen find, weil der Zweifel aufgetaucht ist, ob, wenn z.
B. ein Konsulats- oder Steuerbeamter im Auslande sich bestechen läßt, es nicht ins Gewicht falle, daß das ausländische Strafgesetz nur für die eigenen Beamten bestimmt sei, es also an einer Strafbestimmung für die ins Ausland geschickten inländischen Beamten fehle.
Das ist die einzige Ausdehnung, welche Kollege Bähr in seinem Antrag dem jetzigen Gesetze geben will.
Zm übrigen ist er vollständig auf dem alten Standpunkt des deutschen Strafgesetzbuchs geblieben, und es zieht selbst der Kollege Lasker nicht so eng die Grenzen.
Zch komme jetzt zu dem Antrag des Kollegen Lasker.
Es hat bereits der Herr Vorredner darauf aufmerksam gemacht, daß der Kollege Lasker im Prinzip diese neuen Grundsätze anerkennt, aber in der Ausführung selbst tnacht er eine sehr große Beschränkung; nämlich er sagt: nur wenn ein Ausländer im Auslande einen Deutschen vorsätzlich tödtet, dann soll er auch hier nach unseren Gesetzen bestraft werden, als wenn die That im Inlands begangen wäre, ohne Rücksicht darauf, ob letztere am Orte der That unter Strafe gestellt ist.
Zch hatte schon neulich bei der Berathung der Strafnovelle Gelegenheit, zu zeigen, daß dem Tödten wohl fast gleiche schwere Verbrechen an die Seite gesetzt werden können und müssen.
Zch habe Sie erinnert an den Fall, wenn ein Ausländer einen Deutschen blendet, wenn ein Ausländer ein Schiff anbohrt oder in die Luft sprengt: warum sollen gerade diese Verbrechen nicht darunter fallen
Zch meine, mindestens hätte der Kollege Lasker generell die Verbrechen gelten lassen sollen, indem er aber sagt: die anderen Verbrechen sollen allerdings auch zur Kognition kommen, aber nur soweit, als die anderen Verbrechen an dem Ort der That mit Strafe belegt sind, so meine ich, das ist viel zu eng, es trifft das alle diejenigen Verbrechen, die in unzivilifirten, staatenlosen Gegenden verübt worden, nicht zu, und wir wünschen doch, daß, wo immer ein Verbrechen verübt ist, es möglich werde, den Thäter, der sich betreffen läßt in Deutschland,, auch hier zur Rechenschaft ziehen zu können.
Das ist kurz etwa das, was ich in Bezug auf den Laskerschen Antrag zu sagen habe.
Vorübergehend will ich hervorheben, daß die Beispiele, welche der Kollege Lasker das letzte Mal in Bezug auf einige Vergehen angeführt hat, mir nicht zu paffen scheinen.
Er hat gesprochen von der Verleitung zur Auswanderung.
Er hat aber übersehen, daß die Auswanderung nur strafbar ist, wenn sie unter betrügerischen Vorspiegelungen geschieht.
Es sind mehrere Kriterien dabei im Gesetze enthalten, die es ausschließen, daß, wenn ein Verwandter seinem Verwandten einen Brief schreibt: mir geht es sehr gut, komme herüber, wegen Verleitung zur Auswanderung dem Strafgesetz verfalle.
Es wird im Gesetze vorausgesetzt das Geschäftmachen mit der Auswanderung, das kann man von jenem Verwandten nicht sagen.
Das Beispiel, welches damals als besonders schlagend hervorgehoben ist, um die Ausdehnung auf Vergehen zu bekämpfen, scheint mir also nicht zu passen.
Zch resümire mich also dahin: ich und meine politischen Freunde stehen mit dem Antrag Wolffson auf demselben Standpunkt der Anerkennung der Nothwendigkeit einer Ausdehnung der bisherigen Strafbestimmungen.
Wir aber meineu, daß bei einem solchen Gesetz vor allem Präzisheit und Klarheit nothwendig ist, die wir in dem Wolffsonschen Antrage vermissen.
Zch hebe noch hervor, daß im Eingang dieser Strafbestimmung das Wörtchen,, kann ''steht; der Herr Abgeordnete Wolffson hat schon hervorgehoben, daß hierin der Regulator gegen Ungerechtigkeiten und Unzuträglichkeiten liegt, die das Gesetz etwa mit sich führen könnte.
Meine Herren, ich glaube, es geziemt sich für Deutschland in Erwartung dessen, daß uns die anderen Staaten auf der betretenen Bahn folgen, mit solchen Grundsätzen voranzugehen, wie sie hier uns vorgeschlagen sind.
Sie sind im Interesse der Moralität, außerdem im Interesse der Aufrechterhaltung der allgemeinen Rechtspflege.
Zch bitte Sie deshalb, für unseren Antrag, eventuell für den Antrag Wolffson zu stimmen.
Präsident Dr. Srmson: Der preußische Herr Zustizminister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, für den Fall, daß Sie den Antrag Thilo, welcher gerichtet ist auf die Herstellung des Regierungsentwurfs, nicht billigen, würden die verbündeten Regierungen einverstanden sein mit dem Antrage Wolffson, weil dieser in wesentlichen Beziehungen dem praktischen Bedürfnisse genügt.
Präsident Dr. Simson: Der Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, wir haben allen Grund, in der dritten Lesung diese Angelegenheit nicht allein ohne äußere Leidenschaft zu diskutiren, wie sie in der ersten Lesung nicht ganz ausgeschlossen war, sondern auch uns zu bestreben, den juristischen Inhalt objekiv festzuhalten und nicht von blos allgemeinen Gesichtspunkten uns nach der 1313 49.
Sitzung am 9.
Februar 1876.
Deutscher Reichstag.
einen oder anderen Seite hin lenken zu lassen.
Eine sehr wichtige Bestimmung soll jetzt zur Entscheidung kommen, und wenn ich recht den Geist des Hauses verstehe, so behalten diejenigen Recht, welche in der ersten Lesung behauptet haben, für die damals als schleunige in Aussicht genommene und theilweise Revision des Strafgesetzbuchs war keine Zustimmung zu erwarten für einen Vorschlag, wie ihn die Regierung formulirt hatte, und wie er in zweiter Lesung uns allein vorlag.
Denn auch heute scheint mir dieser von dem Abgeordneten Thilo aufgenommene Antrag sehr wenig Aussicht auf Annahme zu haben, und es wird, wie ich glaube, zwischen Majorität und Minorität nur zur Entscheidung kommen, ob der Antrag Wolffson angenommen werden soll, ob mein Antrag angenommen werden, oder ob auch dieser abgelehnt werden, und nur eine technische Verbesserung im Sinne des eventuellen Antrags Bähr Annahme finden wird.
Meine Herren, die Annahme des Vorschlags der Regierung, welcher jetzt Antrag Thilo heißt, ist von dem heutigen Herrn Antragsteller damit begründet worden, daß wir uns zu der Höhe hinaufschwingen sollten, internationales Völkerrecht in der Rechtspflege herzustellen.
Zn den Gesetzen verschiedener Länder seien derartige Gesichtspunkte bereits herrschend, und was jetzt beantragt werde, sei auch deutsche allgemeine Rechtsanschauung gewesen, bis Preußen das französische Recht und mit demselben das jetzt herrschende System übernommen habe.
Hiergegen erwidere ich zunächst, daß hier mit einem Worte unwillkürlich Mißbrauch getrieben wird, wenn „internationale s Völkerrecht ''dahin ausgelegt wird, es soll jeder Staat das Recht haben, Zeden, auch den Ausländer wegen irgend einer im Auslande begangenen Handlung, die einen Angehörigen angeht, in seinem Gebiete zu fangen und ihn nach den Strafgesetzen des eigenen Landes aburtheilen zu lassen.
Dies ist das Gegentheil des internationalen Rechts, (sehr wahr!)
dies ist das territoriale Recht, nämlich die Herrschaft, welche irgend ein Staat, blos mit Rücksicht auf die für sein Gebiet gütigen Gesetze, sich beilegt, Angehörige jedes anderen Staates zu ergreifen, sie unter seine Zurisdiktion zu bringen und von seinen eigenen Gerichten aburtheilen zu lassen, ohne das Ansehen und dis Ansprüche der Gesetze des Auslandes zu respektiren.
Das kann man doch nicht internationales Recht nennen.
Gegennationales Recht wäre die richtige Bezeichnung, aber nicht zwischennationales Recht.
Sodann mache ich auf eine zweite Verwechselung aufmerksam, von der ich bitte, daß Sie sich in Acht nehmen mögen, weil sie sogar in dem sehr klaren Vortrage des Herrn Abgeordneten Wolffson wir sind ja gewohnt, von diesem Redner die Dinge kkar auseinandKgesetzt zu erhalten wiederholt vorgekommen ist; die formelle Zurisdiktion ist wiederholt verwechselt worden mit der materiellen Strafbarkeit.
Die Frage, ob wir berechtigt sind, Jemanden zu ergreifen und vor deutsche Gerichte zu stellen, ist unabhängig von der Frage, die wir hier verhandeln; wir können im Prozeßrecht entscheiden, daß und unter welchen Umständen der Ausländer wegen einer Handlung im Auslande vor das deutsche Gericht gestellt werden darf, und dann erst gelangen wir zu der Frage, nach welchem Gesetz soll er abgeurtheilt werden, ob nach inländischem oder ausländischem Recht.
Wenn wir nur einig werden über die materielle Entscheidung, die formelle Frage ist verhältnißmäßig untergeordnet; sie gehört kaum in das Strafrecht hinein, sondern eher in das Prozeßrecht.
Aus diesen Verwechselungen entspringt wieder ein Irrthum, der heute als Thatsache hingestellt ist, daß die Gesetze vieler Länder auf einem ähnlichen Standpunkt stehen, wie der uns jetzt vorgeschlagene.
Das ist nicht richtig.
Die allermeisten Gesetze sprechen nur davon, unter welchen Umständen1der1Ausländer1ergriffen und vor Gericht gestellt werden könne; aber in Beziehung darauf, ob der Ausländer wegen einer im Auslande begangenen Handlung sich gefallen1lassen1muß, 1 nach dem Recht des ihm fremden Landes abgeurtheilt zu werden, gibt es nur zwei Gesetzgebungen, die sehr weit gehen, und diese beiden haben das Merkmal, daß sie aus kleinen Staaten herrühren, nämlich Schweden und Bayern, dem ich nicht zu nahe trete, wenn ich sage, daß es in dieser Beziehung von einer nicht maßgebenden Staatsstellung und außerdem noch eine andere Rücksicht bei diesem Lande maßgebend ist, die Sie sehr in Betracht ziehen müssen.
Sie werden nämlich in der Quelle, welche uns über die fremden Gesetzgebungen belehrt, eine merkwürdige Erscheinung finden.
Dem Herrn Abgeordneten Thilo, der den Regierungen vom Zahre 1870 eine oberflächliche Behandlung dieses Gegenstandes vorgeworfen hat, möchte ich bemerken, daß die Kenntniß des Hauses über das Recht vieler anderer Staaten aus jenen Motiven herrührt, woher auch, wie ich aus seinen Darstellungen wahrnehme, auch der Herr Abgeordnete Thilo geschöpft hat; die Motive scheinen also doch nicht so oberflächlich zu sein, wie er sie geschildert hat, da sie eine dankenswerthe Quelle unserer Belehrung sind.
Ich sage, wenn Sie an dieser Quelle forschen, so werden Sie finden, daß, je kleiner ein Staat ist, desto mehr Zurisdiktion er in seinen Gesetzen an sich reißt, und daß unter den Großmachtstaaten bis jetzt nicht ein einziger zu der Theorie sich bekannt hat, welche, sei es in dem Regierungsvorschlage oder auch nur in dem Antrage des Abgeordneten Wolffson aufgestellt ist; nicht einmal der neue Entwurf zu einem italienischen Strafgesetzbuch, der so oft als Beispiel angeführt wird.
Zch bemerke übrigens, daß derselbe seit 1870 immer noch Entwurf geblieben ist, und Entwürfe, die werthvolle Vorarbeiten sein mögen, sind doch nicht geeignet, einer Gesetzgebung als ein Beispiel gebendes Vorbild zu dienen; wir sehen ja, daß die deutschen Regierungen uns einen Entwurf auf Grundlage des radikalsten Territorialprinzips vorgelegt haben, von dem ich hoffe, daß er die Zustimmung des Reichstags nicht finden werde.
Wenn Sie in älteren deutschen Gesetzgebungen und zum Theil auch in der Schweiz Bestimmungen finden, wonach diese Staaten und Kantone den Ausländer zu ergreifen und vor ihre Gerichte zu stellen befugt sind, sogar wegen im Auslande begangener Handlungen ihn unter Umständen auch materiell nach ihren eigenen Gesetzen aburtheilen lassen, so vergessen Sie nicht, was in jenen Staaten und, Kantonen Ausland heißt.
Es war damals eine Nothwendigkeit, so weitgehende Bestimmungen zu treffen, weil Deutschland zersplittert war in eine große Summe von Staaten mit sich durchkreuzenden Grenzen und gemeinsamen Verkehrslinien.
Deshalb gerade in denjenigen Staaten, welche an solcher Zerfahrenheit leiden, wie die Schweiz und Deutschland, wurden die Ansprüche von einzelnen Kantonen und einzelnen Staaten außerordentlich hoch gespannt, und wenn wir nach der Praxis uns erkundigen, so dürfm wir versichert sein, daß weder die Schweiz noch die ehemals ganz souveränen deutschen Kleinstaaten es gewagt hätten, irgend einem mächtigen Staate gegenüber einen Unterthan wegen Handlungen im Auslande ergreifen und vemrtheilen zu lassen nach den Gesetzen des eigenen Landes.
Mächtigen Staaten gegenüber blieb das Gesetz auf dem Papier.
und kam nicht zur Anwendung.
Man spielte die Großmacht in den eigenen Gesetzesblättern, aber eine wirkliche Uebung ist nicht erfolgt, außer etwa unter besonderen Umständen.
Wenn die thüringischen Staaten z.
B. gleichartige Bestimmungen sich gegeben haben, so lag für sie das besondere Bedürfniß vor, daß sie ihre Angehörigen schützen mußten, gleichviel.
ob eine Handlung diesseits oder jenseits des Erbstroms begangen wurde.
Wenn Staaten so durcheinander gehen, wie Gotha, Weimar, Koburg, und sie gemeinsam nach Bestimmungen 1314 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1876. suchen, welche der tägliche und nachbarliche Verkehr unentbehrlich macht, so finde ich dies natürlich.
Aber ich behaupte nochmals, daß die großen Staaten, welche eben in ihre Gesetze nur das hineinschreiben, was sie in der That wahrzumachen wünschen, bisher gleiche Grundsätze nicht anerkannt haben.
(Sehr richtig!)
Also von der Herstellung eines gemeinsamen Rechts kann nicht die Rede sein.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Thilo weiter hinzugefügt hat, die Wissenschaft sei über den Anhalt der Regierungsvorlage einig, und wir würden aufgefordert, einem anerkannten völkerrechtlichen Grundsatz Geltung zu verschaffen, in Verträgen ist er gewiß nicht anerkannt, also nur die Anerkennung der Wissenschaft konnte der Herr Abgeordnete Thilo meinen, so 'hat der Herr Abgeordnete Wolffson mit voller Offenherzigkeit bekannt, daß die Wissenschaft, d. h. Männer, welche Diskussionen über Strafrechtsparagraphen lieben nnd berufsmäßig betreiben, verschiedenartige Ansichten vertreten, aber bis zum Abschluß ihrer Ansichten nicht gekommen sind, und, wie ich hoffe, niemals zu solchen Ansichten kommen werden, welche heute für internationale ausgegeben werden, aber den beschränktesten Staatspartikularismus darstellen.
(Sehr gut!)
Es stehen sich allerdings zwei Systeme gegenüber, und ich erkenne an, daß, wenn man nach rein logischer Abmessung verfährt, der Antrag Thilo bei weitem den Vorzug vor dem Antrag Wolffson verdienen würde, obschon ich diesen letzteren Antrag für ein minder großes Unglück halten würde, als den des Herrn Abgeordneten Thilo.
Zn diesem Antrage wird nämlich gefordert, „sobald ein Ausländer im Auslande gegen einen Deutschen eine Handlung begangen hat, die nach deutschen Gesetzen als Verbrechen oder Vergehen strafbar ist, soll er nach deutschen Gesetzen bestraft werden können, und es soll ihm nicht einmal zur Seite stehen, wenn er im Heimatlande freigesprochen worden ist, wenn er im Heimatlande amnestirt worden ist, oder wenn in dem Lande, in welchem er die Handlung begangen hat, oder in seinem Heimatlande sonst ein Grund vorhanden ist, welcher die Handlung straffrei macht.
Dies holte ich schon aus internationalen Gründen für unmöglich.
Kein Staat der Welt wird sich gefallen lassen, daß ein Unterthan im Ausland bestraft werde für eine Handlung, welche er nicht in diesem Ausland, welche er in der eigenen Heimat begangen hat, wenn diese Handlung in dem Lande der begangenen That nach den dortigen Gesetzen straffrei ist.
1, Aber auch aus inneren Gründen der Rechtspflege ist eine solche Vorschrift unannehmbar.
Als ersten und bedeutendsten Satz jeder Strafrechtspflege erkennt die zivilisirte Welt an: Niemand darf bestraft werden als nach Gesetzen, welche er zu kennen verpflichtet war!
Nun frage ich Sie, ist der Ausländer, welcher sich nicht in Deutschland aufhält, vielleicht seine Heimat noch nie verlassen hat, verpflichtet oder auch nur im Stande, die deutschen Gesetze zu kennen
Wie können Sie eine Bestimmung treffen, sei es allgemein, sei es im beschränkten Umfange, daß Jemand wegen einer Vorschrift bestraft werde, die nicht allein äußerlich nicht rechtsverbindlich für ihn ist, sondern die zu kennen er nicht einmal Gelegenheit hat
Die Strafbarkeit soll dadurch bedingt sein, daß er gegen einen Deutschen die Handlung begangen hat.
Wie ist es möglich, daß auch nur für irgend eine Handlung der Ausländer strafbar gemacht werde, welche nach den Gesetzen seines Landes und am Orte der That erlaubt ist
Daraus würde sich ein sonderbares Verhältniß ergeben.
Straffrei bleibt ein Franzose, wenn er in Frankreich gegen seinen eigenen Landsmann eine dort nicht verbotene Handlung begangenhat: strafwürdig wird er, wenn er dieselbeHandlung dort begangen hat gegen einen Deutschen, der freiwillig nach Frankreich gekommen und dort mit ihm in Verkehr getreten ist; darauf sagen die Herren Abgeordneten Thilo und Wolffson: jeder Deutsche nehme den Schutz seines Landes mit sich ins Ausland.
Meine Herren, verbürgen wir dem Deutschen, der ins Ausland geht, daß er dort nach anderen Gesetzen lebe, als nach den Gesetzen des Auslandes
Können oder wollen wir ihn schützen, daß ihm nicht widerfahren werde, was an jenem Orte straffrei oder erlaubt ist
Diesen Schutz erwartet niemand von seinem Heimatlande, und wenn unsere auswärtige Regierung mit einer Klage angegangen wird, daß ein Franzose z.
B. für eine in Frankreich gegen einen Deutschen begangene Handlung bestraft werde, die nach den Gesetzen Frankreichs straffrei ist, so wird die auswärtige Regierung antworten: wer ins Ausland geht, thut dies unter der Bedingung, nicht anders behandelt zu werden, als nach den Gesetzen jenes Landes.
Nun sagt dagegen der Herr Abgeordnete Wolffson: das Strafgesetzbuch ist eigentlich gar kein Gesetzbuch positiver Bestimmungen, sondern das Strafgesetzbuch ist ein Buch sittlicher Regeln, von denen wir erwarten dürfen, daß die ganze zivilisirte Welt sie anerkenne.
Wäre dies wahr, so bestände immer noch der Zweifel, ob Deutschland sagen könnte, meine sittlichen Regeln sind die sittlichen Regeln der ganzen Welt.
Die Sitte bildet sich auch nach der Heimat.
Zn Wahrheit aber ist das Strafgesetzbuch ein Buch sittlicher Regeln.
Nach den Regeln der Sitte wird eine Handlung nicht danach geschätzt, ob irgend ein vorher bestimmt geschriebener Wortlaut ganz genau auf dieselbe paßt.
Dagegen muß der Strafrichter freisprechen, sobald in irgend einem Theile eine Definition auf die Handlung nicht paßt.
Und wenn Sie nun die erschreckenden Worte hören: Raub, Erpressung und wenn an den Klang dieser Worte die Folgerung geknüpft wird, solche Unthaten müssen doch nach allen Gesetzen der Welt bestraft werden, so dürfen Sie nur nicht vergessen, daß die einzelnen Vergehen nicht nach ihrem Gattungsnamen bestraft werden, sondern nach der Definition, die ihnen gegeben wird.
Wenn also eine Handlung, die dem Gattungsnamen nach als Erpressung bezeichnet wird, nach der Definition des ausländischen Gesetzes keine strafbare Erpressung darstellt, so kann ich nicht mehr sagen, daß hierüber eine gemeinsame Regel in den beiden Staaten zu vermuthen sei.
Meine Herren, in Bezug auf den Ausländer fordert der Herr Abgeordnete Thilo noch weitergehendes, und ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Wolffson und seine Mitantragsteller von dieser exorbitanten Forderung abgegangen sind.
Der Antrag Thilo verlangt, daß der in seinem Heimatlande von den ordentlichen Gerichten abgeurtheilte Mann in Deutschland noch einmal abgeurtheilt werden dürfe, als ob von dessen heimischem Richter gar nichts geschehen wäre.
Dies fordert die ursprüngliche, jetzt vom Abgeordneten Thilo wieder aufgenommene Vorlage der Regierung.
Zch glaube nicht, daß irgend ein Staat sich derartiges gefallen lassen kann; es handelt sich um seine Ehre.
Sie haben von Schutz gesprochen.
Wenn nun der auswärtige Staat erklärt, auch ich muß meine Bürger im Auslands schützen, ich muß für meine Erkenntnisse Achtung fordern, und darf nicht gestatten, daß meine Bürger noch einmal verfolgt werden, nachdem sie zu Hause freigesprochen worden sind oder ihre Strafe gebüßt haben, wohin kommen wir mit einer Vorschrift, welche diesen Anspruch des Auslands mißachtet
Dahin, daß wir unsere Gesetze vielleicht ausführen gegen einen kleinen ohnmächtigen Staat, und daß wir die Ausführung unterlassen gegen einen wirklich mächtigen Staat bei Gefahr des Kriegs; und die Strafgesetze machen wir doch nicht in dieser Absicht.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Wolffson wiederum in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Thilo gesagt hat: es liegt ein großes Schutzmittel in dem Worte „kann '', so bestreite ich dies.
Zn dem Worte „kann verfolgt werden ''1315 49.
Sitzung am 9.
Februar 1876.
Deutscher Reichstag.
liegt gar kein Schutzmittel für den Verfolgten, sondern nur eine diskretionäre Gewalt für den Verfolger.
Und wenn mit Hilfe dieses freien Beliebens es sich ereignet, daß man einem Kleinstaate gegenüber die Verfolgung einleitet und einem Großstaate gegenüber nicht, so wird das Rechtsbewußtsein dadurch viel mehr gekränkt, als wenn eine allgemeine obligatorische Bestimmung zu einem gleichmäßigen Verfahren uns verpflichtet.
Deshalb ist jede Bestimmung unannehmbar, von der anerkannt wird, daß ein mächtiger ausländischer Staat sich eine solche Behandlung feiner Unterthanen nicht gefallen lassen kann.
Meine Herren, dem Antrag Wolffson und Genossen ist es nicht gelungen, in dem Kreise, den sie dem Ausländer gegenüber enger gezogen haben, diejenigen Handlungen hervorzuheben, welche das Gemeinschaftliche hätten, daß wegen ihrer ein unter den Nationen gemeingiltiges Recht vermuthet werden dürste.
Eine solche Auswahl wäre schwer und kaum zu bewältigen.
Eins eingehende Prüfung aber ergibt, daß die Antragsteller in der Auswahl nicht glücklich gewesen sind, daß Handlungen zugelassen sind, die unter den von ihnen für maßgebend erklärten Gesichtspunkt fallen, und daß Handlungen aufgenommen sind, die nicht entfernt unter diesen Gesichtspunkt fallen.
Zn der Liste, welche ihr Antrag über die einzelnen Handlungen entwirft, ist vieles weggelassen, was noch eine Art Rechtfertigung für ihre Auffassung zuläßt, nämlich diejenigen Vergehen, welche gegen die öffentliche Gewalt des Staats gerichtet sind.
Unsere Gesetzgebungen gestatten für solche im Auslande begangenen Vergehen eine Verfolgbarkeit, diese sind aber grundsätzlich ausgeschlossen in dem Antrage Wolffson und Genossen.
Ich glaube wirklich, daß ich in Bezug auf die Bestrafung des Ausländers wegen einer im Ausland begangenen Handlung zur Widerlegung der Anträge Dr. Wolffson und Thilo nichts mehr hinzuzufügen brauche, weil ich fürchte, daß ich vielleicht selbst in meinem Antrage schon zu weit gegangen bin und ich es für meine Aufgabe halte, den Inhalt meines Antrags zu rechtfertigen.
Zch sage Folgendes.
Der Ausländer soll alsdann bestraft werden können, wenn er im Auslande gegen einen Deutschen eine Handlung begangen hat, die im Inlands und da, wo er dis Handlung begangen hat, strafbar ist.
Dann hat er sich nicht zu beklagen, wenn er zur Strafe gezogen und wenn die deutsche Jurisdiktion gegen ihn angewendet wird, zumal da ich die Klausel hinzufüge, daß er milder zu bestrafen ist, wenn das auswärtige Gesetz dies erfordert.
Zn dem von mir beschriebenen Falle hat der Thäter eine Handlung begangen, die nach den Gesetzen des Ortes der That verboten wird, und er muß sich diesen Strafgesetzen unterwerfen.
Die Jurisdiktion Deutschlands aber leite ich davon her, daß der Thäter einen Deutschen verletzt hat und jetzt sich in deutschem Gebiet aufhält.
Nun habe ich ein Verbrechen genannt: „ein Ausländer, welcher im Auslande einen Deutschen vorsätzlich getödtet hat '', auf welchen der Zusatz sich nicht bezieht, daß derselbe im Ort der That strafbar sein müsse.
Man hat mir gesagt, dies sei für diesen neuen Fall eine Anerkennung des von mir zurückgewiesenen Prinzips; warum denn gerade bei Mord und Todtschlag die Strafbarkeit absolut aussprechen
Zch hatte vielseitig von Laien die Einwendung gehört, es sei doch unerhört, wenn ein Ausländer, der einen Deutschen im Auslande ermordet habe und hierauf in Deutschland sich betreffen lasse, hier nicht sollte bestraft werden können.
Zch habe darauf geantwortet, es gibt keinen Staat und keine Gemeinschaft der Welt, in der nicht Mord und Todtschlag bestraft würden, und da Einige dies nicht für sicher genug hielten, und mir erwiderten, es könnte doch möglicherweise einen Winkel auf der Welt geben, wo diese Handlung straflos wäre, so habe ich, weil ich spitzfindige Theorien nicht treibe, diese Handlung ausdrücklich aufgenommen in dem Bewußtsein, daß ich von dem Prinzip nicht abweiche; denn der Mord ist aller Orten strafbar.
Würde man mir irgend eine andere Handlung nachweisen, von der dies mit gleicher Sicherheit gesagt werden könnte, so würde ich mich in keinen theoretischen Streit verwickeln, wenn man eine solche Handlung aufnehmen würde.
Aber die Sicherheit allgenreiner Strafbarkeit paßt auf keine andere Handlung, als auf Mord und Todtschlag, weil die Menschen an allen Orten das Leben mit dem größten gesetzlichen Schutz umgeben.
Zch kann aber weder der Anschauung beitreten, noch sie gesetzgeberisch verwerthen, daß es andere Handlungen gebe, welche von zivilisirten Menschen noch viel schlimmer aufgenommen werden, als Mord und Todtschlag.
Im zweiten Theil meines Antrags bin ich von den Anträgen Wolffson und Thilo gleich weit entfernt; nämlich in der Frage, wie ist ein Deutscher zu beurtheilen wegen seiner Handlungen im Auslands
Lassen Sie nicht außer Acht, daß diese Vorschrift sich nicht auf Handlungen gegen einen Deutschen im Auslande beschränken, sondern ganz allgemein gelten soll.
Die Anträge Thilo und Wolffson gehen von der Theorie eines der deutschen Grundrechte, wie ein Freund von mir neulich sagte, aus, daß jeder Deutsche sein Strafgesetzbuch mit hinnehme, wohin er geht, und ein Recht darauf habe, nach deutschen Gesetzen bestraft zu werden.
Diesen Grundsatz erkenne ich nicht an.
Wer ins Ausland geht, unterwirft sich, sofern nicht eine Ausnahme gemacht wird, für die Zeit seines dortigen Aufenthalts den Gesetzen des Auslandes.
Wenn dort etwas bestraft wird, was zu Hause straflos ist, so wird er bestraft und kann sich nicht auf sein Heimatsrecht berufen; er nimmt also diesen freisprechenden Theil der deutschen Strafgesetze nicht mit sich ins Ausland, ebensowenig aber auch den beschwerenden Theil der deutschen Strafgesetze.
Auch hier frage ich, wie können Sie sich den Zustand denken, baß, etwaige Ausnahmefälle abgesehen, in Frankreich oder in einem anderen Staate der Deutsche in einer Gemeinschaft leben sollte, in welcher den Millionen Einheimischer gewisse Handlungen gestattet sind, dem dort lebenden Deutschen aber diese Handlung nicht gestattet ist, weil sie zu Hause bestraft wird
Gegen diesen Einwand schützen sich die Antragsteller des Antrags Wolffson durch die Erläuterungen des Herrn Abgeordneten Wolffson, daß sie vorsichtig nur diejenigen Handlungen herausgesucht haben, welche einen allgemeinen sittlichen Gesichtspunkt darbieten, und bei denen anzunehmen ist, daß sie nach den sittlichen Begriffen aller Staaten für verboten erachtet werden.
Wenn die Herren dieser Voraussetzung trauten, so würden Sie mit mir stimmen, daß Deutsche wegen Handlungen im Auslande nur dann bestraft werden können, wenn auch nach dem Gesetze des Auslandes diese Handlung mit Strafe bedroht ist.
Es scheint aber, daß sie der von ihnen proklamirten Sittlichkeitskraft der von ihnen ausgewählten Verbote nicht die Gemeingiltigkeit zutrauen, daß sie stets auch Verbote jedes Auslandes sein werden.
Zch habe mir aber auch, nur der Illustration wegen, einige Zusammenstellungen gemacht, welche darthun, zu welchen Widersprüchen der Antrag Wolffson führen würde.
Zch erkenne dankbar an, wenn man sich bemüht, die einzelnen Handlungen charakteristisch herauszunehmen und ihnen ein besonderes Gewicht zu gehen.
Aber dann muß man auch eine Würdigung jedes einzelnen Falles eintreten lassen, und man darf nicht ganze Abschnitte zusammenfassen, weil zufällig die Bestimmungen unter den gemeinschaftlichen Ueberschriften desselben Abschnitts stehen, während sie verschiedene Tragweite haben.
Vor allem aber darf man nicht die allgemeine und für den Inhalt der Handlung wenig charakteristische Bezeichnung: Verbrech en zum Merkmal machen.
Die Verhandlungen hierüber haben wir bereits bei einer anderen Gelegenheit geführt.
Es hat wirklich keinen inneren Grund, von allen Handlungen, welche in den deutschen Gesetzen mit Zuchthaus bedroht sind oder in Zukunft bedroht werden, die Erklärung abzugeben: diese Handlung sei offenbar in allen Ländern strafbar oder mindestens sittlich 1316 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1876.
L verpönt.
Gestatten Sie mir, an wenigen Beispielen zu zeigen, wohin der'Antrag Wolffson sührt.
Weggelassen der Abschnitt, welcher die Aufschrift sührt: Widerstand gegen die Staatsgewalt; obschon gerade in diesem Abschnitt Vergehen verzeichnet sind, die zu allererst verdient hätten, in die ausnahmsweise Strafbarkeit aufgenommen zu werden.
Ich will eine Reihe solcher Vergehen nennen: wenn ein Deutscherim Auslands sich verstümmelt, um sich dem Militärdienst zu entziehen; wenn ein Deutscher im Auslande ein Geschäft daraus macht.
Deutsche durch falsche Vorspiegelungen zur Auswanderung zu verleiten; wenn ein Deutscher im Auslande Deutsche für auswärtigen Kriegsdienst anwirbt.
Wenn irgend welche Handlungen, obschon im Auslande begangen, eher Rücksicht auf die Strafbestimmungen des Auslands gegen einen Deutschen strafbar gemacht zu werden verdienen, so sind es unzweifelhaft die von mir genannten Handlungen; aber der ganze Abschnitt ist wegen seiner Überschrift weggelassen, deshalb scheidet die Strafbarkeit aller Vergehen aus, und vermöge der Kategorie) welche die Antragsteller unter der Bezeichnung Verbrechen machen, gibt es unter diesem Abschnitt bloß eine einzige im Ausland begangene Handlung, wegen welcher der Deutsche bestraft werden kann, und wie ist diese beschaffen
Wenn Jemand einem Forst- oder Jagdbeamten, Eigenthümer oder Forstberechtigten Widerstand leistet und durch diesen Widerstand eine Körperverletzung verursacht wird; dieser Widerstand an sich ist bloß ein Vergehen, und der Deutsche wird nicht bestraft; wenn aber nachträglich die Folge eintritt, welche der §118 des Strafgesetzbuchs schildert, dann ist Zuchthausstrafe angedroht, die Handlung ist ein Verbrechen, und der Deutsche wird wegen derselben im Ausland begangenen Handlung je nach dem zufälligen Erfolg strafbar oder nicht.
Ich wage mich an den Abschnitt von den Vergehen und Verbrechen wider die Sittlichkeit.
Wenn man allgemein an solche Handlungen denkt, scheint ein Einwand gegen die Strafbarkeit gar nicht erhoben werden zu dürfen.
Wenden wir aber den Antrag Wolffson auf diesen Abschnitt an, so wird nicht anwendbar gemacht eine Strafvorschrift, welche sich auf das äußerste Verhältniß zwischen Geschwistern bezieht, dagegen ein ähnliches Verhältniß mit Kindern unter vierzehn Jahren wird strafbar gemacht, ohne Rücksicht darauf, daß die Altersgrenzen nach den verschiedenen Zonen ganz verschieden sich gestalten müssen.
Die Altersgrenzen haben doch gewiß keine allgemeine sittliche Bedeutung.
Strafbar gemacht wird, und ich wünsche, daß hieran der Maßstab der Sittlichkeit angelegt werde, wenn Jemand im Interesse eines bankerotten Kaufmanns Vermögensstücke verheimlicht, selbst wenn diese Handlung am Orte der That straflos ist.
Wenn aber der Deutsche im Auslande dieselbe Handlung zu Gunsten eines bankerotten Nichtkaufmanns begeht, so steht im deutschen Strafgesetzbuch diese Handlung unter dem Abschnitt vom strafbaren Eigennutz, wird nur mit Gefängniß bedroht, ist also nur ein Vergehen und die vom Deutschen im Ausland verübte Handlung bleibt straflos.
Dutzende von Zusammenstellungen dieser Art kann man machen, an denen sich zeigt, daß der Antrag Wolffson ganze Abschnitte ihrer Ueberschrist wegen in die Liste ausgenommen hat, und die Ueberschriften klingen allerdings gefährlich genug, dann aber, wenn die einzelnen Handlungen perlustrirt werden, ganz verschiedene Folgen eintreten, wo dieselbe ratio herrschen sollte.
Der Vorschlag, den ich Ihnen mache, ist seiner Gliederung nach einfach, und er läßt sich rechtfertigen, weil er einen kriminalrechtlich zulässigen Inhalt ausdrückt, und in der Ausführung deckt er das berechtigte praktische Bedürfniß im weitesten Maße.
Der Deutsche soll bestraft werden können wegen Handlungen, die im deutschen Strafgesetzbuch mit Strafe bedroht sind; er soll aber straflos bleiben, wenn die Gesetze am Ort der That dieselbe Handlung nicht mit Strafe bedrohen, diese also am Ort der That als erlaubt gelten.
Ich habe die von dem jetzigen Gesetz abweichende Fassung s gewählt, um dem Einwand zu begegnen, der häufig gemacht i wird, daß der Deutsche in einer staatenlosen Gegend eine Hand-: lang begehen könnte, welche zu Hause mit Strafe bedroht, s am Ort der That aber nur um deswillen nicht mit Strafe s bedroht ist, weil es dort gar keine Gesetze gibt.
Mein Antrag,!
aber macht es zur Voraussetzung des Einwandes gegen die deutsche Strafbestimmung, daß am Ort der Handlung Gesetze vorhanden sind und diese Gesetze die Handlung nicht mit Strafe bedrohen.
s Dagegen sagt der Herr Abgeordnete Wolffson, dieser l Fall sei allerdings gedeckt durch meinen Vorschlag, aber es s gebe auch halbzivilisirte Staaten, welche nur unvollkommene Gesetze haben.
Meine Herren, glauben Sie wirklich, daß ein 'Deutscher im Stande ist, in halbzivilisirten Staaten nach den '!
Regeln eines zivilisirten Staates zu leben
Es ist ja ein be-1)!
kanntes Sprichwort: mit den Wölfen muß man heulen.
1: Wenn Jemand in einem halbzivilisirten Staat sich befindet, U so ist er nicht in der Lage, nach den Strafgesetzen des eigenen!
Landes sich zu richten.
Sind die Strafgesetze am Orte seines Aufenthalts unvollkommen, so lebt er nach jenen unvollkommenen Strafgesetzen, und es ist) kein Grund vorhanden, ihn nach anderen Gesetzen zur Strafe!

zu ziehen.
Derselbe Einwand kann aber nicht Platz greifen in solchen Gegenden, wo es gar kein Gesetz gibt, weil der Thäter sich nicht darauf berufen kann, es sei diese Handlung am Ort der That straffrei gemacht.
1 'v Denken wir nur an die praktischen Folgen.
Mit un-; zivilisirten Staaten haben wir einen Verkehr, der zu unserem!
Verkehr mit zivilisirten Staaten sich höchstens wie 1 zu 1000, wahrscheinlich noch geringer sich verhält.
Daß Verbrechen in!
solchen unzivilisirten Staaten begangen werden und diejenigen, welche dort die Handlung begangen haben, hier verfolgt werden können, wird sich im Verhältniß zur Menge des Verkehrs auch vielleicht wie 1 zu 1000 verhalten, und der die!
Wahrscheinlichkeit darstellende Bruchtheil, welcher überhaupt!
ein praktisches Interesse anregen kann, ist nach Millionstel zu h berechnen.
Solche Kombinationen sind wichtig für theoretische s Erörterungen, aber für die praktische Gesetzgebung haben sie sT das gleiche Gewicht nicht.
1 j Dennoch habe ich den Versuch gemacht, so nahe wie T möglich zu kommen und die Strafbarkeit für eine flagrante ä Handlung unter Umständen nicht auszuschließen, wenn sie in s staatenlosen Gegenden begangen ist.
Aber niemals können,!
wir uns verführen kaffen, aus Rücksicht auf einen in der's Wahrscheinlichkeit tief unten stehenden Fall, ein allgemeines Gesetz zu geben, welches nicht verträglich ist mit den An-1!
schaumigen, welche die einzelnen Staaten von ihrer Selbstständigkeit haben, welches zu Konflikten führen muß und!

welches seiner juristischen Begründung nach keinen Anhalt findet, weil Jemand bestraft werden soll für eine Handlung, die an dem Ort, an welchem er die That verübt hat, nicht mit Strafe bedroht, also straffrei ist.
In der zweiten Lesung hat ein Abgeordneter erklärt, er lehne ab das eivis Roumnus surn zur Grundlage eines Strafgesetzes zu machen, hiergegen hat ein anderer Redner Protest eingelegt.
Ich weiß, daß im allgemeinen s es besseren Anklang findet, wenn wir uns rühmen, dem'mächtigen deutschen Reich anzugehören, und wir den Wunsch s ausdrücken, daß das eivis Mrwonns suw so gelten möge, ä, wie in der alten Welt das eivis konmnus sum.
Aber, meine s Herren, eine große geschichtliche Verschiedenheit wird vergessen.
1; Der römische Staat hat, als jener Satz galt, sich über die damals bekannte Welt erstreckt.
Die Römer kannten keine andere, als unterworfene Staaten, mit denen sie in Verbindung waren, und in diesem Sinne verstanden sie den eivis kornanus, daß überall, wohin sie ihren Verkehr ausdehnten, sie auch den Schutz ihrer Gesetze und den Hochmuth ihres Staatswesens hintrugen.
Dagegen haben sie den Satz: eivis kowunus sum für die seltenen Fälle des Verkehrs mit Persien oder China keineswegs zur praktischen Anwendung Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1876.
1317 gebracht.
Aber das deutsche Reich ist ein Staat unter vielen Staaten und er will friedlich mit diesen Staaten leben.
Er will sein Ansehen schützen, dies kann er aber nur erreichen, indem er das Ansehen ebenso aller anderen Staaten hochstellt, und wenn er seine eigenen Gesetze im Auslande geachtet haben will, dann muß er in gleicher Weise die Gesetze des Auslandes achten und er darf sich kein Gesetz machen, durch welches er erklärt, ich bestrafe für Handlungen im Ausland sogar den Unterthan des Auslands, selbst wenn das Ausland die Handlung für erlaubt erklärt.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Or.
Simson: Der Abgeordnete Baer (Offenburg) hat mir eben den Antrag eingereicht: für den Fall der Annahme des Antrags Lasker zu tz 5 zu beschließen: Der Ziffer 1 des h 5 die Worte beizufügen, „und nicht gegen einen Deutschen begangen wurde.
Zch bitte diejenigen Herren aufzustehen, welche diesen Antrag des Abgeordneten Baer (Offenburg) unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch werde sehr kurz sein.
Die Materie, die wir hier verhandeln, gehört zu der schwierigsten und auch zu der interessantesten, mit der jeder Zurist sich gern beschäftigt, wenn es einmal darauf ankommt, seinen Scharfsinn ein klein wenig wieder zuzuspitzen.
Und so haben wir denn gesehen, daß seit der letzten Berathung alle unsere Zuristen sehr eifrig bemüht gewesen sind, ihre Theorien in Sätzen zu formuliren, die angeblich besser sein sollten, als das, was jetzt das deutsche Strafgesetzbuch enthält.
Wenn wir in der That die Absicht gehabt hätten oder noch hätten, das deutsche Strafgesetzbuch in dieser Materie abzuändern, dann hätten wir den Antrag, diesen Gegenstand in die Kommission zu weisen, nicht zurückweisen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn nur in der Kommission wäre es denkbar gewesen, eine klare und feste Vereinigung der divergirenden Anschauungen herbeizuführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir Zuristen sind im Stande, den sehr scharfen Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Wolffson und denen des Herrn Kollegen vr.
Lasker zu folgen, aber die Nichtjuristen, die gewiß sehr tüchtig sind, vielleicht an sich tüchtiger im Urtheile als wir, verstehen denn doch in der That solche fein juristische Erörterungen im offenen Hause so ohne weiteres nicht.
(Widerspruch.)
Meine Herren, ich bin gar nicht zweifelhaft darüber, daß es wirklich gar nicht möglich ist, im offenen Hause solch schwierige Sachen zu einer Einigung zubringen.
Es kommt schließlich daraus an, daß man auf die Autorität dieses oder jenes Mitgliedes etwas akzeptirt, was nicht klar verstanden worden ist.
Will man wirklich das deutsche Strafgesetzbuch in dieser Materie abändern, dann bin ich noch heute der Meinung, daß wir die Sache in die Kommission zurückverweisen.
(Sehr richtig!
und Widerspruch.)
Verhandlungen des dmtschen Reichstags.
Za, meine Herren, ich weiß wohl, daß Sie das nicht wollen, Sie wollen nach Hause (Heiterkeit) aber dennoch ist diese Zurückweisung an die Kommission nothwendig, wenn mir zu etwas ordentlichem kommen wollen.
Nun bin ich aber der Meinung, daß alle Herren, die geredet haben, mir auch nicht einen Schatten von Beweis dafür gebracht haben, daß wir in dieser Materie etwas abzuändern hätten.
Das deutsche Strafgesetzbuch hat gerade diese Materie ganz besonders sorgfältig bearbeitet.
Die Motive haben sich auf das ausführlichste darüber verbreitet, und der Herr Kollege Or.
Lasker hat bereits mit Recht hervorgehoben, daß eigentlich alle Herren, welche heute gesprochen, ihre Hauptweisheit aus diesen Motiven genommen haben.
Der deutsche Reichstag hat diesen Gegenstand infolge dessen ebenfalls gründlich erwogen.
Es ist darauf im Strafgesetzbuch in dieser Materie eine Einigung zu Stande gekommen, und wenn wir nun nach ein paar Jahren wieder ändern wollen, dann muß ich doch fragen, wo sind die Thatsachen, die beweisen, daß die Bestimmungen des deutschen Strafgesetzbuchs in dieser Materie nicht genügt härten
Kein einziger Fall ist dafür angeführt worden.
Ohne Noth aber ändere ich gegebene Gesetze wahrhaftig nicht.
Ich thue das schon deshalb nicht, um nicht den Glauben zu erwecken, daß wir hier ohne gründliche Prüfung verfahre«: seien.
Wenn man ein Gesetz neu geben will, soll das Bedürfniß dafür nachgewiesen werden.
Noch prägnanter ist der Nachweis des Bedürfnisses nöthig, wenn ein Gesetz abgeändert werden soll.
Namentlich auf dem Gebiete des Kriminalrechts soll man solche Experimente blos deshalb, weil diese oder jene Theorie besser gefällt, nicht anstellen.
Darum trete ich den Ausführungen des Herrn Kollegen Or.
Lasker in allen den Punkten besonders noch bei, 1 in welchen er gegen die Anträge Wolffson und1Thilo1sich1gewendet hat.
1 Wenn der Antrag Thilo angenommen wird, dann könnte leicht einmal der Fall eintreten, daß ein französischer Schriftsteller, der in der Presse1pekzirt1hat, 1 in Deutschland gefaßt und bestraft wird.
Das1würde1aber1auch umgekehrt einem Deutschen in Frankreich geschehen können.
Meine Herren, wollen Sie solche internationale Rechte, wie der Herr Abgeordnete Thilo sehr mit Unrecht, wie der Herr Kollege Or.
Lasker ihm bewiesen hat, es genannt hat, aufstellen, dann machen Sie doch auch eine Vorschrift, die jedem Menschen, der auf Reisen geht, einen Kriminalkodex in die Tasche schiebt, den er, ehe er die Grenze überschreitet, förmlich studirt haben muß.
Sonst kommen Sie in die Lage, jeden Augenblick Leute wegen Ueberschreitung von Gesetzen zu bestrafen, von deren Existenz sie keine Ahnung haben.
Nun ist von dem Herrn Kollegen vr.
Lasker behauptet worden, daß er doch einige Zugeständnisse, die weiter gehen, als das bestehende Strafgesetzbuch, machen müsse.
Insbesondere hat er das an dem Falle des Mordes exempliftzirt.
Meine Herren, ich glaube wirklich, daß es keinen zivilisirten Staat gibt, in Europa überhaupt keinen Staat, in dem Mord und Todtschlag nicht bestraft würden.
Eintretenden Falls wird also der betreffende Missethäter in dem Lande, in welchem er das Verbrechen verübt, gefaßt und bestraft werden, und wenn er hierher käme und wir hätten kein Recht, ihn zu bestrafen, so liefern wir ihn einfach an den betreffenden Staat aus, und er wird dann in diesem bestraft.
Solch einzeln konstruirte Fälle sind also nur Gespenster, die man sich macht, um Theorien durchzusetzen, und ich glaube wirklich, daß der Herr Kollege Or.
Lasker besser gethan hätte, diesen Passus seines Antrags seiner ursprünglichen Intention gemäß ganz wegzulassen.
Er hat auch bei der eisten Berathung der Vorlage ganz auf meinem Standpunkte gestanden.
Er hat gesagt: wir haben keine Abänderung nöthig; es ist kein Bedürfniß 185 1318 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1876. dafür nachgewiesen.
Ich glaube, er hat in der That sich von dem richtigen Standpunkt nur verdrängen lassen, (Widerspruch; Ruf: Nein!
gewiß nicht!)
weil die anderen Herren so viele Studien gemacht und ihn damit bedrängt haben.
Der Kollege Thilo führt für seinen Antrag an, daß diese Rechtsmaterie prinzipiell geordnet werden müßte in einem für die ganze Welt geltenden Kriminalrecht.
Wenn der Kollege Thilo ein für die ganze Welt geltendes Kriminalrecht konstruiren will, dann muß er nach meiner Ansicht eine internationale Konferenz berufen, auf der dieses Weltkriminalrecht gemacht wird.
Auf dem hier beschrittenen einseitigen Wege kommt er zu gar nichts.
Es ist in der That einer der Hauptgründe, weshalb ich mich ganz entschieden gegen die Ausdehnung der Bestimmung des deutschen Kriminalrechts wahre, darin belegen, daß ich nicht die Handhabe geben will, für dieses oder jenes Nachbarland eine zwangsweise Revision der Kriminalgesetze herbeizuführen.
Zch könnte diese interessante Seite der Sache weiter behandeln, es wird aber diese Andeutung genügen.
Endlich wird stets mit großem Nachdruck behauptet, wenn wir die proponirte Bestimmung nicht aufnehmen, so könne man den Schutz der Deutschen im Auslande nicht aufrecht erhalten.
Zch muß sagen, daß ich dies wirklich gar nicht begreife.
Wird im Ausland ein Deutscher mißhandelt, so ist die einzige würdige Aktion eines großen Staats die diplomatische Intervention.
Die hier beabsichtigten kleinen Kunststücke sind nach meiner Ansicht der deutschen Nation nicht würdig, und darum bitte ich recht dringlich, zu votiren wie das vorige Mal und einfach Alles abzulehnen, damit das deutsche Strafgesetz intakt sei.
Daß die Regierungsvorlage nicht annehmbar ist, ist nachgewiesen von den Herren Kollegen Lasker und Wolffson, daß der Antrag Wolffson nicht anzunehmen sei, hat Kollege Dr. Lasker nachgewiesen.
(Heiterkeit.)
Zch hoffe Einiges dazu beigetragen zu haben, auch den Kollegen Or.
Lasker unannehmbar zu machen.
(Heiterkeit.)
So bleiben wir beim deutschen Strafgesetzbuch.
Uebrigens möchte ich aber doch, wenn wider Erwarten irgend ein Antrag angenommen würde, ausdrücklich folgendes bemerken: die Anträge sagen, daß in den hervorgehobenen Fällen bestraft werden soll nach den Strafgesetzen des deutschen Reichs.
Darunter verstehe ich die Strafgesetze, welche im deutschen Reich für das deutsche Reich gemacht werden, nicht aber Strafgesetze, welche in einzelnen Staaten aufgestellt worden sind oder aufgestellt werden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist nicht überflüssig, das zu bemerken, wir sind so produktiv an Strafgesetzen, wir führen, wie Kollege Dr. Lasker so sehr hübsch sich ausgedrückt hat, so viel neue Verbrechen ein, (Heiterkeit) daß es doch wichtig ist, zu wissen, welche dieser Strafgesetze bei den Anträgen gemeint sind; darum wiederhole ich nochmals: es kann hier nur die Rede sein von solchen Strafgesetzen, die für das ganze Reich vom ganzen Reich gemacht sind.
Wenn ich mich in dieser Ansicht irren sollte, so glaube ich, sind alle Antragsteller verpflichtet, mir zu widersprechen, damit die richtige Auslegung festgenagelt werde.
Wird nicht widersprochen, so ist meine Auffassung richtig und maßgebend.
Das ist das, was ich anzuführen mir erlauben wollte.
Zch bitte, erzeigen Sie dem deutschen Strafgesetzbuch von 1870 es sind noch nicht einmal sechs Zahre den einzigen und ehrenvollen Dienst, es stehen zu lassen, nachdem nicht nachgewiesen ist, daß es etwas Verkehrtes enthält.
(Bravo!)
Präsident Dr. Simson: Der Herr Direktor des Reichskanzleramts hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath von Amsberg: 1 Meine Herren, zu der Zeit, als das deutsche Strafgesetzbuch berathen und beschlossen wurde, war dieSituation eine solche, daß es als zutreffend erachtet werden mußte, Bestimmungen, wie sie die tztz 4 und 5 des Strafgesetzbuchs enthalten, aufzunehmen.
Die verbündeten Regierungen und das hohe Haus waren damals in der schwierigen Lage, entscheiden zu sollen, nach welchen Grundsätzen das internationale Strafrecht zu regeln fei.
Zn der Gesetzgebung der einzelnen deutschen Staaten war es nach den verschiedenartigsten Grundsätzen normirt; ebenso ging die deutsche Wissenschaft rücksichtlich dieserGrundsätze sehr weitauseinander.
Es war daher meiner Ansicht nach das allein Richtige, in das deutsche Strafgesetzbuch diejenigen Vorschriften einzustellen, welche bisher in Preußen bestanden hatten, Vorschriften, gegen deren Brauchbarkeit sich meines Wissens im großen und ganzen auf Grund der gemachten praktischen Erfahrungen keine erheblichen Bedenken ergeben hatten.
Meine Herren, wenn man 1870 in der Lage war, unbedingt sich demjenigen anschließen zu müssen, was das preußische Strafgesetzbuch enthielt, so bitte ich doch andererseits beachten zu wollen, daß das preußische Strafgesetzbuch sich im wesentlichen damit begnügt hatte, das französische Recht zu übernehmen.
Inzwischen hatte man sich in Frankreich überzeugt, daß die Grundsätze des bisherigen Rechts dem Bedürfnisse nicht in allen Beziehungen entsprächen.
Es war im Laufe der Zahre eine Reihe verschiedener Vorschläge gemacht worden, um das geltende Recht zu reformiren; in Frankreich erst im Zahre 1866 gelang es, die Revision durchzuführen, eine Revision, welche in ihren fchließlichen Ergebnissen weit über dasjenige hinausging, was bisher in Frankreich gegolten hatte.
Die französische Regierung hatte sich überzeugt, daß es, insoweit es sich um Verbrechen und Vergehen von Franzosen im Auslande handelte, nothwendig sei, als Grundsatz auszusprechen: der Franzose sei wegen jedes im Auslande begangenen Verbrechens oder Vergehens in Frankreich nach französischem Gesetze zu verfolgen.
Dieser Grundsatz wurde von seiten der französischen legislativen Versammlung (Oorps legislativ) in Betreff der Verbrechen (orlwtzs) adoptirt, ohne Rücksicht darauf, ob die Handlung, an dem Orte, an welchem sie begangen ist, als strafbar angesehen wird oder nicht.
Rücksichtlich der Vergehen (äelits) wurde der Grundsatz nicht scharf durchgeführt, es wurde in Betreff der von einem Franzosen im Auslande begangenen äölits beschlossen, daß sie in Frankreich nur bestraft werden sollten, wenn sie mit Strafe auch an demjenigen Orte bedroht seien, an welchem die betreffende Handlung begangen.
Es ist letzteres aus Gründen geschehen, welche meines Erachtens mit den französischen Parteiverhältnissen zusammenhingen.
Jedenfalls steht so viel fest, daß selbst Frankreich das Vorbild für die deutsche Gesetzgebung auf dem Gebiete des internationalen Strafrechts hinsichtlich der Verfolgung der1von1Inländern1im Auslande1verübten1Delikte, die Position verlassen hat, welche wir in Deutschland noch auf Grund des Strafgesetzbuchs 1319 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1876. einnehmen.
Von Wichtigkeit ist es, den Gesichtspunkt nicht außer Acht zu lassen, daß die französische Gesetzgebungsich ungern entschließt, von denjenigen Grundsätzen abzugehen, welche in den Napoleonischen Gesetzbüchern niedergelegt sind; es hat sich aber in Frankreich das Bedürfniß so überwiegend herausgestellt, daß man trotz der Eingenommenheit für die Bestimmungen der Napoleonischen Gesetzgebung sich entschließen mußte, das geltende Recht zu reformiren.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Windthorst darauf hingewiesen hat, es läge kein praktisches Bedürfniß vor, über dasjenige hinauszugehen, was das deutsche Strafgesetzbuch bestimmt, so möchte, ich doch zunächst wieder darauf Hinweisen, daß bereits bei der zweiten Berathung hervorgehoben ist, daß Fälle vorgekommen sind, wo von Ausländern im Auslande Deutsche ermordet sind und die Mörder im Inland betroffen werden konnten, es aber der deutschen Strafgewalt auf Grund des deutschen Strafgesetzbuchs unmöglich war, einzuschreiten.
Außerdem habe ich mir bereits erlaubt bei der zweiten Berathung zu konstatiren, daß eine große Reihe von Fällen vorliege, wo von Ausländern gegen Deutsche im Auslande Gewaltthätigkeiten der schlimmsten Art verübt sind, wo späterhin diese ausländischen Delinquenten auf deutschem Boden betroffen wurden, wo es aber nicht möglich war, gegen diese einzuschreiten, und ich darf in dieser Beziehung das Eine hervorheben, daß gerade diese Fälle sehr übel gewirkt haben.
Man hat es nicht begreifen können, wie es möglich sei, daß der Deutsche, der im Auslande in schwerer Weise verletzt worden, gegen den Verletzer im deutschen Reiche keinen Schutz finden könne; man hat gezweifelt an der Macht und dem Ansehen des deutschen Staats, man hat geglaubt, Deutschland wage nicht einzuschreiten aus Rücksicht auf den Staat, um dessen Angehörige es sich gehandelt.
Zch glaube, daß, wenn solche Fälle konstatirt sind, und zwar in einer größeren Anzahl, es wohl erlaubt ist, die Frage auszuwerfen: deckt das deutsche Strafgesetzbuch das Bedürfniß
Meines Erachtens muß diese Frage auf Grund der Erfahrung entschieden verneint werden.
Meine Herren, es sind aber nach anderer Seite hin wieder eine Reihe von Fällen vorgekommen, wo es sich darum handelt, daß von Deutschen Delikte begangen werden im Auslande, Handlungen, welche nach dem deutschen Strafrecht als Verbrechen oder Vergehen anzusehen wären, wo aber es im höchsten Grade zweifelhaft ist, ob diese strafbaren Handlungen verfolgt werden könnten, aus dem ganz einfachen Grunde, weil sehr große Kontroversen im Auslande darüber bestehen, ob eine Strafe Platz zu greifen habe.
Zch will in dieser Beziehung nur auf ein Beispiel wiederholt hinweisen, ein Beispiel, welches ich bereits bei der zweiten Berathung hervorgehoben habe; es ist das der Fall des Meineides, der Fall, wo ein falscher Eid vor einem deutschen Konsularbeamten im Auslande geleistet ist.
Es ist von deutschen Gerichten bezweifelt worden, ob in diesem Falle die Strafe wegen Meineids eintreten könne, und zwar deswegen bezweifelt worden, weil nach dem Rechte des betreffenden Staats Eide gesetzlich nur abgenommen werden sollten durch Personen, die eine derartige Befugniß durch den betreffenden Staat selbst empfangen haben, so daß also die Bestimmung, daß die deutschen Konsuln Eide abnehmen können, in diesen Staaten völlig irrelevant und beseitigt worden ist; obgleich wir im Strafgesetzbuch die Bestimmung haben: wenn ein falscher Eid vor einer zuständigen Behörde geleistet ist, so soll er bestraft werden; aber die Strafbarkeit blieb ausgeschlossen, weil man z.
B. nach englischem Recht annahm: nur derjenige darf auf englischem Boden einen Eid abnehmen, dem dazu die spezielle Befugniß von der englischen Regierung ertheilt ist.
Weitere Fälle ergeben sich sofort, so wie Sie das Gesetz über die Polynesier zur Hand nehmen.
Meine Herren, ich glaube, auch bei der früheren Berathung ist darüber gar kein Zweifel gewesen, daß es ganz außerordentlich bedenklich ist, bei einer Gesetzgebung zu bleiben, wo wir in allen Fällen, in denen es sich um staatliche Gebiete und unzivilisirte Gegenden handelt, den Deutschen gewissermaßen einen Freibrief geben, Verbrechen und Vergehen nach Belieben zu begehen.
Die Inkongruenz wird um so größer, wenn man nach bestimmten Richtungen hin, wie in dem polynesischen Gesetz, einzelne strafbare Handlungen fassen will.
Zn diesem Fall würde also eine Uebertretung der in Aussicht genommenen kaiserlichen Verordnung aus den Südseeinseln mit Strafe belegt sein.
Es würde aber ein Mord, ein Raub, der durch einen Deutschen auf diesen Inseln begangen ist, vollständig straflos bleiben.
Meiner Ansicht nach liegt darin eine Inkonsequenz, wie sie gar nicht größer gedacht werden kann.
Zch glaube daher, daß ein Bedürfniß zu einem legislativen Einschreiten im vollsten Maße vorliegt, und ich habe in dieser Beziehung den Herren Antragstellern, die in verschiedener Weise versucht haben, diesem Bedürfniß entgegenzukommen, meinen Dank auszudrücken.
Zch würde allerdings in erster Linie wünschen, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen angenommen würde; aber ich glaube, hierzu wird eine Aussicht nicht vorhanden sein.
Es ist aber bereits erklärt worden, daß auch der Antrag Wolffson zu einem großen Theile die praktischen Bedürfnisse deckt und daß dieser Antrag für die verbündeten Regierungen annehmbar ist.
Zch will aus dieser Rücksicht davon absehen, im einzelnen die Angriffe, die gegen die Regierungsvorlage gemacht worden sind, zu widerlegen.
Zch werde mich an den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Wolffson halten, weil, wie ich hervorgehoben habe, dieser Antrag durchaus annehmbar ist und weil ich glaube, daß auf Grund desselben eine Verständigung zwischen den verbündeten Regierungen und dem hohen Hause möglich sein wird.
Was nun aber den Antrag Wolffson anbetrifft, so ist von seiten des Herrn Antragstellers hervorgehoben, daß die Nummern 1 und 2 mit Ausnahme der Bestimmung über die Verbrechen von Beamten im Auslands vollständig kongruiren mit den Bestimmungen des deutschen Strafgesetzbuchs.
Es handelt sich hier lediglich um die Nummern 3 und 4.
Auch in dieser Beziehung kann ich mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Wolffson vollständig einverstanden sein, da es meiner Ansicht nach wünschenswerth ist, die Verbrechen ganz generell herüberzunehmen.
Zch glaube, daß nach dieser Seite hin die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Or.
Wolffson in keiner Weise widerlegt sind durch dasjenige, was Herr Dr. Lasker vorgetragen hat.
Zch siehe, wie Herr vr.
Wolffson, ans dem Standpunkt, daß ich sage, es gibt eine große Reihe von Delikten, welche, wie der römische Ausdruck ist, als äsliotg, juris Mntium anzusehen sind, welche überall als strafbar und unsittlich betrachtet werden müssen.
Und weil es im großen Umfange derartige Delikte gibt, scheint es mir richtig zu sein, rücksichtlich dieser Delikte die Verfolgung des Deutschen ganz unabhängig zu machen von der Frage, ob die betreffende strafbare Handlung mit Strafe bedroht ist an dem Ort, wo sie begangen wurde.
Was sodann die Ausländer anlangt, so kann ich mich auch in dieser Beziehung demjenigen anschließen, was von den Herren Wolffson und Genoffen sub Nr.
4 vorgeschlagen ist.
Es sind dies meines Erachtens alles Verbrechen und Vergehen, von denen, ich möchte sagen, jeder Mensch einsehen muß, daß er sie nicht begehen darf, und daß er sich dadurch einer Strafe aussetzen kann.
Was sodann die Position 5 anlangt, so würde ich auch, obgleich sie eine Beschränkung der Regierungsvorlage gegenüber enthält, mit ihr vollständig einverstanden sein können.
Ich möchte mich nun aber im Gegensatz hierzu noch kurz äußern über den Antrag Lasker.
Zch glaube, soweit der Antrag Lasker dahin geht, eine Verständigung mit den verbündeten Regierungen zu erreichen, eineWiderlegungder dafür vondem Herrn Antragsteller vorgebrachten Gründe durch den Herrn AbgeI ö 1320 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1876. ordneten Windthorst in keiner Weise erfolgt ist.
Herr Laskersteht ja rücksichtlich der Punkte 1 und 2 ganz und gar aus dem Standpunkte des Herrn Abgeordneten Dr. Wolffson und Genossen und insofern auf dem Standpunkte der Regierungsvorlage.
Was die Position sub III anlangt, so ist es in vollstem Maße dankenswert!)
daß dort ausgesprochen ist, daß wegen vorsätzlicher Tödtung eines Deutschen im Auslande eine Strass unter allen Umständen eintreten wird.
Nach dieser Seite hin scheint mir die Sache doch etwas inkonseqnent zu sein, denn ich möchte glauben, daß man z.
B. den Raub dem Morde durchaus gleichstellen darf, und dasselbe gilt noch von einer Reihe anderer Delikte.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat nun allerdings gemeint, man könne ja in solchen Fällen, wenn man den Betreffenden in Deutschland hat, an den Staat ausliefern, in dessen Grenzen das Delikt verübt worden.
Die Auslieferung setzt aber voraus, daß derjenige Staat, an welchen ausgeliefert werden soll, den betreffenden Delinquenten haben will, oft will er ihn gar nicht haben, und in diesen Fällen würde der Betreffende straflos ausgehen.
Zch glaube, das würde auch gegen die Anschauungen des Herrn Abgeordneten Windthorst sein müssen.
Sodann scheint mir noch eine Inkonsequenz bei dem Antrage des Herrn Abgeordneten Lasker vorzuliegen.
Wenn er in Nr.
3 sagt, daß die Handlung auch nach den Gesetzen des Ortes bestraft werde, an welchem sie begangen, so würde damit in keiner Weise ausgeschloffen sein, daß, wenn in einem unzivilisirten, in einem staatlosen Staate ein Franzose einem Deutschen Gewaltthätigkeiten zufügt, dieser straflos sein würde, weil an diesem Orte ein Strafgesetz nicht besteht.
Wenn aber der Franzose auf französischem Boden dies thäte, würde er strasbar sein.
Mir scheint darin eine Inkonsequenz zu liegen.
Jedenfalls würde man doch von dem Gesichtspunkt ausgehen müssen, daß der Franzose, der im Auslande einen Deutschen verletzt, wenn er in Frankreich bestraft werden kann, auch in Deutschland bestraft werden muß, falls die Verletzung in einem staatlosen Gebiete geschehen ist.
Was die Nr.
4 anlangt, so muß ich offen bekennen, daß ich trotz der Ausführung des Herrn Abgeordneten Lasker nicht einsehe, wie in dieser Beziehung ein Hinausgehen über das deutsche Strafgesetzbuch Platz greift.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Dr. Lasker richtig verstanden habe, so hat er als allgemeines Prinzip hinstellen wollen, ein Deutscher, der im Auslande eine Handlung begeht, die jetzt als Verbrechen oder Vergehen anzusehen ist, soll stets in Deutschland bestraft werden, es sei denn, daß in dem betreffenden Lande, wo er die That begangen hat, ein Gesetz die betreffende Handlung ausdrücklich straflos macht.
Wenn das nicht der Fall ist, dann würde ich glauben, daß der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker sich von dem Strafgesetzbuch lediglich in zwei Punkten unterscheidet, einmal in dem Punkte, daß er die Delikte von Beamten im Auslande hereingenommen hat, und zweitens, daß er unter der Position 3 die Ausländer in weiterem Umfange strafen will, als es nach dem deutschen Strafgesetzbuch geschieht.
Da, wie gesagt, die Ausdrucksweisen in tz 4 sub III und in tz 5 sub I so genau mit einander qüadriren, so kann ich die verschiedenen Positionen nicht anders auslegen, vielleicht aber wird der Herr Abgeordnete Dr. Lasker noch klarer stellen, (Unruhe) wie und in welcher Weise die Sache eigentlich gemeint ist.
Jedenfalls, meine Herren, möchte ich glauben, daß das richtigste doch immer wäre, auf den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Wolffson einzugehen.
Dieser Vorschlag läßt sich auch im Plenum sofort im vollsten Umfange diskutiren.
Es sind, wie ich glaube, scharf bestimmte Fragen, Fragen, welche dahingehen, in wie weit will man in Deutschland den Deutschen, der im Auslande Verbrechen oder Vergehen begangen hat, bestrafen, und wie weit will man in Deutschland einen Ausländer, der im Auslands ein Verbrechen oder Vergehen begangen hat, strafrechtlich verfolgen
Das sind scharf bestimmte Positionen, Positionen, über welche, wie ich glaube, das Haus ohne vorgängige Kommissionsverhandlungen sehr wohl in Berathung treten und zur Entscheidung gelangen kann.
Es hat der Herr Abgeordnete Or.
Lasker gegenüber den Vorschlägen des Herrn Dr. Wolffson hervorgehoben, es handle sich bei diesen Vorschlägen mehr oder weniger um Prinzipien, welche auf die Weltrechtspflege hinauskommen.
Das glaube ich keineswegs; denn für die Weltrechtspflege, wie sie allerdings in Oesterreich und in der sächsischen Gesetzgebung früher bestand, sind weder die verbündeten Regierungen, noch die Herren Wolffson und Genossen eingetreten.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker darauf Gewicht gelegt, es handle sich darum, hier zwischen der formellen Jurisdiktion und dem anzuwendenden Strafgesetz zu unterscheiden.
Za, meine Herren, das ist vollständig richtig, aber um zur formellen Jurisdiktion zu gelangen, muß man erst ein Gesetz haben, welches bestimmt, in wie weit man wegen im Auslands begangener Delikte in Deutschland Jemand vor Gericht stellen kann.
Die zweite Frage ist dann, nach welchem Gesetz zu entscheiden ist.
Was diese letztere Frage anlangt, so bin ich auch in so weit abweichender Ansicht von der Anschauung des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker, vorausgesetzt, daß ich ihn in dieser Beziehung richtig verstanden habe.
Es ist, soweit ich sehe, sowohl in England, Nordamerika und Frankreich stets Rechtens gewesen, daß, wenn ein Delikt im Auslande begangen ist, welches vor die Jurisdiktion der inländischen Gerichte gezogen werden kann, lediglich nach dem inländischen Rechte, nicht nach dem ausländischen Rechte bestraft werden soll.
Das ist meines Wissens der allgemein angewandte Grundsatz gewesen.
Man ist aber sowohl in der Theorie als vielfach in der Gesetzgebung weiter gegangen und hat gesagt, es sei billig in Fällen, in denen ein Delikt im Auslande begangen, wenn dort mildere Gesetze bestehen, diese milderen Gesetze anzuwenden.
Dieser Satz der Billigkeit gelangt auch in den Vorschlägen des Herrn Abgeordneten Or.
Wolffson vollständig zum Ausdruck.
Sodann möchte ich noch darauf Hinweisen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Lasker es als etwas exorbitantes, ja ich möchte sagen als etwas monströses bezeichnet hat, daß man Jemanden nach deutschem Rechte strafen will, ohne daß er mit dem deutschen Rechte bekannt ist.
Ich verweise dem gegenüber auf das deutsche Strafgesetzbuch.
Dasselbe bestraft in §4 Nr.
1 einen Ausländer nach deutschem Recht, obgleich dieser Ausländer das deutsche Recht nicht kennt.
Ueber diesen Grundsatz ist das deutsche Strafgesetzbuch bereits hinausgegangen.
Wenn es darüber hinausgegangen ist, soweit es sich um Delikte gegen das deutsche Reich oder einen Bundesstaat oder um Münzverbrechen handelt, dann sehe ich uicht ab, warum man nicht über diesen Grundsatz hinausgehen soll, wenn es sich darum handelt, die körperliche Integrität eines Deutschen im Auslande zu schützen, und daß es von wesentlicher Bedeutung ist, ob der Deutsche, der im Auslands sich bewegt, deutschen Schutz genießt oder nicht, scheint mir zweifellos zu sein.
Zch bin durchaus der Ansicht, daß der Grundsatz: eivl konmnus 8 nm dahin ausgedehnt werden soll: eivis Osrirmnus sum, und daß der Schutz des deutschen Reichs sich im weiten Umfange geltend mache.
Es ist in vielen Fällen allerdings nur durch diplomatisches Einschreiten ausführbar, dm Schutz im Auslande zu gewähren, allein warum will man aber jedesmal diplomatisch einschreiten, wenn man einfachere Mittel hat, Schutz zu bieten
Endlich kann ich mich in keiner Weise damit einverstanden erklären, daß der Herr Abgeordnete Or.
Lasker meint, ja, der Deutsche, der den deutschen Boden verläßt, soll den deutschen Gesetzen nicht unterworfen sein.
Meine Herren, es ist eine sehr große Streitfrage, in wie weit dieser Satz richtig Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1876.
1321 ist.
Zch bin der Ansicht, daß dieser Satz der allein richtige ist und daß dieser Satz, soweit ich sehe, in der deutschen Wissenschaft überwiegend vertreten wird.
Zch möchte daher glauben, daß man von diesem Grundsätze ausgehend durchaus als Position aufnehmen darf, daß der Deutsche, wenn er im Auslande ist, nach wie vor auch der deutschen Straft gemalt und in Folge davon dem deutschen Strafgesetze unterworfen bleibt.
Sodann ist auf eine Lücke hingewiesen worden, (große Unruhe, Glocke des Präsidenten) daß nicht Delikte hineingenommen sind, welche sich gegen die öffentliche Gewalt des Staats richten.
Zn dieser Beziehung steht auch die Vorlage der verbündeten Regierungen ganz auf demselben Standpunkte wie der Antrag Wolffson, auch in soweit haben die verbündeten Regierungen nicht eingreifen wollen, weil sich ein praktisches Bedürfniß für eine derartige Bestimmung bisher nicht ergeben hat.
Zch kann daher für den Fall, daß die hohe Versammlung bei der Verwerfung der Vorlage der verbündeten Regierungen bleibt, nur bitten, dem Antrag Wolffson ihre Zustimmung geben zu wollen.
Präsident Dr. Simson: Der Abgeordnete Valentin hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Zch darf wohl damit den Schluß als beschlossen ansehen.
Zch gebe das Wort dem Abgeordneten Dr. Lasker zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, es ist mir wichtig, fest zu stellen, daß der Herr Abgeordnete Windthorst eine irrige Angabe über mich gemacht hat.
Ich habe nicht in der zweiten Lesung gesagt, daß ich bei den tztz 4 und 5 kein Bedürfniß zu Abänderung des bestehenden Gesetzes empfinde, sondern das Gegentheil habe ich gesagt, ich erkenne an, daß es rathsam sei, in einigen Punkten das Gesetz abzuändern, die Matetis.
sei aber zu schwer, um ohne gründliche Erwägung und Vorbereitung sie zu ordnen.
Präsident Dr. Simson: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch habe den stenographischen Bericht nicht vor mir.
Es ist möglich, daß ich mich irre.
Das aber ist sicher, daß der Kollege Dr. Lasker gegen den Paragraphen und gegen die Kommission gestimmt hat, dann also wenigstens in seiner Konklusion mit seinen Motivirungen nicht ganz im Einklänge gewesen ist.
Präsident Dr. Simson: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch rufe die meisten Mitglieder dieses Hauses zu Zeugen an, daß ich in zweiter Lesung die Ablehnung der Erwägung mit denselben Worten motivirt, wie ich sie vorhin angegeben habe.
Präsident Dr. Simson: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch glaube, es wird einer vorläufigen Abstimmung, dann möglicherweise vier definitiver Abstimmungen bedürfen.
Der Beschluß der zweiten Lesung, durch den die tztz 4 und 5 der Regierungsvorlage abgelehnt sind, bedeutet sachlich: Aufrechterhaltung des Strafgesetzbuchs in diesen beiden Paragraphen.
Zch glaube also bei der Abmessung der Entfernung, in der die einzelnen Anträge von dem in der zweiten Lesung gefaßten Beschlusse stehen, als Ausgangspunkt das Strafgesetzbuch-ansehen zu müssen.
Das, was sich von demselben am weitesten entfernt, muß zuerst zur Abstimmung kommen, das weniger Entfernte demnächst.
(Zustimmung.)
Nun liegt zu dem Antrage des Abgeordneten Dr. Lasker ein (vorderhand handschriftliches) Sousamendement des Abgeordneten Baer (Offenburg) vor.
Das Haus wird sich durch eine vorläufige Abstimmung erst darüber schlüssig machen müssen, ob für den Fall der Annahme des Antrags Lasker demselben nach dem Antrag Baer (Offenburg) in der Ziffer 1 des tz 5 die Worte beigefügt werden sollen: „und nicht gegen einen Deutschen begangen wurde ''.
Wenn das festgestellt ist, schlage ich dem Hause vor, in folgender Reihenfolge abzustimmen: erstens Antrag Thilo, zweitens Antrag Dr. Wolffson, drittens Antrag Dr. Lasker je nach der vorläufigen Abstimmung mit dem Zusatz Baer (Offenburg) oder ohne denselben und endlich an letzter Stelle der ohnehin nur eventuell eingebrachte Antrag des Abgeordneten Dr. Bähr (Kassel).
Das Haus ist mit dieser Fragestellung einverstanden.
Diejenigen Herren, die, für den Fall der Annahme der Anträge des Abgeordneten Dr. Lasker in ihrem übrigen Inhalt, nach dem Vorschlag des Abgeordneten Baer (Offenburg) in der Ziffer 1 des tz 5 die Worte beifügen wollen: „und nicht gegen einen Deutschen begangen wurde '', bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist in der Minderheit geblieben.
Wir kommen zu den definitiven Abstimmungen.
Die Abgeordneten Thilo und Genossen schlagen vor, an Stelle der in der zweiten Lesung gefaßten Beschlüsse die tzh 4 und 5 der Bundesrathsvorlage wieder herzustellen.
Die Verlesung der beiden Paragraphen wird mir erlassen werden.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage der Abgeordneten Thilo und Genossen anstatt der Beschlüsse zweiter Lesung zu tztz 4 und 5 die tztz 4 und 5 der Bundesvorlage wieder Herstellen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die Abgeordneten Dr. Wolffson und Genossen haben für die htz 4 und 5 diejenige Fassung vorgeschlagen, die in Nr.
226 der Drucksachen vorliegt und darum wohl auch nicht erst verlesen zu werden braucht.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, die diesem Antrage der Abgeordneten Dr. Wolffson und Genossen beitreten und damit die noch übrigen Anträge erledigen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche dem Antrag Dr. Wolffsohn und Genoffen nicht beitreten wollen, bitte ich jetzt, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß jetzt die Majorität steht, d. h. daß die Anträge der Abgeordneten Dr. Wolffson und Genossen abgelehnt sind.
1822 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1876.
Wir kommen zu den Anträgen des Abgeordneten Dr. Lasker in Nr.
228 zu tzh 4 und 5.
Die Verlesung derselben wird nicht gefordert.
1.
Zch bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die dem Antrag des Abgeordneten Dr. Lasker in Nr.
228 zu tztz 4 und 5 des Strafgesetzbuchs beitreten und dadurch den noch übrigen Antrag des Abgeordneten Dr. Bahr (Kassel) und Genossen erledigen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Wir sind auf dem Büreau darin einverstanden, daß jetzt die Minderheit des Hauses steht, d. h. die Anträge des Abgeordneten vr.
Lasker und Genossen sind gefallen.
Es bleibt übrig der eventuelle Antrag, den die Abgeordneten Dr. Bähr (Cassel), Becker und Andere für den Fall der Ablehnung der Anträge des Abgeordneten Dr. Wolffson und Genossen gestellt Haben (Nr.
227).
Sie müssen die Nr.
3 (in Nr.
227) ergänzen durch die Herübernahme der Nr.
3 aus dem Strafgesetzbuch und den tz 5 lesen wie folgt: Zm Falle des tz 4, 3 bleibt die Verfolgung ausgeschlossen, wenn: 1.
1 von den Gerichten des Auslandes über die Handlung rechtskräftig erkannt und entweder Freisprechung erfolgt oder die ausgesprochene Strafe vollzogen, 2.
1 die Strafverfolgung oder die Strafvollstreckung nach den Gesetzen des Auslandes verjährt, oder die Strafe erlassen, oder 3.
1 der nach den Gesetzen des Auslandes zur Verfolgbarkeit der Handlung erforderliche Antrag des Verletzten nicht gestellt worden ist.
Zch bringe den solchergestalt im Sinne der Herren Antragsteller vervollständigten Antrag in Nr.
227 zur Abstimmung und bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die demselben beistimmen.
(Geschieht.)
Wir machen die Gegenprobe, Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die diesen Antrag nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung bleibt dem Büreau zweifelhaft; wir werden also zur Auszählung schreiten.
Nach der Vorschrift der Geschäftsordnung ersuche ich die Mitglieder, den Saal zu verlassen, ich werde, sobald dies geschehen ist, die Thüren mit Ausnahme der beiden Thüren im Osten und Westen schließen lassen.
Auf ein von mir mit der Glocke gegebenes Zeichen bitte ich dann diejenigen Mitglieder, welche mit Za stimmen, durch die Thür an der Ostseite, und diejenigen, welche mit Nein stimmen, durch die Thür an der Westseite einzutreten.
Die Herren Schriftführer werden sie zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren des Saals mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Zch bitte nun mit der Zählung vorzugehen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Meine Herren, jetzt hat das Büreau abzustimmen: Schriftführer Abgeordneter Bernards: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr.
Weigel: Ja!
1: r Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Ja!
1!
Präsident vr.
Simson: Ja!
(Pause.)
Es kommen also 41Ja und 1 Nein zu den an1den1X Thüren erhobenen Abstimmungen.
Dadurch vermehrt sich1die1s Zahl der mit Ja Stimmenden auf 180, der mit Nein Stimmenden auf 16!

Der eventuelle Antrag der Abgeordneten vr.
Bähr (Kassel) und Genossen Nr.
227 der Drucksachen ist also angenommen.
Nach dem Beschluß, 1 der am Ende der beiden letzten Sitzungen gefaßt worden ist, geht jetzt die Berathung1auf1!
Nr.
55 der Drucksachen über, zu dem Entwurf eines Gesetzes, die Beförderung und Beschäftigung eingeborner polynesifcher Arbeiter betreffend (Nr.
55 der Drucksachen).
1'Der Herr Direktor des Reichsjustizamts hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath von Amsberg: Meine Herren, nach dem Ausfall der Abstimmung über H 4 und § 5 ist das Gesetz, betreffend die Beförderung und Beschäftigung eingeborner polynesifcher Arbeiter, unhaltbar geworden, und ich bin daher beauftragt, da die verbündeten Regierungen in dieser Form keinen Werth mehr auf das Gesetz legen können, Namens der verbündeten Regierungen das Gesetz zurückzuziehen.
X Präsident Dr. Simson: Der Abgeordnete Dr. Kapp hat 'das Wort.
1, Abgeordneter vr.
Kapp: Nach der eben gehörten Erklärung des Herrn Direktors des Reichsjustizamts ziehe ich auch meinen Abänderungsvorschlag zurück.
(Heiterkeit.)
Präsident vr.
Simson: Die letzte Nummer der Tagesordnung ist damit erledigt, und wir fahren in der Berathung der Strafgesetznovelle fort.
Der nächste Paragraph, zu dem ein Abändemngsantrag vorliegt, ist der § 95 der Vorlage, respektive der Beschlüsse zweiter Lesung.
Ich frage, ob jetzt noch zu den tztz 44, 55, 64, 68, 70, 85, oder 88 das Wort verlangt oder ein Abänderungsantrag eingebracht wird.
Wenn das nicht geschieht, werde ich annehmen, daß bei allen diesen Paragraphen die Beschlüsse zweiter Lesung in dritter Berathung bestätigt1worden1sind.
s Auf H 95 bezieht sich der Antrag der Abgeordneten s vr.
von Schwarze und Struckmann (Diepholz), statt der Worte „von1gleicher1Dauer ''1 zu setzen: 1!
von1zwei1Monaten1bis1zu1fünf1Zähren.
I Der Abgeordnete vr.
von Schwarze hat das Wort.
j Abgeordneter vr.
von Schwarze: Der Antrag, den der!
Kollege Struckmann und ich Ihnen hier vorschlagen, war, von dem Kollegen Struckmann bereits in der vorigen Sitzung!
bei der zweiten Lesung gestellt worden.
Er ist da-1 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1876.
11323 mals abgelehnt worden, in Folge eines Mißverständnisses glaube ich, das seitens der Regierungsbank ebenso wie von seiten des Kollegen Struckmann obgewaltet hat.
Die Worte nämlich „mit Festungshaft von gleicher Dauer ''würden den Zweifel wieder erregen, auf wie hoch das Maximum der Festungshaft erkannt werden könnte; es muß heißen „mit Festungshaft von zwei Monaten bis zu fünf Zähren '', um auszudrücken, daß das Maximum der Festungshaft nicht hinausgehen soll Über einen längeren Zeitraum als fünf Zahre.

Meine Herren, die Sache ist so außerordentlich einfach, daß ich glaube, etwas weiteres zur Motivirung unseres Antrags nicht beifügen zu sollen.
Präsident Dr. Siruson: Die Diskussion über den § 95 ist geschlossen.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die für den Fall der Annahme des tz 95 in seinem übrigen Inhalt statt der Worte „von gleicher Dauer ''nach dem Antrage der Abegordneten Dr. von Schwarze und Struämann (Diepholz) sagen wollen: von zwei Monaten bis zu füns'Zahren.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf nun wohl voraussetzen, daß der tz 95 mit dieser Modifikation angenommen ist.
Auf § 102 bezieht sich der handschriftliche Antrag des Abgeordneten Dr. von Schwarze, die Worte „nach veröffentliä ten Staatsverträgen oder nach Gesetzen ''zu streichen, der Antrag Thilo und Genossen, der auf Nr.
235 I 2 der Drucksachen steht, und der Antrag der Abgeordneten Bernards, vr.
von Schwarze, Thilo und Dr. Weigel, Nr.
196III.
Zch eröffne die Diskussion über § 102.
Der Herr Abgeordnete Thilo hat das Wort.
Abgeordneter Thilo: Meine Herren, ich glaube mich der Zustimmung der geehrten Herren, welche mit mir den Antrag auf Nr.
196 gestellt haben, in der Nr.
2 statt der Worte „mit Festungshaft nicht unter sechs Monaten ''zu sagen „mit Festungshaft von sechs Monaten bis zu zehn Zähren '', versichert halten zu können, wenn ich die Motivirung hier mit übernehme.
Es ist das lediglich ein Versehen beim Abdruck der Regierungsvorlage gewesen, welche in der Strafbestimmung unverändert bleiben sollte, daß in der Zusammenstellung auf Nr.
145 der Drucksachen die Strafbestimmung unrichtig abgedruckt war.
Es soll heißen: „von sechs Monaten bis zu zehn Zähren ''.
Dieses Versehen wurde bei der Abstimmung über tz 102 in zweiter Lesung nicht bemerkt.
Wenn die Herren sich die betreffende Bestimmung ansehen wollen, so werden Sie finden, daß es sich um ein bloßes Versehen bei der Abstimmung handelt, und deshalb bitte ich Sie, die von uns vorgeschlagene Aenderung annehmen zu wollen.
Wenn ich dann übergehe zu dem Hauptantrage, der meinen Namen an der Spitze trägt, so bezweckt er, im tz 102 die Schlußsätze von „sofern in dem anderen Staat ''u. s. w. bis ans Ende des Paragraphen gestrichen zu sehen, einen Zusatz, der bei der zweiten Berathung hineingekommen ist, und der bezweckt, die Verfolgung hochverrätherischer Handlungen, welche im Znlande, sei es von Inländern oder von Ausländern, gegen einen fremden Staat begangen werden, von der verbürgten Gegenseitigkeit abhängig zu machen, und den Antrag der auswärtigen Regierung zur Strafverfolgung fordert.
Zch habe nur nöthig, den Antrag kurz zu motiviren, da die Verhandlungen bei der zweien Berathung der Vorlage weitgehender Natur waren.
Der Hauptgrund für die Stellung unseres Antrags ist der, daß wir annahmen, daß jeder Rechtsstaat die Verpflichtung habe, innerhalb seiner Grenzen nicht zu dulden, daß da Handlungen vorgenommen werden, welche die Existenz und anerkannte Rechtsordnung der Nachbarstaaten gefährden könnten.
Wir nahmen an, daß das eine Pflicht sei, die der Staat nicht blos gegen die Nachbarstaaten hat, sondern die resultirt aus der Rechtsordnung, die bei allen zivilisirten Staaten vorhanden sein muß, und daß es zugleich eine Verpflichtung sei, die der deutsche Staat sich selbst schuldig sei, innerhalb feiner Grenzen derartige Handlungen von Niemandem, sei es Inländer oder Ausländer, zu dulden.
Wir nehmen an, daß dies nicht blos auf den Inländer Anwendung findesondern besonders auf den Ausländer, der dadurch das Gastrecht verletze, während er den Schutz unserer Gesetze genieße, wenn er durch derartige Handlungen demjenigen Staat, der ihm ungehinderten Aufenthalt gewährt, Verlegenheiten bereitet, die ihn mit anderen Staaten in Kollisionen bringen können.
Es ist völkerrechtlich anerkannt, daß kein Staat es verweigert, wenn dergleichen Handlungen innerhalb seiner Grenzen vorkommen, den betreffenden Ausländer aus dem Lande zu verweisen; ich meine aber, daß die Verpflichtung jedes geordneten Staates weiter gehe, nämlich so weit, daß er nicht blos eine Ausweisung vornehmen müsse, sondern daß er, weil seine eigene Rechtsordnung gestört worden ist und gewahrt werden muß, die Strafgewalt sowohl gegen den Inländer, wie auch gegen den Ausländer anwenden muß.
Zch weiß sehr wohl, meine Herren, daß die Grundsätze, die wir bisher in dieser Beziehung in unserem Strafgesetzbuch gehabt haben, nämlich die, daß wir die Bestrafung abhängig machen von der verbürgten Gegenseitigkeit, daß dieser Grundsatz in einem Theile der Staaten von Europa durch Staatsverträge oder durch besondere Gesetze Anerkennung gefunden haben; so weiß ich, daß Oesterreich, RußlandNorwegen, Portugal diese Gegenseitigkeit zur Voraussetzung der Bestrafung nehmen.
Es gibt aber auch eine Reihe von Staaten, die sich darauf gar nicht einlassen, Verträge der Gegenseitigkeit zu schließen, sondern die sich in jedem einzelnen Falle, wenn eine solche hochverräterische Unternehmung in ihren Grenzen vorkommt, und ein Anspruch auf Verfolgung von Außen erhoben wird, sich diese Gegenseitigkeit versprechen lassen, ehe sie strafgerichtlich einschreiten.
Dieser Fall, wo die Gegenseitigkeit nur bei Gelegenheit eines einzelnen Falles versprochen und nicht durch Staatsverträge oder Gesetze garantirt ist, ist aber in dem beschlossenen Zusatz gar nicht ins Auge gefaßt.
Wenn auch der Grundsatz, der hier Anerkennung finden soll durch unseren Antrag, den Grundsätzen einzelner Staaten widerspricht, so glaube ich doch, daß es nothwendig ist, das Requisit der Gegenseitigkeit deshalb fallen zu lassen, weil es für jetzt und die nächste Zeit ohne alle Bedeutung ist.
Wenn Sie den Zusatz, der hineingekommen ist, lesen wollen er ist aufgenommen aus dem alten Strafgesetzbuch so werden Sie finden, es wird verlangt, es soll dem deutschen Reiche die Gegenseitigkeit durch Verträge oder Gesetze versprochen sein.
Das deutsche Reich ist noch zu jung, es hat solche Verträge meines Wissens noch mit keinem Staate geschlossen; ich meine aber, daß es dem deutschen Reiche wohl geziemt, wenn es den Grundsatz für einen richtigen und nicht verwerflichen anerkennt, daß einzuschreiten sei aus eigener Pflicht, wenn es anerkennt, daß wir nicht blos gegen uns, sondern auch gegen den fremden Staat die Pflicht der Bestrafung haben, daß wir durch ein Gesetz dies aussprechen und hierdurch gewissermaßen eine Einladung zu gleichem Handeln für die anderen Staaten konstituiren, wodurch die Verträge erübrigt werden.
Wir selbst verbürgen den Nachbarstaaten die Gegenseitigkeit dadurch, daß wir den H 102 bedingslos hinstellen, und können es nunmehr erwarten, ob die anderen Staaten auf diesem Wege uns nachfolgen.
Sie werden mir den Einwand machen, es gibt im Völkerleben Organisationen, bei denen es zweifelhaft ist, ob sie sich bereits zu einem Staate zusammengeschlossen haben, es kann unsicher sein, wer Prätendent, wer Landesherr ist.
1324 Deutscher Reichstag« 49.
Sitzung am 9.
Februar 1876. und es ist bei der zweiten Berathung exemplifizirt worden auf unzivilisirte Gegenden, dis geordnete Staatsformen gar nicht kennen, soll dann der Strafrichter über diese Fragen entscheiden
Nein!
Es soll dieses Bedenken dadurch beseitigt werden, daß, wie ich Ihnen anzunehmen vorschlage, die Verfolgung nur auf Grund der Ermächtigung der auswärtigen Regierung eintreten solle.
Es ist deswegen die auswärtige Regierung hierzu geeignet, weil sie die Verhältnisse des Reichs zu anderen Staaten regelt, weil sie diese Verhältnisse genau kennt und auch die politische Nothwendigkeit der Verfolgung in dem einen oder anderen Falle zu beurtheilen weiß.
Legen wir diesen Regulator an, so können wir, glaube ich, ganz unbesorgt die garantirte Gegenseitigkeit aufgeben, wir schaden damit nicht dem Nachbar, nutzen aber dem Vaterlande.
Präsident Dr. Simson: Der Abgeordnete Dr. von Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, der Antrag, den ich Ihnen vorgelegt habe, bezieht sich theils auf die Verbesserung eines Druckfehlers, dessen Korrektur bereits der Herr Kollege Thilo ausführlich motivirt hat.
Mein zweiter Antrag ist dahin gerichtet, daß für den Fall, daß Sie die Worte des Gesetzbuchs beibehalten wollen: Sofern in dem anderen Staate nach veröffentlichten Staatsverträgen oder nach Gesetzen dem deutschen Reiche die Gegenseitigkeit verbürgt ist, Sie die Worte streichen wollen: „nach veröffentlichten Staatsverträgen oder nach Gesetzen ''.
Dieser Antrag ist so unschuldig, daß hier, wie ich glaube, selbst der Herr Kollege Windthorst die Zensur nicht wiederholen wird, die er mir jüngst in Bezug auf meine Thätigkeit in der Zustizkommission gegeben hat, und wenn gleich er auch privatim mir gegenüber sagte, daß er nicht ein Tadelsvotum gegen mich hätte aussprechen wollen, so ist es doch vielfach außerhalb dieses Hauses so aufgefaßt worden, um so mehr als ich ihm nichts hierauf erwidert habe; ich konnte ihm nicht entgegentreten, da ich zufällig in jenem Augenblicke im Sitzungssaals nicht zugegen war.
Ich bitte Sie also, auch meinen zwecken Antrag anzunehmen.
Sie beseitigen damit eine durch die Natur der Verhältnisse nicht gebotene Beschränkung; die Bestimmung selbst wird den bei ihr vorausgesetzten Zweck auch ohne drese Beschränkung, die überdies in anderen Gesetzbüchern sich nicht findet, erfüllen.
Präsident Dr. Simson: Der Herr Direktor des Reichsjustizamts hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath von Arnsberg: Meine Herren, der Antrag der Herren Abgeordneten Bernards und Genossen auf Nr.
196 rektistzirt nur ein Versehen; ich bitte daher um die Annahme desselben.
Was den Antrag Thilo anlangt, so bitte ich auch diesen anzunehmen.
Ich habe zur Begründung nichts weiter Hinzuzufügen, alle in Betracht kommende Momente sind bei der zweiten Lesung schon hervorgehoben.
Was endlich den Antrag von Schwarze, welcher nur eventuell gestellt ist für den Fall, daß der Thilosche Antrag nicht angenommen wird, anlangt, so würde ich mich auch mit diesem vollständig einverstanden erklären könnenPräsident I) r. Simson: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, zunächst möchte ich mich gegen den Antrag des Kollegen Thilo erklären und Sie bitten, bei dem Beschluß der zwecken Berathung stehen zu bleiben.
Neue Gründe hat der verehrte Herr Kollege Dr. Thilo gegen den Beschluß zweiter Berathung nicht angeführt, es wäre denn der Gedanke, daß die Verträge über die Reziprozität nicht auf das deutsche Reich, sondern auf die einzelnen Staaten lauten und daß daraus Schwierigkeiten entstehen könnten.
Nun aber mache ich darauf aufmerksam, daß das deutsche Strafgesetzbuch bereits denselben Ausdruck gebraucht hat, daß auch darin von der Gegenseitigkeit gegenüber dem deutschen Reich die Rede ist.
Bisher haben keine Schwierigkeiten aus dieser Redeweise sich ergehen, wenn solche Schwierigkeiten befürchtet werden, so ist nichts leichter, als daß das auswärtige Amt an den betreffenden Staat schreibt, es verstehe sich wohl von selbst, daß die Gegenseitigkeit nun gegenüber dem deutschen Reich gelte.
Alles Uebrige in Beziehung auf den Antrag Thilo ist in roesnti moworia; ich will darauf also nicht zurückkommen.
Was den Antrag des verehrten Kollegen von Schwarze betrifft, so gibt mir derselbe zunächst Veranlassung zu der Erklärung, daß meine neuliche Aeußerung, daß der verehrte Herr besser in der Zustizkommission arbeite, als daß er den Versuch mache, eine neue Proposition für den ß 131 zu studiren, sicherlich keinen Tadel in Bezug auf seine Arbeit in der Zustizkommission ausdrücken sollte.
Zm Gegentheil freut es mich, nach Einsicht der Protokolle aussprechen zu können, daß der Herr Kollege von Schwarze eines der fleißigsten Mitglieder der Kommission ist.
(Heiterkeit.)
Was dann den Fleiß desselben bei dem vorliegende »Antrage betrifft, so will ich ihn dadurch anerkennen, daß ich für denselben stimme.
Präsident Dr. Simson: Es nimmt Niemand weiter das Wort zu tz 102; die Diskussion ist geschlossen.
Es scheint mir auf drei Abstimmungen anzukommen.
Zuvörderst darüber, ob das Haus nach dem Antrags Bernards, von Schwarze, Thilo Dr. Weigel (Nr.
196 II 1) statt der Worte „mit Festungshaft nicht unter sechs Monaten ''setzen will: mit Festungshaft von sechs Monaten bis zu zehn Zähren.
Zweitens darüber, ob das Haus nach dem Antrage des Abgeordneten Thilo und Genoffen (Nr.
235 I 2) die Schlußsätze von „sofern in dem anderen Staate ''u. s. w. bis ans Ende des Paragraphen, streichen und an deren Stelle die Worte setzen will: Die Verfolgung tritt nur mit Ermächtigung des auswärtigen Amts des deutschen Reichs ein.
Wird dieser Antrag angenommen, so sehe ich den Antrag des Abgeordneten Dr. von Schwarze als erledigt an.
Nur für den Fall, daß der Thilosche Antrag nicht angenommen wird, bringe ich den Antrag des Abgeordneten Dr. von Schwarze auf Streichung der Worte: „nach veröffentlichten Staatsverträgen oder nach Gesetzen ''— in positiver Form zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage der Abgeordneten Bernards, Dr. von Schwarze, Thilo, Dr. Weigel im h 102 Abs.
1 nach den Worten: „wenn mildernde Umstände vorhanden sind ''statt der Worte „mit Festungshast nicht unter sechs Monaten ''setzen wollen: mit Festungshaft von sechs Monaten bis zu zehn Zähren, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses.
Diejenigen Herren, die nach dem Antrage der Abgeordneten Thilo und Genossen die Schlußsätze von „sofern in dem Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1876.
1 1 1325 anderen Staate ''u. s. w. bis ans Ende des Paragraphen, streichen und durch die Worte ersetzen wollen: Die Verfolgung tritt nur mit Ermächtigung des auswärtigen Amts des deutschen Reichs ein, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Diejenigen Herren endlich, die in dem § 102, dem Antrage des Abgeordneten Dr. von Schwarze entgegen, die Worte, die er gestrichen haben will: nach veröffentlichten Staatsverträgen oder nach Gesetzen aufrechterhalten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Der § 102 lautet jetzt also wie folgt: § 102.
Ein Deutscher, welcher im Zulande oder Auslands, oder ein Ausländer, welcher während seines Aufenthalts im Znlande gegen einen nicht zum deutschen Reich gehörenden Staat oder dessen Landesherrn eine Handlung vornimmt, die, wenn er sie gegen einen Bundesstaat oder einen Bundesfürsten begangen hätte, nach Vorschrift der §§81 bis 86 zu bestrafen sein würde, wird in den Fällen der §§81 bis 84 mit Festungshaft von Einem bis zu zehn Zähren, oder, wenn mildernde Umstände vorhanden sind, mit Festungshaft von sechs Monaten bis zu zehn Zähren, in den Fällen der §§ 85 und 86 mit Festungshaft von Einem Monat bis zu drei Zähren bestraft, sofern in dem anderen Staat dem deutschen Reich die Gegenseitigkeit verbürgt ist.
Die Verfolgung tritt nur auf Antrag der auswärtigen Regierung ein.
Die Zurücknahme des Antrags ist zulässig.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die den § 102 in dieser Fassung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Auf § 103 bezieht sich der handschriftliche Antrag des Abgeordneten Dr. von Schwarze, auch hier die Worte: „nach veröffentlichten Staatsverträgen oder nach Gesetzen ''zu streichen und der Antrag des Abgeordneten Thilo und Genossen unter Nr.
235 I 3 der Drucksachen.
Der Abgeordnete Thilo hat das Wort.
Abgeordneter Thilo: Ich halte durch die Abstimmung über den § 102 meinen Antrag zu § 103 für erledigt.
Präsident Dr. Simson: Sie ziehen Zhren Antrag also zurück
(Zustimmung des Abgeordneten Thilo.)
Der Abgeordnete Dr. von Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schwarze: Mein Antrag ist lediglich eine Konsequenz des zu § 102 gefaßten Beschlusses.
Präsident Dr. Simson: Das scheint auch das Haus anzunehmen.
Wenn dem so ist, so spreche ich aus, daß der § 103, wie er in den Beschlüssen der zweiten Lesung gefaßt worden, mit alleiniger Weglassung der Worte: „nach veröffentlichten Staatsverträgen oder nach Gesetzen ''auch in dritter Lesung die Zustimmung des Hauses erhalten hat.
Zu § 104 ist kein Antrag erhoben; ebensowenig zu den §§110 und 111.
Wenn das auch jetzt nicht geschieht, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
so nehme ich an, daß das Haus die Beschlüsse zweiter Lesung auch zu diesen drei Paragraphen aufrechthält.
Zch komme zu § 113, bei welchem zwei Anträge vorliegen, der gedruckte der Abgeordneten Bernards, vr.
von Schwarze und Genossen Nr.
196 II 2 und der handschriftliche Antrag derselben Herren, wonach der Antrag, auf den ich eben hingewiesen habe, zurückgezogen und statt dessen der neue Antrag gestellt wird: in § 113 Absatz 3 die Worte „dieselbe Strafe tritt ein ''zu ersetzen durch die Worte „Dieselben Strafvorschriften treten ein ''.
Der Abgeordnete Dr. von Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schwarze: Mein Antrag ist rein redaktioneller Natur.
Es soll durch denselben das Mißverständniß ausgeschlossen werden, als ob die mildernden Umstände nicht zur Anwendung kämen, wenn der Fall des §113 Absatz 3 eintritt.
Es ist dieser Zweifel bereits wiederholt ausgesprochen worden, und ich glaube daher, daß wir einen zweckmäßigen Vorschlag machen, den Absatz 3 dahin abzuändern, daß die Eingangsworte lauten: „Dieselben Strafvorschristen treten ein ''.
Präsident Dr. Simson: Der Abgeordnete Frankenburger hat das Wort.
Abgeordneter Frankenburger: Meine Herren, ich beabsichtige auch nicht, eine Diskussion über den § 113 hervorzurufen, der unter dem Namen Schutzmannsparagraph genügend bekannt ist.
Zch beschränke mich lediglich darauf, zu erklären, daß meine Freunde und ich auch heute wieder gegen diesen Paragraphen, sowie gegen den § 117 stimmen werden, und zwar aus den Gründen, die wir in der zweiten Berathung entwickelt haben.
Zch bitte deshalb, besondere Abstimmung über diese beiden Paragraphen vornehmen zu lassen.
Präsident Dr. Simson: Ich habe nicht genau aufgefaßt, welche Paragraphen.
Abgeordneter Frankenburger: §§ 113 und 117.
Präsident Dr. Simson:, Also zuvörderst § 113.
Ich frage, ob noch Jemand das Wort nimmt.
Die Diskussion über § 113 ist geschlossen.
Zch will erst durch eine eventuelle Abstimmung ermitteln, ob das Haus für den Fall der Annahme des § 113 nach dem Vorschlage der Abgeordneten Bernards, Dr. von Schwarze und Genossen die Worte, mit denen das dritte Alinea anfängt, „dieselbe Strafe tritt ein ''ersetzen will durch die Worte „Dieselben Strafvorschristen treten ein ''.
Diejenigen Herren, die das für den gedachten Fall wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich bringe den ganzen Paragraphen mit dieser Modifikation, daß es im Eingang im dritten Alinea nicht heiße „dieselbe Strafe tritt ein '', sondern „dieselben Strafvorschristen treten ein '', zur Abstimmung.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, die den § 113 wie in zweiter Lesung mit der alleinigen Modifikation, daß die Worte „dieselbe Strafe tritt ''ersetzt werden durch die Warte „dieselben Strafvorschristen treten ''annehmen wollen.
(Geschieht.)
186 1326 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1876.
Wir bitten um die Gegenprobe, indem wir diejenigen Herren ersuchen, aufzustehen, die den § 113 in dieser Fassung nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Wir sind auf dem Büreau darin einverstanden, daß jetzt die Minderheit steht; der § 113 ist in der gedachten Fassung angenommen.
Zu § 114 ist kein Antrag erhoben, es wird auch jetzt, wie es scheint, keiner erhoben.
Zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Frankenburger das Wort.
Abgeordneter Frankenburger: Zch verzichte auf eine besondere Abstimmung über § 117.
Präsident Dr. Simson: Dann darf ich zunächst §114 für in dritter Lesung angenommen erklären, und ebenso, wenn das Wort nicht verlangt wird, § 117 und § 128, so daß also auch hier die Beschlüsse zweiter Lesung in dritter Lesung aufrecht erhalten werden.
Wir gehen jetzt über zu § 130, zwischen welchem und dem §131 der § 130 a inserirt ist.
Zch kenne zwar weder die Intentionen des Herrn Präsidenten noch des Hauses über die Dauer der heutigen Sitzung; es scheint sich aber zu empfehlen, daß die §§ 130 und 131 unter vorläufiger Weglassung von § 130a in der Diskussion zusammengefaßt werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, soviel ich weiß, ist es sonst immer in Uebereinstimmung des Hauses gewesen, daß, wenn ein Paragraph in der zweiten Lesung abgelehnt ist, er in der dritten Lesung nicht mehr zur Verhandlung steht.
Es muß ein Antrag auf Wiederherstellung eingebracht werden, um überhaupt in die Verhandlung eintreten zu können, Präsident Dr. Simson: Meine Herren, ich habe den betreffenden Passus der Geschäftsordnung anders verstanden, als der geehrte Abgeordnete, der eben gesprochen Hat.
Es heißt in § 17: Wird der Entwurf in allen seinen Theilen abgelehnt, so findet eine weitere Berathung nicht statt.
Da die ablehnenden Beschlüsse zweiter Lesung im vorliegenden Falle zwar scheinbar negative Beschlüsse sind, in der That aber höchst positive, nämlich den Inhalt haben, daß es bei dem Strafgesetzbuch bewendet, und da das ein Beschluß ist, der an Gewicht, wenn ich so sagen darf, noch über sonstige Beschlüsse des Einen Faktors der Gesetzgebung hinausgeht, indem ja ohne Zustimmung des Reichstags eine solche Abänderung überhaupt nicht erfolgen kann, so habe ich geglaubt, aber ich erkenne die Zweifelhaftigkeit der Sache an unangesehen die Bestimmung am Schluß des § 17, jeden der Paragraphen, in Ansehung dessen ein, wenn auch nur ablehnender Beschluß in zweiter Lesung gefaßt ist, abermals als einen solchen ansehen zu müssen, über den, auch wenn kein Antrag dazu bereits erhoben ist, die Diskussion zu eröffnen wäre.
Der Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Die Bestimmung in § 17 hat die Bedeutung und ist auch meines Wissens im Hause so aufgefaßt worden, daß wenn eine Vorlage in allen ihren Theilen abgelehnt wird, dann eine dritte Behandlung gar nicht mehr stattfindet.
Dagegen war es, soweit ich verfolgen kann, gleichmäßige Praxis, daß, wenn ein Gesetz nur zum Theil in zweiter Lesung angenommen war und demgemäß eine dritte Berathung stattfand, der Verhandlung und den Beschlüssen des Hauses nur diejenigen Paragraphen zu Grunde gelegt wurden, die angenommen waren und zwar so, wie sie in der zweiten Lesung angenommen waren.
Wir haben gestern f erst ein solches Präjudiz gehabt.
Bei dem Gesetz über Verlegung des Etatsjahres und Verlängerung des Etats hat der Herr Präsident in dritter Lesung nur über den einzigen an-11 genommenen § 1 verhandeln und abstimmen lassen, und ich§ darf bezeugen, daß wenigstens in neuerer Zeit niemals von
dieser Praxis abgewichen ist.
Präsident vr.
Simson: Der Abgeordnete Windthorst, hat das Wort.
1 Abgeordneter Windthorst: Zch kann nur mein Einver- 'ständniß mit dem Kollegen vr.
Lasker aussprechen.
Daß das s auch die Ansicht im Hause ist, geht daraus hervor, daß die Herren, welche einen abgelehnten Antrag aufnehmen wollten, 1 ihn wirklich aufgenommen haben.
Hier hat sich keiner ge-i funden; ich meine also, die Sache ist aus.
1 (Präsident vr.
Simson: Der Abgeordnete Miguel hat das Wort.
1.)
k Abgeordneter Miguel: Zch möchte mir gestatten, den si geehrten Herrn Präsidenten auf § 17 aufmerksam zu machen, wo es heißt: Nach dem Schluffe der zweiten Berathung stellt der Präsident mit Zuziehung der Schriftführer die gefaßten Beschlüsse zusammen.
Diese Zusammen!
stellung bildet die Grundlage der dritten Berathung.
Wenn also in der Zusammenstellung ein Paragraph ausfällt, der ja nicht darin zu stehen brauchte, denn ein abgelehnter Paragraph ist eben keiner mehr, so kann nach j meiner Meinung ein positiver Beschluß bezüglich abgelehnter Paragraphen nur auf Grund neuer Anträge gefaßt werden.
Zm übrigen ist gar keine Grundlage da.
Zch glaube auch,; l daß dies durchgängig die Praxis gewesen ist.
l Präsident vr.
Simson: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch glaube, zu den zusammenzustellenden Beschlüssen werden doch auch die ablehnenden gehören, denn sie sind auch Beschlüsse und zwar sehr einschneidende.
Jedenfalls ist die Praxis, die jetzt von dem Herrn Abgeordneten Lasker geltend gemacht wird, für die Mitglieder der Regierungsbank eine neue und unerwartete.
Es geht daraus hervor: wenn die verbündeten Regierungen hinter einem Paragraphen stehen, so ist er mit zwei Lesungen definitiv abgelehnt, wenn aber ein einzelner I Abgeordneter ihn wieder aufnimmt, so widerfährt ihm die Ehre einer dritten Lesung.
Wenn wir das vorher wissen und'wenn das einmal feststeht, so wird die Möglichkeit sein, daß!
die verbündeten Regierungen1unter1Umständen1wenigstens11 Einen Abgeordneten finden werden, der den Paragraphen P wiederaufnimmt.
Es handelt sich lediglich um die Form, und ob man darauf vorbereitet ist oder nicht.
Zch bin meinerseits nicht darauf vorbereitet gewesen, daß nur die!
Vorlagen der verbündeten Regierungen in zwei Lesungen ab-1, s gelehnt und in dritter Lesung nicht mehr aufgenommen werden.
l Präsident vr.
Simson: 1 Die1Meinungsverschiedenheit1z ist also stehen geblieben und ich muß eine Entscheidung des Hauses darüber herbeiführen.
j Zur Geschäftsordnung hat1das1Wort der1Abgeordnete11 Freiherr Nordeck zur Rabenau.
1327 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1876.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Ich nehme die Paragraphen auf.
Präsident Dr. Simssu: Hinsichtlich der tztz 130 und 131 ist durch den Antrag des Abgeordneten Freiherrn Nordeck zur Rabenau derjenigen Auffassung genügt, die der meinigen widerspricht.
Aber ich muß eine Entscheidung des Hauses auch für die übrigen Paragraphen herbeiführen, da ich mich von der Richtigkeit der gegentheiligen Ausführungen nicht habe überzeugen können.
Diejenigen Herren also, welche annehmen, daß die in der zweiten Berathung abgelehnten Anträge der Regierungsvorlage in der dritten Berathung nur auf Grund besonders eingebrachter Anträge zum Gegenstand einer Berathung gemacht werden dürfen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; die Frage ist nun also generell entschieden, und was die 130 und 131 anlangt, ist durch den Antrag des Abgeordneten Freiherrn Nordeck zur Rabenau dem eben gefaßten Beschlusse genügt.
Zch muß den Antrag erst zur Unterstützung bringen, deren er als Abänderungsantrag iir der dritten Lesung nach der Geschäftsordnung bedarf.
Diejenigen Herren, die den Antrag des Abgeordneten Nordeck zur Rabenau, die tztz 130 und 131 der Regierungsvorlage in dritter Berathung zum Gegenstände einer Erörterung zu machen und dabei die Regierungsvorlage wiederaufzunehmen, unterstützen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch habe nicht die Absicht, meine Herren, in der dritten Berathung den Versuch zu machen, auf Ihre beiden früheren Abstimmungen eine Einwirkung zu üben.
Aber da ich den beiden ersten Berathungen Krankheits halber nicht beiwohnen konnte, so daß ich auch jetzt noch Ihre Nachsicht wegen zurückbleibender Mattigkeit in Anspruch zu nehmen habe, so entnehme ich aus der ziemlich einstimmigen Verwerfung dieser und anderer Paragraphen eine gewisse Verpflichtung der verbündeten Regierungen und meiner, namentlich gegenüber einem so einstimmigen Verwerfen, die Motive einigermaßen zu rechtfertigen, die die verbündeten Regierungen überhaupt dahin gebracht haben, derartige Anträge zu stellen, ohne daß sie in dieser Sitzung auf eine Annahme sich wesentlich Hoffnungen machten.
Zch bin dabei nicht der Ansicht, wie ein verehrtes Mitglied der Fortschrittspartei, das bei Gelegenheit der ersten Berathung ausgesprochen hat, daß verantwortliche Minister überhaupt Anträge nicht einbringen dürften, deren Annahme sie nicht voraussähen.
Einmal ist das unmöglich und fehlt uns die Prophetengabe; dann aber ist, wie ich glaube, mit Proklamirung eines solchen Prinzips der monarchische Boden verlassen und der der republikanischen Selbstregierung der gesetzgebenden Versammlung betreten.
(Hört!)
Zch würde dann, wenn ich diesen Satz annehmen müßte, nicht mehr Minister des Kaisers sein, sondern Minister der Versammlung.
(Sehr richtig!)
Es ist das eben ein wesentliches Unterscheidungsmerkmal der republikanischen und monarchischen Verfassung, in der wir im Reiche leben.
Zch vindizire uns das Recht, auch solche Anträge einzubringen, von denen wir mit ziemlicher Wahrscheinlichkeit voraussehen, daß sie verworfen werden, um eine Diskussion darüber anzuregen in diesen Räumen und im Lande, eine Diskussion, die, wie ich schon früher bemerkte, sich jahrelang hinziehen kann, und um unter Umständen von einem Reichstag zum anderen zu appelliren, bis etwa die Ueberzeugung in der Regierung sich ändert.
Zch fühle mich danach verpflichtet, Ihnen darzulegen, wie die Schäden, denen wir abhelfen wollten, sich aus der ministeriellen Perspektive darstellen, und warum wir Abhilfe erstreben.
Vielleicht finden wir dabei auch Mittel, die zur Abhilfe dieser Schäden außerhalb dieses Saales dienen können, und die anzuwenden jeder von uns in der Lage ist, ohne daß es dazu eines Aktes der Gesetzgebung bedarf.
Es handelt sich um verschiedene Mißbräuche und verschiedene Vergehen, die durch die Presse begangen werden können.
Zm wesentlicheil kommt es mir augenblicklich darauf an, die Schäden näher zu berühren, die durch Verbreitung erdichteter und entstellter Thatsachen unserem Gemeinwesen zugefügt werden.
Zch erwähne in erster Linie dabei die auswärtigen Verhältnisse, die Entstellung der Sachlage in Bezug auf Krieg und Frieden.
Lassen Sie mich mit kurzen Worten die Kriegslügen nennen, die seit zwölf Zähren, ja seit länger, die ängstlichen Gemüther verwirrt und nicht unwesentlich dazu beigetragen haben, daß die Geschäfte so darniederliegen, wie es der Fall ist, nicht weil durch solche Zeitungsartikel Krieg wirklich herbeigeführt wird, sondern weil die Leichtgläubigkeit der Leser und die Furcht derer, die verlieren könnten, so groß ist, daß sie daran glauben, und daß diese permanente Kriegslüge aus das Geschäftsleben wesentlichen Eindruck macht.
Wie alt diese Lüge ist, ist mir zufällig an einem Blatte aufgefallen, es ist das ein belgisches Blatt, das im Zähre 1863 erschienen ist.
Da wird gesagt: On so äit ä l'orsills ä Lsrlin gus 1 'bivsr äs 1863 vsrra öslsrs uns nouvslls guaärupls alliaues.
I, a krasse, a Uranos, l'Italls st a 8 usäs su ssralsut Iss mswbrss.
Ou obtisuärait l'aälrssiou äu Oanswars su 1 u abauäormant äsüuitivsinsut s 81s8viZ st s Holstsiu.
I-a 8 usäs rsesvrait a Imlaväs; a koloAns rsntrsrait ckan 1 s 1 iinitS äs 1770, eine Jahreszahl, die geschichtlich ungenau ist —; 1 'Italis aurait Vsniss; a I'ranss, Nasnes, 6 sloKns, st psut-strs Lrmsllss.
Lnllu, la krusss absorbsrait touts l'llswagns, voirs rasws la Lollanäs.
Da finden wir also den ersten Ursprung all dieser Hetzereien in Bezug auf das uns sehr befreundete und durch beiderseitig friedliche Gesinnungen geschützte Holland.
Zn vielen Blättern hat sich diese Lüge durch viele Jahrgänge hindurchgezogen.
Dabei ist es nicht geblieben.
Sie wissen, daß bald darauf nach dem Frieden mit Oesterreich der französische Kriegslärm folgte, ein Krieg, der schließlich doch durch uns nicht begonnen wurde, und seit dem nun ununterbrochen wir verdächtigt worden sind.
So viel ich mich erinnere, hieß es im Zahre 1871, wir würden nun die Ostseeprovinzen von Rußland erobern wollen; es waren vorzugsweise polnische Blätter, die ja jederzeit gern in der Aussicht schwelgen, daß ein Krieg zwischen Deutschland und Rußland ausbrechen werde.
Dann kamen die Verleumdungen, als dächten wir an einen Krieg gegen Oesterreich; und dann kam bis zum Kulminationspunkt im vorigen Frühjahr dieser Kriegslärm auf Grund einiger Zeitungsartikel, welche ein das Wunderliche noch überschreitendes Maß von Leichtgläubigkeit gefunden haben.
Daß bei allen solchen Entstellungen der Wahrheit das Wort „offiziöse Zeitung ''eine große Rolle spielt und wesentlich ge186 1328 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1876. mißbraucht wird, das hat mich namentlich veranlaßt, Werth darauf zu legen, bei dieser Gelegenheit das Wort zu ergreifen und über diesen Schwindel, der mit dem Worte offiziös getrieben wird, meine offene Verurtheilung auszusprechen.
Es ist ja nicht zu leugnen, daß jeder Regierung, besonders in einem großen Reiche, die Unterstützung der Presse, die Vertretung ihrer Interessen und Wünsche in der Presse auch auf dem Gebiet der auswärtigen Politik wünschenswerth sein muß.
Es ist deshalb wohl natürlich, wenn die Regierungen sich für solche Dinge, die sie nicht gerade in ihrem amtlichen Moniteur sagen wollen, in irgend einem befreundeten Blatte so viel weißes Papier reserviren, wie sie brauchen, um gelegentlichst ihre Meinung zu äußern.
Als solches Blatt war früher die Norddeutsche Allgemeine Zeitung der Regierung von ihren Eigenthümern, aus reiner Ueberzeugung, ohne Geldunterstützung die Eigenthümer waren ihrerseits wohlhabende Anhänger der Regierungspolitik —, in freundlicher Weise zur Disposition gestellt.
1 Die Regierung hat das Anerbieten benutzt; die Zeitung hat vielleicht auch Vortheil gehabt von dieser Anlehnung, aber wie macht sich nun eine solche Benutzung
Die meisten Leute nehmen an, daß alle Artikel, die in einem solchen Blatte stehen, gewissermaßen von dem Minister selbst geschrieben, wenigstens von ihm durchgelesen werden, so daß er für jeden Wortlaut verantwortlich gemacht werden kann; und darin liegt eben die Gefahr, die mich zuletzt nöthigt, auf die Annehmlichkeiten, die es hat, seine Meinung in der Presse außeramtlich zu vertreten, absolut zu verzichten.
Es kam in der Zeit, wo diese Verbindung noch bestand, vielleicht durchschnittlich in der Woche einmal, manchmal zweimal, manchmal auch öfter vor, daß ich das Bedürfniß hatte, irgend eine Meinung ausgesprochen zu sehen, irgend eine Nachricht mitzutheilen.
Wie ist dabei der Geschäftsgang
Der Minister hat einen vortragenden Rath, dem er den Auftrag giebt: bitte, seien Sie so gut und schreiben Sie oder lassen Sie schreiben einen Artikel, einen Bericht.
Ist die Sache sehr wichtig, oder hat man ausnahmsweise wenig zu thun, so sieht man ihn wohl durch; sehr selten kommt es vor, daß man ihn selbst redigirt, und ich glaube, mit einem guten Willen wären die von mir redigirten Berichte wohl kenntlich gewesen.
Das kam aber sehr selten vor.
Nun entspinnt sich denn eine Verbindung zwischen den Organen des Ministeriums und dem Blatte; es werden auf Grund derselben auch andere Nachrichten mügetheilt, die gerade nicht auf Auftrag des Ministers mitgetheilt werden, aber mitgetheilt werden dürfen und können.
Das muß nothwendiger Weise dem Ermessen der einzelnen Geschäftsmänner einigermaßen überlassen werden.
Daß nun aber der Minister für die gesammte Arbeit seines Raths, wenn er auch zu ihm ein erhebliches Vertrauen hat, daß er die Sache so fassen werde, wie es wünschenswerth ist, verantwortlich gemacht werden kann, das ist schon sehr schwierig.
Aber das reicht ja nicht; es kann in einem solchen Mittheilungen erhaltenden Blatte stehen, was da will, was die Redaktion als Lückenbüßer hineinsetzt, der Rath schreibt ja auch nicht alles selbst, sondern zu ihm kommen Zeitungskorrespondenten, er steht auch selten mit der Redaktion in Verbindung es kommt der Korrespondent zu ihm und bringt ihm den Artikel zur Durchsicht vielleicht auch nicht; selten geht er selbst hin; aber sowie das Blatt einen offiziösen Ruf mit Recht hat, so heißt es von allem, was darin steht, auch von allem, was in anderen Blättern steht, die nur ein einziges Mal ein eominnnigvs erhalten haben: „ein Blatt, welches den Regierungskreisen näher steht '', „ein Blatt, welches bekanntlich amtliche Mittheilungen erhält '', —und in französischen Zeitungen einfach: 1 „In ksnills äs Al.
äs Liswarsir; da ist es so gut, als wenn es im Staatsanzeiger gestanden hat.
1 Nun sind1die1Nachtheile, wenn aus Irrthum oder noch öfter1aus1bösem1Willen, ohne irgend einen anderen Zweck, als die amtliche Politik zu schädigen, Nachrichten als offiziös bezeichnet werden, die es gar nicht sind, sehr erheblich.
Sehr oft ist es auch nur die Absicht des Zeitungsschreibers, seiner Meinung ein Relief dadurch zu geben, daß er Nachrichten, die er bekämpft, als offiziös bezeichnet, sonst würde das lesende Publikum gar nicht begreifen, warum der Mann das schreibt, oder er würde wenigstens keine Kompetenz haben, gegen eine erfundene Behauptung zu schreiben; sowie er aber die zu widerlegende Behauptung als offiziös aufstellt, so tritt er dem Reichskanzler persönlich gegenüber und macht seine Darlegung damit wichtig.
Es hat keine Dummheit gegeben, die man mir auf diese Weise nicht imputirt hat, (Heiterkeit) durch das einfache Wort „offiziös ''; und deshalb ergreife ich diese Gelegenheit, um auf das bestimmteste zu erklären, daß es kein offiziöses Blatt des auswärtigen Amts gibt, auch keine offiziöse Mittheilungen und Artikel an irgend ein Blatt ergehen, und daß ich Jedem, der irgend etwas als offiziös vom auswärtigen Amte ausgehend bezeichnet, von Hause aus erkläre, er verbreitet „erdichtete oder entstellte Thatsachen '', er sagt die Unwahrheit, und, wenn ich mich hart ausdrücken will, er sucht eine Lüge in Kurs zu setzen.
Jeder, der Artikel offiziöse des auswärtigen Ministeriums nennt, der muß sich nach dieser meiner Erklärung bewußt sein, daß er lügt; es gibt kein offiziöses Blatt für mich. Ich bin der Unbilden und der Mißbräuche, die seit Jahr und Tag damit getrieben worden sind, müde geworden.
Es ist für mich, ich gebe es zu, sehr unbequem, daß ich nur im Staatsanzeiger, unter Umständen in einem anerkannt offiziösen Und offiziös bleibenden Blatte, der Provinzialkorrespondenz, eine Meinung zur öffentlichen Kenntniß bringen kann; indessen bin ich da wenigstens sicher, daß keine anderen Kukukseier mir daneben gelegt werden (Heiterkeit) und ich da nur für das verantwortlich gemacht werde, was entweder ich oder einer meiner Kollegen wirklich zu vertreten haben.
Dieser Beisatz „offiziös ''und diese Verdächtigungen irgend eines Blattes, je nachdem man es gerade braucht, als eines „subventionirten ''durch das Wort „Reptilie ''ist ja eine wirksame Hilfe in der publizistischen Diskussion.
Das Wort Reptilie, Reptilienvater, Reptilienpresse in der Meinung, wie es gebraucht wird, kommt mir immer vor, als wenn Leute, die mit dem Gesetze in Konflikt treten, auf die Polizei schimpfen und sie Diebsjäger und dergleichen nennen.
Reptilie—wie entstand das Wort
1 Unter Reptilien verstanden wir die Leute, die in Höhlen bildlich gedacht —, kurz und gut in verwegener Weise intriguiren gegen die Sicherheit des Staats, und man hat das nun umgedreht und nennt jetzt Reptile diejenigen, die das aufzudecken streben.
Mit diesem Sprachgebrauch will ich nicht rechten.
Es ist ja ganz einerlei; ich erkläre nur, daß es Reptile des auswärtigen Amts in dem Sinne, wie Gegner den Ausdruck gebrauchen, absolut nicht gibt.
Es1ist1allerdings sehr leicht, einem1Artikel1einen offiziösen Anstrich zu geben, wenn er gewisse Mittheilungen enthält, von denen man sicher sagen kann, daß eine Zeitungsredaktion oder der Zeitungskorrespondent sie in dieser Eigenschaft nicht hat erfahren können, da sie nur von amtlicher Stelle herrühren können; 1— wenn solche Mittheilungen in zwei, drei Zeitungen gleichzeitig erscheinen, dann ist es für jeden Unbefangenen, der das Geschäftsverhältniß nicht kennt.
Beweis genug, daß man es hier mit einer „offiziösen ''Mittheilung zu thun hat.
Das ist auch in gewissem Grade richtig, nur nicht offiziös in Bezug auf das deutsche Reich, das sind offiziöse Mittheilungen von Korrespondenten anderer Regierungen, von fremden Diplo1329 49.
Sitzung am 9.
Februar 1876.
Deutscher Reichstag.
maten.
Es ist ja für jede Gesandtschaft in jedem Lande eine Annehmlichkeit, wenn sich zu ihr ein Zeitungskorrespondent heranfindet, oder auch mehrere, und sagen: Wenn Sie etwas in der Presse zu vertreten haben, sagen Sie es mir; ich verlange kein Geld, aber wenn Sie mir ab und zu Nachrichten geben ja diese Nachrichten werden dem Korrespondenten manchmal von den Redaktionen theuer bezahlt und sind für ihn eigentlich Geld, und so ist es natürlich, daß sich ein Gewerbe ausbildet von Zeitungskorrespondenten, die, ohne daß ich sie auch nur des mindesten Grades von Landesverrath beschuldigen wollte, durch ihr Gewerbe in Verbindung mit ausländischen Diplomaten geführt werden.
Was in irgend einem diplo- malischen Korps Einer weiß, das wissen meistens auch die Anderen, indem auch da ein gewisser Austausch der Nachrichten, damit man sich gegenseitig die Berichte füllt, wohl stattfindet.
Also ein solcher Korrespondent braucht nur mit einer Gesandtschaft in engerer Beziehung zu stehen, der ab und zu den Gefallen zu thun, eine Sache, die der Gesandtschaft am Herzen liegt, zu verfechten oder zu vertreten, natürlich so, wie es seiner politischen Ueberzeugung entspricht, so wird der Gesandte, insoweit er nicht mit Geldern ausgerüstet ist, oder solche nicht genommen werden, um seiner Regierung Dienste zu leisten, sehr gern dafür Nachrichten in den Kauf geben, die er verbreiten will, und wird so ein anscheinend offiziöser Artikel entstanden sein, wo man sich sagt: das muß von der Regierung kommen wer anders soll das wissen
sonst würde es auch nicht in drei, vier Zeitungen zugleich stehen, während letzteres blos daher rührt, daß ein gesuchter, geschickter Korrespondent, der diplomatische Verbindungen hat, sehr leicht von drei, vier und mehr Zeitungen zugleich angewandt wird.
Das ist ihm ja auch zu gönnen, wenn nur die Nachrichten, die auf diese Weise verbreitet werden, immer richtig wären; denn der Gesandte sagt zu einem solchen Herrn niemals alles, was er weiß, sondern nur dasjenige, von dem er wünscht, daß es geglaubt und öffentlich bekannt werde, und so entsteht, zum Nachtheil der Regierung, dieser offiziöse Schein.
Daß Entstellungen der Thatsachen in Bezug auf die Lage von Krieg und Frieden nachtheilig auf Handel und Verkehr wirken, ist ja ganz klar, und ich schreibe einen großen Theil der Stagnation in den Geschäften diesen Exzessen der Zeitungen zu.
Aber die eigentliche Schuld liegt doch an der wunderbaren Leichtgläubigkeit und an der Sensationsbedürftigkeit der Leser.
Namentlich die deutschen Leser mögen ernste, sachlich geschriebene, belehrende Artikel über innere Angelegenheiten, die uns doch zunächst interessiren, nicht lesen.
Keiner liest die gern, und schreiben mögen die Redaktionen sie noch weniger gern, das erfordert Anstrengung und Arbeit.
Deutsche Zeitungen sollen politische Unterhaltungslektüre sein, die man eben beim Schoppen gelegentlich verrichtet, und von der man eine anregende Unterhaltung, vor allen Dingen etwas neues weit aus dem Auslande erwartet.
Die übertriebene Ausdehnung der ausländischen Artikel und der leichtgläubige Hunger nach fremden diplomatischen Nachrichten entschuldigt die Zeitungsredaktionen, es ist der Fehler des lesenden Publikums.
Unsere parlamentarischen Einrichtungen sind noch neu; hoffen wir, daß sie die Wirkung haben, das Interesse der deutschen Zeitungsleser mehr als bisher den inneren deutschen Angelegenheiten zuzuwenden, daß wir namentlich in Telegrammen nicht mehr damit behelligt werden, was irgend ein französischer Deputirter in Carcassonne gesprochen hat, während es hier mehr von Interesse wäre, zu hören, was in Breslau oder Königsberg vorgekommen ist.
Die Zeitungen beschäftigen sich für meinen Geschmack ich kann keine finden für meinen Geschmack, die sich hinreichend mit inneren Angelegenheiten beschäftigte sie sind mit ausländischen überfüllt.
Der Schaden, von dem ich rede, trifft die leichtgläubigen Leute an den Börsen, und das ist schlimm genug.
Der Krieg aber wird durch Zeitungsartikel niemals herbeigeführt.
Zn neuerm Zeiten ist durch Wortstreitigkeiten wohl schwerlich je ein Krieg entstanden, und selbst der französische Krieg von 1870, an dem scheinbar die Presse einen großen Antheil hatte, aber nur die Regierungspreffe, ist ganz gewiß nicht von der Presse gemacht, sondern nur von der damaligen kaiserlichen Kamarilla.
Er spukte schon 1867 vor, und die ganze Zeitungspresse an sich hätte es nie zum Kriege getrieben.
Auf Zeitungsartikel hin führt kein Mensch Krieg, und wer für die Beängstigung der Börse im vorigen Frühjahr die Artikel einiger durchaus nicht offiziöser Blätter, ich meine „die Post '', um sie beim Namen zu nennen, für die habe ich meines Wissens niemals einen Artikel schreiben lassen, am allerwenigsten den, der „Krieg in Sicht ''überschrieben war, aber ich habe den Artikel nicht getadelt, denn ich finde, wenn man das Gefühl hat, daß in irgend einem Lande eine Minorität zum Kriege treibt, dann soll man recht laut schreiendamit die Majorität darauf aufmerksam wird; denn die Majorität hat gewöhnlich keine Neigung zum Kriegeder Krieg wird durch Minoritäten oder, in absoluten Staaten, durch Beherrscher oder Kabinette entzündet.
Aber der ist ganz gewiß nicht des Kriegs, der Brandlegung nicht verdächtig, der zuerst Feuer schreit.
Wenn es wirklich einen Minister gäbe, der aus irgend einem gänzlich unbegründeten Zwecke zum Kriege drängen wollte, der würde es doch wahrlich ganz anders ansangen, als daß er zuerst in der Presse Lärm schlüge, damit würde er nur die Löschmannschaft rufen; vor allen Dingen müßte er doch die Zustimmung seines Souveräns zu gewinnen suchen.
Ohne daß Seine Majestät der Kaiser mobil macht und Krieg erklärt, kann auch der geschickteste und das höchste Vertrauen genießende Minister bei uns er mag so kriegerisch sein wollen, wie er will nichts machen; er kann mit seinen kriegerischen Gelüsten ohne den Kaiser niemals aufkommen.
Dann kommt weiter hinzu, wenn nun Seine Majestät der Kaiser und sein Minister einig wären, einen Krieg zu führen Seine Majestät der Kaiser er hat Kriege führen müssen, er hat sie ungerne geführt, sich schwer dazu entschlossen, er hat großen Ruhm darin erkämpft ist in einem Alter, wo man gewöhnlich nicht Händel sucht; also kein Mensch wird glauben, daß Seine Majestät der Kaiser kriegslustig ist.
So lange er das aber nicht ist, so ist ja Alles, was man von einem kriegslustigen Minister spricht, Windbeutelei (Heiterkeit) uud bewußte Entstellung der Thatsachen, und alle Aengstlichkeit darüber eine affektirte, die nicht wirklich ist.
Dann aber denken Sie sich, meine Herren, meine Lage, wenn ich vor einem Zahre hier vor Sie getreten wäre und hätte nun ähnlich wie anno 1870, wo wir von Frankreich angegriffen waren, Ihnen auseinandergesetzt: meine Herren, wir müssen Krieg führen, ich weiß Ihnen eigentlich einen ganz bestimmten Grund dafür nicht anzugeben, wir sind nicht angegriffen und nicht beleidigt, aber die Situation ist gefährlich, wir haben mehrere mächtige Armeen zu Nachbarn, die französische Armee reorganisirt sich in einer Weise, die in der That beunruhigend ist, ich verlange von Ihnen eine Anleihe von 200 Millionen Thalern oder 500 Millionen Mark, um zu rüsten.
Würden Sie da nicht sehr geneigt gewesen sein, zunächst nach dem Arzte zu schicken, (Heiterkeit) um untersuchen zu lassen, wie ich dazu käme, daß ich nach meiner langen politischen Erfahrung die kolossale Dummheit begehen könnte, so vor Sie zu treten und zu sagen: es ist möglich, daß wir in einigen Zähren einmal angegriffen werden, damit wir dem nun zuvorkommen, fallen wir rasch über unsere Nachbarn her und hauen sie zusammen, ehe sie sich vollständig erholen, gewissermaßen Selbstmord 1330 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1876. aus Besorgniß vor dem Tode, und das inmitten einer ganz behaglichen, ruhigen Stellung, wo kein Mensch gewußt hätte, was eigentlich für ein easns belli vorliegen könnte.
Wenn Sie die Sache bei Licht besehen, so werden Sie sich ja überzeugen, daß es sür einen Kanzler, der einsam verantwortlich ist, ein recht schweres Unternehmen sein würde, vor einer friedliebenden Bevölkerung und das ist die deutsche in hohem Maße, so lange sie nicht angegriffen wird mit einer so unerwarteten Kriegszumuthung zu erscheinen.
Wir haben nichts zu erobern, nichts zu gewinnen, wir sind zufrieden mit dem, was wir haben, und es ist Verleumdung, wenn man uns irgend einer Eroberungssucht, einer Ausdehnungssucht beschuldigt.
(Lebhafter Beifall.)
Also vor eine friedliebende Bevölkerung hinzutreten und zu sagen: meine Herren, ich kann einer ätzwanKtzaison nach Händeln nicht widerstehen, es muß Krieg geführt werden; meine Entlassung, mein Rücktritt wäre die natürliche Folge davon gewesen.
Es trat damals zu der öffentlichen Leichtgläubigkeit, die ich tadle, der entgegenzuwirken ich für unsere Aufgabe halte, es traten im vorigen Frühjahr noch Verhältnisse ein, die ich hier nicht näher auseinanderlegen will, der Umstand, daß einzelne Diplomaten aus trüben Quellen schöpften und wegen Mangel an Erfahrung überzeugt waren, daß diese trüben Quellen reines Wasser lieferten, daß Saloneinwirkungen Personen, die gesellschaftlich hoch genug gestellt waren, um mit politischen Kreisen in Berührung zu kommen, Ueberzeugungen aussprachen, die irrthümlich waren, weil eben diese Personen noch nicht eingeweiht genug waren, um ein politisches Urtheil zu haben, vielleicht auch nicht unparteiisch genug, um das deutsche Reich wohlwollend zu beurtheilen; ich nenne keine Namen, aber ich könnte sie nennen.
Es gibt ja hochgestellte Personen, die als politische Orakel gelten, ohne amtlich dazu berufen zu sein; Personen, die auch mit einem Anschein von Offiziösität und Glaubwürdigkeit korrespondiren, aber mit Unrecht.
Nur Leichtgläubige bauen darauf.
Zch habe früher keine Gelegenheit gehabt, mich über diesen Unsinn vom vorigen Jahre auszusprechen, und wenn ich mich jetzt darüber ausspreche, geschieht es gleichzeitig in der Absicht, die öffentliche Leichtgläubigkeit, die ich vorhin tadelte, auf ihre Hut zu setzen gegen politische Tendenzlügen und gegen die damit in Beziehung stehenden Baissiers an der Börse; es liegt leider zu häufig der Fall vor 'wir könnten dem durch Untersuchungen über die betreffenden Telegramme nachspüren—, daß politischeTelegramme künstlich aä live gemacht werden an Orten, wo man von der Sache nie etwas wußte, die dann an Reuter und Havas gehen, die Brutstätten aller Enten solcher Art, und als Telegramme von da zurückkommen, ganz aus der Lust gegriffen.
Zch habe hier ein solches Beispiel von neuestem Datum; es ist davon die Rede in einer Depesche vom 8.
Februar.
Die pariser Zeitungen erfinden für solche Nachrichten gewöhnlich eine deutsche Quelle, allgemein nur „a xrssss allswanätz ''oder „nn jonrnal prnssitzn '', ohne es zu nennen.
Zn Frankreich und England liest ja Niemand eine deutsche Zeitung; die wenigsten französischen und englischen Zeitungsredaktionen halten ein deutsches Blatt, oder können es lesen.
Es ist also, wenn sie mit solcher Quellenbezeichnung in Frankreich oder England eine Nachricht mittheilen, nicht möglich, zu kontroliren, ob es wirklich eine deutsche Zeitung gibt, die das gesagt hat.
Von dem vorhin erwähnten Telegramm vom 8.
Februar muß ich jedoch mit Achtung anerkennen, daß darin zum ersten Mal die Schuld umlaufender Kriegsgerüchte nicht auf deutsche anonyme Quellen geschoben wird.
Es heißt darin: Zn einer den Journalen mitgetheilten offiziellen Note werden die in Umlauf gesetzten Gerüchte über die angebliche Mobilisirung eines Armeekorps zur Ausführung großer Feldübungen als jeder Begründung entbehrend bezeichnet, und wird hinzugefügt, diese Gerüchte seien offenbar lediglich zu Spekulationszwecken verbreitet worden.
Das ist bei den meisten der Fall; es sind aber nicht immer Börsenspekulationen, sondern oft auch politische Spekulationen.
Zugleich wird darauf aufmerksam gemacht, daß diejenigen Journale, die diese Gerüchte weiter, verbreiten, der gerichtlichen Verfolgung unterliegen.
Ob das nicht auch bei uns wünschenswerth wäre
Meine Herren, die Frage ist Zhnen vorgelegt.
Sie haben sie verneint; Sie werden wissen, warum Sie sie verneinen!
Der Staat, das Reich, die Ruhe, der Frieden, den wir alle zu erhalten wünschen, ist ja eben so gut der Zhrige wie der unsrige.
Wir Minister haben bei einem Kriege und bei einer Unruhe nicht1mehr1zu verlieren wie jeder von Ihnen, und unsere Verwandten und Ihre Verwandten und Familien und Sie selbst bedürfen gerade desselben Schutzes und Friedens wie wir; es ist also kein verschiedenes Interesse dabei im Spiele.
Wenn Sie sich nicht überzeugen können, daß die von den Regierungen wahrgenommenen Schäden stark genug sind, um ihnen Abhilfe zu geben: gut, so wollen wir dieselbe Gefahr mit Zhnen bestehen; Sie sollen uns nicht vorwerfen, daß wir furchtsamer seien1als1Sie!
1 Aber wir haben uns von der Verantwortlichkeit befreit, wenn die Verhältnisse nachtheiliger werden, von der Verantwortlichkeit, die man der Regierung zuschieben könnte, daß sie den Berus gehabt habe, die Initiative zu einer Verbesserung der Lage zu ergreifen.
Einstweilen leiden unter erdichteten Thatsachen und Gerüchten die Geschäfte; die1Geschäfte1leiden1aber1auch unter einer anderen Art von Presse, ich möchte sie diejenige nennen, die im1Dunkeln1wirkt, 1 nur bei dem Lichte von einer Blendlaterne, gehalten von den Urhebern dieser Presse selbst.
Das Journal, die Zeitung, das Wochenblatt, was von denen, die seine politische Leitung übernommen haben, einem Manne von wenig Mitteln und wenig Bildung behändigt wird, der keine Art von Kontrole hat, die Irrthümer, ja dreisten Lügen, die ihm darin aufgebürdet werden, irgendwie zu bemessen er hat nicht den Bildungsgrad, nicht die Zeit, daneben noch Anderes zu lesen die Zeitung, die sich in solchen, in den ärmeren und unzufriedeneren Kreisen der Bevölkerung einnistet, die hat ein leichtes und sicheres Spiel, indem sie ohne Kontrole den gemeinen Mann, der da glaubt und mit Recht glaubt, daß er in einer unangenehmen Lage ist, dahin bethört, daß er mit Unrecht glaubt, er könne durch weniger Arbeit und durch eine Anweisung aus das Vermögen seiner Mitbürger der eigenen Noth dauernd abhelfen, daß es dauernd möglich wäre, mehr zu genießen und weniger zu arbeiten, als nach dem allgemeinen Angebot und Bedarf der Arbeitskräfte eben drin steckt.
Auch diese Art von Presse hat uns wesentlich geschadet und uns zurückgebracht; die sozialistisch-demokratischen Umtriebe haben wesentlich mit dazu beigetragen, den geschäftlichen Druck, unter dem wir uns befinden, zu schaffen; sie haben ganz gewiß die deutsche Arbeit vertheuert und vermindert, und ihr Produkt ist, daß der deutsche Arbeitstag nicht mehr das leistet, was der französische und der englische Arbeitstag leistet; der französische Arbeiter arbeitet an einem Tage mehr als der deutsche und geschickter; wir sind zurückgekommen in der Arbeit, und dadurch haben wir aufgehört, konkurrenzfähig zu sein.
Daß wir zurückgekommen sind, schieben wir wesentlich den sozialistischen Umtrieben zu, die die Leute auf unbestimmte, unrealisirbare Hoffnungen künftigen Glückes verweisen und sie dadurch von dem, was in dieser Welt allein sie erhält und trägt und ihnen möglichst viele Genußmittel verschaffen kann, von regelmäßiger, fleißiger Arbeit, die früher bei den Deutschen sprichwörtlich und eigenthümlich war, abziehen; und deswegen klage ich die Führer der Sozialisten an, daß sie an der Noth, Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1876.
1331 in der sich der Arbeiterstand heutzutage befindet, wesentlich mit schuld sind: (lebhafte Zustimmung) sie haben die Leistungsfähigkeit der deutschen Arbeit vermindert und unsere Konkurrenzfähigkeit gegenüber den Fremden herabgedrückt.
Sie, meine Herren, haben es abgelehnt, auch dagegen Hilfe zu gewähren.
Aber Sie haben doch die Gefahr, die darin liegt, nicht verkannt; ich denke daher, Sie werden Ihrerseits nun auch darüber nachdenken, wie sich dem etwa Abhilfe schaffen läßt; sonst gehen wir einer Abhilfe entgegen, die allerdings eine sehr schwere ist, nämlich der, daß wir bis zu einem gewissen Maße verarmen werden, bevor Besserung eintritt.
Wenn diese Zustände fortwirken, dann wird das ihr Heilmittel sein, die Zuchtruthe, die Gott über diese Exzesse verhängen wird.
Aber sollten wir nicht das Unsrige thun, um dem vorzubeugen, daß diese Strafe der Verarmung, des Rückgangs der deutschen Produktion im Vergleich zur anderen, eintritt
Der französische Arbeiter schafft heut in jeder einzelnen Stunde mehr, als der deutsche Arbeiter; das können Sie täglich bei unseren Bauarbeiten, bei denen Franzosen verwendet werden, sehen.
Also, meine Herren, wenn Sie dem in der Weise, wie wir es vorschlugen, nicht abhelfen wollen, so erwarten wir, daß vielleicht in der nächsten Session andere, neue Vorschläge Ihre Zustimmung finden werden, oder es sei denn, Sie wollen es abwarten, wie es wird, wenn der Schade erst weiter frißt, und dann erst zur Abhilfe übergehen.
Einstweilen glaube ich, daß es schon helfen würde, wenn wir den Uebeln mit den Mitteln, die von dem Strafrichter ganz unabhängig sind, fest entgegentreten.
Mit Tadel und Belehrung von der Schule ab und von der Verbesserung der Schuleinrichtungen verspreche ich mir eine Reaktion gegen diese Irrthümer und besonders eine Verbesserung der Provinzialpresse, die auf die Massen der Bevölkerung verderblich wirkt, namentlich auch der polnischen Presse, die sich ebenfalls jeder Widerlegung entzieht, weil eben alle polnischen Blätter in einem und demselben Sinne schreiben und die Polen in der Provinz jetzt keine anderen lesen können.
Ich hoffe, daß von der Schule Hilfe kommen wird; aber ich möchte Sie doch jetzt schon auffordern, den sozialistischen Agitationen anders als bisher entgegenzutreten.
Wenn hier einer von den sozialdemokratischen Herren Abgeordneten spricht, so ist es hergebracht, ich möchte sagen Komment, darauf nicht zu antworten und ihn zu behandeln, als wenn er aus einer anderen Welt spräche, mit der wir uns hier nicht zu befassen haben.
Ich weiß nicht, meine Herren, ob das richtig ist.
Ich würde, wenn ich Abgeordneter wäre, oder wenn ich ein vollständig gesunder und arbeitsfähiger Minister wäre, vielmehr den Theorien, die dort aufgestellt werden, fest und direkt zu Leibe gehen; es wird das lehrreich sein, auch für diese Versammlung, denn ich halte es nicht für richtig, wie der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger sagt, daß wir die sozialistischen Lehren Alle an den Kinderschuhen abgetreten haben so gelehrt, wie der Herr Abgeordnete Bamberger, sind die Wenigsten von uns.
(Heiterkeit.)
Es ist in dem Sozialismus sehr viel neues hervorgetreten, und Viele von uns haben nie ein sozialistisches Blatt gesehen oder wenigstens nie aufmerksam gelesen und studirt, beobachten auch die Bewegung nicht, sondern beurtheilen sie nur nach dem Hörensagen.
Es handelt sich nicht darum, die sozialistischen Redner selbst zu überzeugen und zu belehren, aber doch alle Einzelnen unter uns, und Jedem Material zur Belehrung Anderer an die Hand zu geben.
Ich bekenne sehr gern, daß ich so gut unterrichtet.
wie der Abgeordnete Bamberger, nicht bin; mir kann noch viel Aufklärung darüber zu Theil werden, und ich bin bereit, mehr zu hören.
Ich glaube auch, daß wir uns durch offene Diskussion dieser Frage im Hause und in der Presse gegenseitig Waffen in die Hand geben und den Gegengründen gegen den utopistischen Unsinn, daß irgend Jemand die gebratenen Tauben in den Mund fliegen, eine solche Publizität geben, wie sie nur durch das Sprachrohr von hier aus erreicht wird, und daß wir unseren Wählern mit dem Rezept an die Hand gehen gegen die Trugschlüsse und unrichtigen Lehren, die im Sozialismus, wie er sich bei uns verkörpert hat, enthalten sind in dem Maße, daß die Mörder und Mordbrenner der Pariser Kommüne hier eine öffentliche Lobeserhebung vor dem Reichstag erhalten haben, ohne daß eine entgegengesetzte Ansicht ausgesprochen ist, was bei solchen Exzessen vielleicht auch nicht nöthig war.
Aber den Wegweiser zu den Zielen der Pariser Kommüne finden wir auf allen Wegen der Sozialisten, und ich glaube, es wäre sehr viel nützlicher, die sozialistischen Blätter mehr zu verbreiten und nachzudrucken.
Den Herren Sozialisten geschieht damit ja auch ein großer Gefallen; sie haben meinem Kollegen, dem Grafen Eulenburg, ihren Dank dafür votirt, daß er dazu beitrage, als Apostel ihre Lehre zu verbreiten, denn 'sie reichten so weit nicht mit ihrer Presse wie er.
Es sind das eben Gebilde, die von dem Verführten nur im Dunkel unter der Blendlaterne der Verführer gesehen werden; wenn sie hinreichend an die Luft und Sonne kommen, so müssen sie in ihrer Unausführbarkeit und verbrecherischen Thorheit erkannt werden.
(Bravo!)
Dann, meine Herren, hat die Entstellung der Thatsachen noch ein Gebiet ergriffen, das ja schon mehrfach in diesen Tagen hier berührt worden ist; es ist dies das Verlegen unserer inneren Diskussionen von dem sachlichen Gebiet auf das persönliche Gebiet.
Man bemüht sich nicht, sachlich zu widerlegen und zu diskutiren, sondern man bemüht sich, nachzuweisen, daß der Gegner eigentlich ein schlechter Kerl sei; man spürt in seinem Privatleben nach, sucht irgend eine wunde Stelle zu finden, übertreibtdiese, —kurz und gut, betreibt wesentlich Verleumdung.
Das vermehrt die Heftigkeit der Presse, die Leidenschaftlichkeit, die dem deutschen Parteiwesen ohnehin eigenthümlich ist, mit dem gänzlichen Mangel an Urbanität, der unserer Presse beiwohnt, dem Mangel an Höflichkeit bei jenen Kämpfen und Diskussionen, ohne die ein parlamentarisches Leben nicht möglich ist.
Das werden Sie mir zugeben: könnten wir nicht etwas höflicher sein in unseren Preßerzeugnissen
Ich kenne sehr viele Herren, die, wenn sie mit Einem persönlich sprechen, nicht zehn Prozent von den unfreundlichen Worten über die Lippen bringen würden, die sie drucken lassen, sobald sie öffentlich vor den Leuten zum Gegner sprechen.
Ich glaube, wir würden, wenn mir etwas mehr Achtung gegenseitig für fremde Meinungen an den Tag legten, auch Achtung vor den Meinungen der Männer, die gerade zur Regierung gehören und die sind ja auch Menschen und Landsleute —, etwas weiter kommen.
Zn der Beziehung ist mir oft das Verlangen gestellt worden, ein Minister solle sich eine gewisse Dickfelligkeit verschaffen, und es wird auf andere Länder verwiesen, wo man jedem Minister straflos Beleidigungen in das Gesicht werfen könne.
Meine Herren, ich muß bekennen, ich ziehe den Staat vor, wo die Minister sich noch ein feines Gefühl, eine Entrüstung, wenn sie beleidigt werden, oder wenn ihnen eine Niederträchtigkeit ins Gesicht geschleudert wird, wo die Minister sich noch die Möglichkeit, zu erröthen, bewahrt haben; kurz, abgehärtete, dickfellige Minister sind nicht mein Ideal, (Heiterkeit.)
1332 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1876. und ich glaube, man kommt besser durch mit Ministern von feinerem Ehrgefühl.
Härten wir sie erst so ab, daß sie für keine öffentliche Meinung mehr zugänglich sind oder keine Scham und Empfindung für öffentliche Beleidigungen übrig haben, ja, meine Herren, dann kann es sehr leicht kommen, daß wir künftig einen Minister haben, der sich sagt: was hilft es mir, daß ich ehrlich bin, verleumdet werde ich ja doch; und von jedem Minister wird heutzutage behauptet, daß er persönlichen Eigennutz verfolgt, wenn er nach seiner Ueberzeugung handelt.
Wir kommen schließlich dahin, wie Jener, der immer rief: der Wolf!
der Wolf!
der nicht da war; wenn er aber da ist, wird es keiner mehr glauben.
Wenn Jemand beleidigende anonyme Briefe bekommt, so erwartet und fordert man von ihm, daß er sie in den Papierkorb wirft, und Jedermann ist darüber einig, daß das ein ganz ehrloses Gewerbe ist, anonyme Injurien und Verleumdungen zu schreiben.
Die Entrüstung darüber wird noch etwas größer, wenn die Thatsache, daß die Briefe metallographirt sind, beweist, daß sie an Mehrere gerichtet sind.
Sowie sie aber gedruckt sind, ist es etwas ganz anderes, da ist es die Stimme der öffentlichen Meinung, die man beantworten soll, während es doch dieselbe ehrenrührige, unbewiesene anonyme Verleumdung ist; denn es ist selten der Redakteur, von dem dergleichen herrührt, sondern ein „Korrespondent '', ein Ungenannter.
Auch dagegen könnten wir mit einem entschlossenen sittlichen Gefühl viel thun, nicht gegen alle kleinen, wohl aber doch gegen große Blätter.
Wenn ein Blatt, wie die Kreuzzeitung, die für das Organ einer weit verbreiteten Partei gilt, sich nicht entblödet, die schändlichsten und lügenhaftesten Verleumdungen über hochgestellte Männer in die Welt zu bringen, in einer solchen Form, daß sie nach dem Urtheil der höchsten juristischen Autoritäten gerichtlich nicht zu fassen ist, aber doch derjenige, der sie gelesen hat, den Eindruck hat: hier wird den Ministern vorgeworfen, daß sie unredlich gehandelt haben, wenn ein solches Blatt so handelt und in monatelangem Stillschweigen verharrt, trotzdem das alles Lügen sind, und nicht ein xoeeavi oder erravi spricht, so ist das eine ehrlose Verleumdung, gegen die wir Alle Front machen sollten, und Niemand sollte mit einem Abonnement sich indirekt daran betheiligen.
Von einem solchen Blatte muß man sich lossagen, wenn das Unrecht nicht gesühnt wird; Jeder, der es hält und bezahlt, betheiligt sich indirekt an der Lüge und Verleumdung, die darin gemacht wird, an Verleumdungen, wie die Kreuzzeitung sie im vorigen Sommer gegen die höchsten Beamten des Reichs enthalten hat, ohne die leiseste Andeutung eines Beweises und mit einer komischen Unwissenheit in den Personalgeschichten, die sie dabei zur Schau trägt.
Also, meine Herren, ich glaube, wir können außerhalb des Strafgesetzes sehr viel thun!
Wenn wir Alle und es ist doch die große Mehrzahl, ich will Niemanden ausnehmen unter uns —, die Sinn für Ehre und Anstand haben, für christliche Gesinnung und Sitte, Alle, welche die christliche Gesinnung nicht blos als Aushängeschild für politische Zwecke brauchen wenn wir Alle zusammenhalten in einer Ligue gegen die Schlechtigkeiten, die ich eben bezeichnet Habe, und sie verfolgen.
Jeder vor seiner Thür, und sie einmüthig in Bann halten, so werden wir mehr erreichen als mit dem Strafrichter.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident vr.
Simsou: Der Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, die Rede, die wir gehört haben, ist ohne Zweifel sehr lehrreich, (Ruse: Tribüne!)
Präsident Dr. Simsou: Ich möchte auch an meinem Theile den Redner bitten, auf die Tribüne zu kommen, wenn ihm irgend etwas daran liegt, daß auch ich ihn vernehmen kann; ich höre kein Wort von dem, was er spricht.
(Der Redner besteigt die Tribüne.)
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, die Rede, welche wir eben gehört haben, bietet so viele interessante Momente, daß es sehr schwer ist, nach allen Richtungen hin sofort darauf zu erwidern.
Ich ergreife auch nicht das Wort, um sie in allen ihren Theilen zu beantworten oder um sie zu bekämpfen.
In sehr vielen Partien muß ich das, was gesagt ist, unterschreiben, in anderen Partien kann ich das zu meinem Bedauern freilich nicht.
Auf das Einzelne komme ich später zurück.
Zunächst aber möchte ich die Frage auswerfen: in welchem Verhältnisse befinden sich die gehörten Ausführungen zu dem Gegenstände, der uns eigentlich beschäftigt, zu den tztz 130 und 131
(Sehr wahr!)
Meine Herren, wenn die letzten Worte des verehrten Herrn Reichskanzlers, die dahin sich resumiren lassen, daß man vielerlei Mittel habe hier im Hause und außerhalb des Hauses, verderblichen Tendenzen entgegen zu treten, und daß bei richtiger Anwendung dieser Mittel diese wirksamer sein werden, als Strafparagraphen zu erkennen geben sollten, er nehme deshalb nun auch sogleich die Anträge zu den tztz.
130 und 131 zurück, so würde das ja im höchsten Grade erfreulich sein.
(Heiterkeit.)
Man würde dann insbesondere sicher sein, daß nicht dem Reichstage im ganzen oder einzelnen Mitgliedern demnächst vorgeworfen würde, sie hätten etwas verweigert, was nothwendig gewesen sei zur Unterdrückung der vom Herrn Reichskanzler bezeichnete Tendenzen, und man hat gewissermaßen diesen Tendenzen Vorschub geleistet.
Ich glaube in der That, daß die Darlegungen des Herrn Reichskanzlers recht klar bewiesen haben, daß die Tendenzen, welche er bekämpfen will, wirklich nicht durch Strafparagraphen derart, wie sie vorgeschlagen, bekämpft werden können.
(Sehr wahr!)
Haben wir übrigens etwa, um bei dem ersten vom Herrn Reichskanzler hervorgehobenen Punkte anzufangen, in irgend welcher Weise das Mittel verweigert, welches gegen eine verkehrte Mittheilung von Thatsachen angewendet werden kann
Ich denke, daß der § 131 klar und bestimmt ergibt, daß derjenige, welcher erdichtete oder entstellte Thatsachen verbreitet, unter den dort gegebenen Voraussetzungen strafbar ist.
Daß der Paragraph, wie er jetzt dasteht, verlangt, daß derjenige, welcher bestraft werden soll wegen solcher Verbreitung, es gewußt habe, daß die Thatsachen entstellt und erdichtet seien, scheint mir ein so sich von selbst verstehendes Kriterium zu sein, daß ich eigentlich nicht begreife, wie man diese Voraussetzung hat beseitigen wollen, da dieselbe die nothwendige Unterlage für die Konstruirung des strafbaren Dolus in sich enthält.
Gegen böswillige Verbreitungen falscher Nachrichten ist unzweifelhaft in § 131, wie er jetzt liegt, ein genügender Schutz gewährt, und den wollen wir ganz gewiß nicht beseitigen.
Der Herr Reichskanzler hat insbesondere aufmerksam gemacht, daß es sehr bedenklich sei, falsche Nachrichten in Beziehung auf Krieg und Frieden zu verbreiten.
Der verehrte Herr hat geglaubt, daß diese Verbreitung sehr viel dazu beitrage, daß die Geschäftsstockungen stattfinden, welche heute Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1876. existiren.
Wer kann leugnen, daß von der Meinung, ob der Frieden gesichert ist oder nicht, die Thätigkeit auf dem gewerblichen Gebiete vielfach abhängig ist.
Aber sollte denn wirklich lediglich durch Aeußerungen der Presse über den Zustand des Kriegs und des Friedens die Panik herbeigeführt sein, welche im Frühjahr vorigen Zahres stattgefunden hat
Zch glaube, daß die heutigen Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers in der Hinsicht vielfach noch Berichtigungen erfahren dürften.
Meinestheils muß ich freilich konstatiren, daß die Artikel, welche in der Post und welche in der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung, von denen der Herr Reichskanzler damals noch nicht erklärt hatte, daß er.
mit ihnen nichts zu schaffen habe, gestanden haben, das wesentlich zum Bewußtsein des Publikums gebracht haben, was damals doch nicht so ganz unbegründet zu sein schien, wenn man die öffentlichen Kundgebungen, die hier, und von anderen Staatsmännern gegeben sind, mit einander vergleichen wollte.
Inzwischen liegt dies ja glücklich hinter uns, und es würde gewiß zur Hebung der Gewerbe noch mehr beitragen, wenn der Herr Reichskanzler diese Gelegenheit benutzt hätte, oder noch benutzen wollte, um uns darüber eine größere Beruhigung zu geben, ob in der Lage der orientalischen Angelegenheit irgend welche Gefahren für uns enthalten sind.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie finden das einigermaßen erheiternd ich kann Ihnen sagen, daß ich garnicht so ruhig nach dem Orient hinaussehe, obwohl ich glaube, daß der Herr Reichskanzler seine ganze Kraft daran setzt, die Dinge dort in einem friedlichen Geleise zu erhalten.
Inzwischen will ich, da das hier zu weit führen würde, auf diese auswärtigen Angelegenheiten für jetzt nicht weiter eingehen, ich möchte vielmehr darauf kommen, ob die heutigen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers die Annahme dauernd sichern werden, daß im Ressort der auswärtigen Angelegenheiten keine offiziösen Berichterstatter Mehr existiren.
Der Herr Reichskanzler hat nur betont, in dem Reffort der auswärtigen Angelegenheiten gebe es keine Reptile mehr, er seinerseits gebe nur Erklärungen in dem Reichsanzeiger und in der Provinzialkorrespondenz.
Zch kann nicht leugnen, daß ich gewünscht hätte, der Herr Reichskanzler hätte sich auch von der Provinzialkorrespondenz losgesagt; (Heiterkeit) denn auch in dieser kommen allerlei recht alarmirende, wenigstens recht ungeschickte Aeußerungen vor.
Zch wäre außerdem der Meinung, daß es nützlich wäre, zu erklären, es gebe nicht blos nicht mehr auswärtige Reptile, es gebe vielmehr auch nicht mehr innere Reptile.
Diese inneren Reptile sind für die Beunruhigung des großen Publikums vielfach noch schädlicher als die für die äußeren Angelegenheiten.
Es wäre mir ferner lieb gewesen, wenn der Herr Reichskanzler hätte erklären wollen, daß ebenso wie er selbst für die Folge nur mehr in den Reichsanzeiger schreibe, auch das ganze deutsche diplomatische Korps angewiesen sei, nur in dem Reichsanzeiger etwas zu veröffentlichen (Heiterkeit) und sich jeglicher Verbindung mit den Reptilen in auswärtigen Staaten zu enthalten.
Es war eine der lehrreichsten Darlegungen, die der verehrte Herr Reichskanzler gegeben hat, als er uns einen kleinen Blick in die diplomatische Küche gestattet hat.
(Heiterkeit.)
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
1333 Gerade dieser Blick läßt mich wünschen, daß das ganze diplomatische Korps in die Lage versetzt werde, sich von den Reptilen ganz absolut fern zu halten.
Endlich ist es immer schwer, dann, wenn man einmal in gewissen Verhältnissen war, sich von denselben völlig loszumachen.
Der Herr Reichskanzler hat zugestanden, daß es auch in auswärtigen Dingen Reptile gegeben habe, nach seiner Erklärung sind dieselben für die Zukunft entfernt, indessen, wenn das Volk durch die Vergangenheit gewöhnt ist, allerlei solche Reptile zu vermuthen, so ist es, um das Volk von der veränderten Sachlage zu unterrichten, rathsam, daß man erfährt, daß diejenigen, welche bisher das Reptilienfutter austheilten, nicht mehr in Verbindung mit den offiziellen Kreisen sich befinden.
Es ist außerdem ganz außerordentlich wichtig, daß die großen Fonds, die man bisher zur Unterhaltung der Reptile benutzt hat, ihrer ursprünglichen Bestimmung zurückgegeben werden.
(Sehr wahr!
im Zentmm.)
So lange diese Fonds, über die niemals und nirgendwo Rechnung gelegt wird, existiren, wird leicht der Glaube entstehen können, es könne doch ein Rückfall in frühere Sünden eintreten.
(Heiterkeit.)
Was zunächst die Bemerkung des verehrten Herrn Reichskanzlers betrifft, der Ruf in der „Post '': „Krieg in Sicht ''u. s. w., sei um so weniger auf offizielle Quellen zurückzuführen gewesen, als derjenige, der Feuer angelegt habe oder anlegen wolle, nicht zuerst darauf aufmerksam mache, so mag das in auswärtigen Dingen so sein, in diesen bin ich nicht so ganz erfahren; aber sonst habe ich vielfach bei meinen kriminalistischen Beschäftigungen Gelegenheit gehabt, zu erfahren, daß die Brandstifter am ersten „Feuer ''zu schreien pflegen.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Diese Bemerkung ist somit an sich kein Grund, den fraglichen Postartikel, der doch auch so gewissermaßen in Schutz genommen worden ist, in seiner Bedeutung ganz zu beseitigen.
Zm Resultate aber bin ich einverstanden mit dem Herrn Reichskanzler.
Es ist im höchsten Grade bedenklich, dann, wenn man nicht genau über solche Fragen der auswärtigen Politik unterrichtet ist, in den Zeitungen sich darüber zu äußern.
Uebrigens würde, glaube ich, die Konjekturalpolitik in dm Zeitungen über auswärtige Angelegenheiten vielfach beseitigt oder korrigirt werden können, wenn zu paffender Zeit hier im Reichstage uns mehr Klarheit über die Dinge gegeben würde.
Wenn man stets vor einem verschlossenen Buche sich befindet, so liegt es in der Natur des Menschen, allerlei aufzubieten, um irgend welchen Einblick in dieses Buch zu gewinnen, besonders wenn der Inhalt desselben von so großer Bedeutung ist.
Zn solchen Mittheilungen zu rechter Zeit liegt eines der Mittel, welches uns in Deutschland in die Lage bringen könnte, über auswärtige Angelegenheiten richtiger zu sehen, richtiger zu urtheilen, in Folge dessen also auch richtiger zu sprechen und richtiger zu schreiben.
Hiernächst ist von dem verehrten Herrn Reichskanzler auch auf den tz 130 eingegangen, den wir das vorige Mal gegenüber dem Herrn Minister des Innern zu vertreten hatten.
Keiner von uns ist darüber im Zweifel gewesen, daß die sozialistischen Lehren vielfach schwere Unrichtigkeiten und Irrthümer enthalten.
Es ist gar nicht richtig, daß man diesen Lehren und deren Bethätigung die größte Aufmerksamkeit zu schenken hat.
Aber was kriminalrechtlich in dieser Hinsicht zu thun ist, ist in dem § 130, wie er jetzt liegt, gegeben.
Solch allgemeine Sätze, wie man sie jetzt anstatt des bestehenden Paragraphen geben will, können 187 1334 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1876. nur dazu beitragen, die Aktion des Staats in eine Richtung zu bringen, welche, anstatt diese Tendenzen zu beseitigen, sie nur nähren könnte, denn nichts nährt solche Tendenzen mehr, als eine wirklich Willkür enthaltende oder anscheinend Willkür enthaltende Maßregel.
Der Herr Reichskanzler hat gewiß mit Recht gesagt: man muß über diese Dinge diskutiren, man muß sie ans Licht ziehen und überall aufsuchen, wo etwas falsches in den Lehren liegt und wo die richtige Anschauung beginnt.
Bei der zweiten Berathung habe ich bereits mir erlaubt, ganz denselben Gedanken auszusprechen.
Diskutire man offen, frei und bestimmt diese Lehren, und ich habe die Ueberzeugung, daß die weitaus größte Zahl derselben vor dem gesunden Sinne des deutschen Volks von selbst verstummen wird.
Aber das schließt nicht aus, daß in diesen Lehren nicht auch vielfach richtige Anschauungen sind und auch diese muß man herausziehen und man muß sie nicht allein herausziehen, man muß auch das mögliche thun, um sie zur Geltung zu bringen.
Zn der Hinsicht, glaube ich, könnten die Regierungen mehr thun, als sie bisher gethan haben.
Wenn man sieht, daß die Regierungen gegen derartige Dinge nur Polizei und Strafe haben, dann freilich wird man gar leicht zu der Ansicht gebracht, sie haben die Dinge doch wirklich nicht gründlich durchschaut.
Die Rede des Herrn Reichskanzlers auf diesem Gebiet zeigt mir übrigens, daß wir wenigstens von jetzt an eine gründlichere Erwägung auch nach der Richtung zu erwarten haben: was ist in den sozialistischen Bestrebungen berechtigt und wie können wir diesen berechtigten Bestrebungen Genüge thun
Daneben aber möchte ich die Aufmerksamkeit des verehrten Herrn Reichskanzlers darauf leiten, daß vielfach anderweite Maßregeln auf dem inneren Staatsgebiet sehr dazu geeignet sind, die sozialistischen Lehren zu properandiren und diejenigen Mittel zu beseitigen, welche zu deren Bekämpfung vorhanden waren.
Zch habe in der Rücksicht bei der ersten Unterhaltung, die hier im Hause stattfand, deutliche Hinweisungen gemacht und kann darauf bezugnehmend nur sagen, daß ich meinestheils nicht zweifelhaft darüber bin, daß die wirthschaftliche und auch die kirchenpolitische Politik, die besonders in Preußen befolgt wird, (Ruf: Aha!)
wesentlich schuld ist daran, daß die sozialistische Bewegung in solchem Maße zugenommen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daß nun die sozialistische Bewegung ihrerseits wieder auch dazu beiträgt, daß nicht eine genügende Thätigkeit der Arbeiter und keine genügende Geschicklichkeit derselben entwickelt wird, läßt sich nicht leugnen.
Es ist unzweifelhaft, daß durch zu viel Beschäftigung mit theoretischen Fragen dieser Art die Arbeiter eben abgezogen werden von dem, was eigentlich ihres Werks ist.
Aber das muß ich doch sagen, daß ich die jetzige Kalamität in den Gewerben nicht wesentlich auf die angedeutete Erwägung zurückführen kann, diese liegt zum guten Theile in den Ueberspekulationen, den Ueberproduktionen, den leichtsinnigen Produktionen, welche auf dem wirthschaftlichen Gebiete stattgefunden haben.
Es wird ein gesunder Zustand nicht eher wieder eintreten, als bis all dieses Unkraut, was in den letzten Zähren aufgeschossen ist, gründlich beseitigt und eine solide Wirthschaft wieder eingeführt ist, (sehr richtig!
im Zentrum) welche nur diejenigen belohnt, die arbeiten, (sehr richtig!)
wo das ganze Gründerwesen ein volles und gänzliches Ende hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Drittens hat der verehrte Herr Reichskanzler mit Recht aufmerksam gemacht, daß das Uebertragen der politischen Diskussionen auf das persönliche Gebiet im höchsten Grade tadelnswerth sei und daß es vergiftend wirke.
Zch möchte deshalb den verehrten Herrn dringend bitten, daß, nachdem nunmehr die auswärtigen Reptile abgethan sind, (Heiterkeit) die inneren Reptile, wenn nicht beseitigt, doch angewiesen werden, zu allernächst ihrerseits solche persönliche Verdächtigungen zu unterlassen und eine Sprachweise einzuführen, wie sie für eine gebildete Nation sich geziemt.
Zch habe die Meinung, daß vor allem das offiziöse Preßwesen, welches in Deutschland im Schwange ist, zum meisten Theile dazu beigetragen hat, daß allerdings in der deutschen Presse nicht der Ton herrscht, den man darin zu erwarten berechtigt ist.
(Sehr richtig!)
Endlich stimme ich dem geehrten Herrn auch darin bei, daß es viel besser ist, Minister zu haben, die empfindlich sind, als solche, die nicht empfindlich sind.
Besonders liebe ich es, wenn die Minister recht empfindlich sind für die Beschlüsse der legislativen Körperschaften.
(Große Heiterkeit.)
Dann aber möchte ich auch hier dem verehrten Herrn Reichskanzler sagen, wenn die Herren Minister mit Recht empfindlich sind, wenn sie angegriffen werden in ihrer Ehre und Reputation, dann wird es nicht unbescheiden sein, die gehorsamste Bitte auszusprechen, daß auch jeder Zeit die Minister sich gegenwärtig halten, daß die ihnen gegenüber stehenden Parteien oder Männer eben so empfindlich sind, wie sie.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn wir uns aller dieser Erwägungen so recht klar und lebendig bewußt sind, dann, glaube ich, wird die Dipression, welche in dieser Diskussion von unserem Gegenstände stattgefunden hat, für alle heilsam sein und das wünsche ich von Herzen.
(Bravo!)
Präsident Dr. Simson: 1 Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Zch kann trotz der vorgerückten Stunde doch nicht alles ohne Erwidemng lassen, was der Herr Redner gesagt hat.
Zunächst hat es mich angenehm berührt, daß ich mich in so vielen Punkten mit ihm im Einverständniß befinde und namentlich auch in dem letzten, daß es wünschenswerth sei, den Ton in der Presse in Bezug auf Personen zu mäßigen und auf ein anständiges Niveau zu bringen.
Zch darf also hoffen, daß wenn das namentlich in den Blättern, die der Partei des Herrn Vorredners angehören, (Heiterkeit) geschähe ich sehr viel weniger Strafanträge in Zukunft zu stellen haben werde wegen persönlicher Beleidigung.
Zch wiederhole aber, daß ich jeden Strafantrag stellen werde, wo ich mich beleidigt fühle, weil ich nur durch dieses Dkittel von meiner Seite zum Erziehen des guten Tons in der Presse beitragen kann.
Schmerzlicher dagegen hat es mich berührt, daß der Herr Vorredner sich von der ihm, wie es scheint, liebgewordenen Ueberzeugung, daß wir im vorigen Zahre den Krieg gewollt 1335 Deutscher Reichstag.
hätten, oder doch daß die Welt uns dessen wenigstens verdächtigt, nur so schwer losreißen kann, und daß er, um etwas davon zu retten für den Gebrauch, zu dem Mitte!
greift, mich in meiner Wahrheitsliebe bei einer offenen Gelegenheit, wo ich öffentlich und amtlich spreche, wenn auch mäßig, zu verdächtigen ich kann es nicht anders sagen.
Er sagte: nachdem ich versichert habe, es sei unbegründet, und nachdem Niemand das besser wissen kann als ich, sagt er, es sei doch nicht ganz unbegründet gewesen.
Der Herr Vorredner bezweifelt also meine Aufrichtigkeit.
Nun, ich glaube ihm vielleicht auch nicht alles, was er jederzeit sagt, (große Heiterkeit) ich enthalte mich jedoch der Unfreundlichkeit, ihm das öffentlich zu sagen; (Heiterkeit) jedenfalls aber glaube ich von ihm immer das, daß er nach seiner Ueberzeugung und nach seinem besten Gewissen spricht, —wenn auch mitunter Irrthümer; mir aber wirft er hier vor, daß ich gegen mein amtliches Wissen öffentlich an dieser amtlichen Stelle doch nicht ganz die Wahrheit gesagt habe: „so ganz unbegründet sei es nicht gewesen ''.
Ich wiederhole, daß es absolut unbegründet gewesen ist, daß Niemand es besser wissen kann, als ich, und daß ich nicht in der Lage bin, auch nie Anlaß dazu gegeben habe, zu glauben, daß ich öffentlich und wie es weiter hier heißt erdichtete Thatsachen mitgetheilt hätte, am allerwenigsten solche, wo es doch schließlich unzählige Zeugen, einmal Seine Majestät den Kaiser und dann unter meinen Beamten, geben müßte, die mich jederzeit überführen könnten, daß ich hier öffentlich die Unwahrheit gesagt hätte.
Zch lasse es darauf ankommen.
Ich führe dies nur an zur Bekräftigung dessen, was ich gesagt habe.
Der Herr Vorredner hat gesagt, daß gewiß außer dem Preßartikel noch andere Anlässe gewesen wären, um damals an einen Krieg zu glauben.
Za, meine Herren, das habe ich schon berührt; ich habe gesagt: Diplomaten, die aus trüber Quelle schöpften und keine hinreichende Erfahrung in ihrem Amte hatten, um die Fehlerhaftigkeit der Quelle zu beurtheilen; ich bin noch weiter gegangen, ich habe gesagt: 1 die Privatkorrespondenzen, abgesehen von den Gesprächen des Salons, die Privatkorrespondenzen gesellschaftlich hochgestellter Persönlichkeiten.
Zch kann da dem Herrn Vorredner noch weiter bezeugen, und bei meinem Zeugnisse hier muß er sich genügen lassen —obwohl ich in der Lage bin, Namen zu wissen ich kann dem Herrn Vorredner noch weiter bezeugen, daß die Verfasser dieser Korrespondenzen ihm, wenn nicht persönlich, doch politisch, viel näher stehen wie mir, (Heiterkeit) und da habe ich glauben müssen, seine Partei, wenn ich sie so nennen darf, im Lande hätte ein sehr großes Znteresse dabei, den Eindruck zu erhalten, als wenn die Reichsregierung kriegsbedürftig und blutdürstig wäre.
(Widerspruch im Zentrum.)
Wenn er wünscht, daß das deutsche diplomatische Korps nichtmehrin osfiziöseBlätterschreibe, sokannichihm nur'erwidern, daß das deutsche diplomatische Korps gar nichts schreibt; aber ich würde ihm sehr dankbar sein, wenn er mir irgend ein Mitglied ich verstehe die deutschen Gesandten in Deutschland namhaft machen könnte, das irgend etwas in Zeitungen geschrieben hat; es würde mir ein sehr angenehmes Motiv zum Einschreiten gegeben haben.
Bis jetzt aber glaube ich nicht, daß einer der Herren Publizistik auf eigene Hand betreibt.
Wenn er schließlich mich provozirt hat auf das Gebiet 49.
Sitzung am 9.
Februar 1876. der orientalischen Politik, so habe ich doch zu viel Achtung vor meinem langjährigen Herrn Präsidenten, um mich so weit von der Sache zu entfernen.
(Große Heiterkeit.)
Das aber kann ich Zhnen versichern indessen er wird es sich aus seiner eigenen Kenntniß der Geographie eben auch schon sagen können —, daß das deutsche Reich, daß wir Deutschen die letzten sind, die bei dieser Gelegenheit in Kriegsgefahr kommen können.
(Beifall.)
Präsident Dr. Simson: 1 Der Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Ich-Habe die Regierungsvorlage zu tz 130 als Antrag wieder aufgenommen, einmal um die formalen Bedenken zu beseitigen, die erhoben wurden, dann aber auch, weil ich es für einen Akt der Kourtoisie hielt, daß dem Herrn Reichskanzler, der den beiden ersten Lesungen nicht beiwohnen konnte, die Gelegenheit gegeben würde, sich über diesen Paragraphen und über diese Materie auszusprechen.
Nachdem dies nun geschehen ist und der Herr Reichskanzler erklärt hat, er bestehe bei der Lage der Dinge zur Zeit nicht auf der Abstimmung über fraglichen Paragraphen, ziehe ich meinen Antrag zurück.
(Heiterkeit.
Oh, oh!)
Abgeordneter Wiudthorst: Zch bitte ums Wort!
Präsident vr.
Simson: Wir müssen darüber die Entscheidung des Hauses herbeiführen, ob, nachdem der Antrag, der uns beschäftigt, von dem Antragsteller zurückgezogen ist, die Diskussion ihren weiteren Fortgang zu nehmen hat; (Stimmen: Gewiß!)
für den Fall, daß das die Meinung des Hauses sein sollte, hat der Abgeordnete Valentin den Schlußantrag gestellt.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Windthorst: Zur persönlichen Bemerkung bitte ich ums Wort!
Präsident Or.
Simson: Meines Ermessens wäre mit der Zurücknahme des Antrags die Frage über tztz 130 und 131 erledigt; der Abgeordnete Sonnemann hat jetzt aber den Antrag aufgenommen.
Nun habe ich also den Schlußantrag des Abgeordneten Valentin erst zur Unterstützung und dann zur Abstimmung zu bringen.
Der Abgeordnete Valentin beantragt den Schluß der Diskussion über die M 130 und 131 der Vorlage.
Diejenigen Herren, die den Schlußantrag unterstützen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Die Unterstützung reicht aus.
Ebenmäßig bitte ich die Herren, aufzustehen, die den Schluß annehmen wollen.
(Geschieht.)
Wir sind auf dem Büreau darüber einig, daß jetzt die Majorität steht, d. h., daß der Schluß angenommen ist.
187 1336 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1876.
Der Abgeordnete Windthorst hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat geglaubt, daß ich irgend eine der thatsächlichen Behauptungen, die er amtlich hier ausgesprochen, bemängelt habe.
Zch konstatire, daß das von mir nicht geschehen ist und daß es von mir weit entfernt ist, meinerseits irgendwie anzunehmen, daß, wenn der verehrte Herr eine Thatsache amtlich bezeugt, dieselbe unrichtig sein könne.
Wenn dann der verehrte Herr sagt, daß diejenigen, welche die fraglichen Kriegsnachrichten verbreitet haben, mir und meinen Anschauungen näher stehen, so kann ich darüber nicht urtheilen, da er nicht die Güte gehabt hat, die Personen zu nennen.
Da nun der verehrte Herr diese Behauptung auch nichtamtlich ausgesprochen hat, (Heiterkeit) so sage ich, so lange mir die Personen nicht genannt sind, zweifle ich, um recht bescheiden mich auszudrücken.
Endlich hatte verehrter Herr mir vorgeworfen, daß ich und meine Partei ein Interesse zu haben scheine, (Ruf: persönlich!)
—Was

(Heiterkeit) —an Kriegsgerüchte zu glauben.
Meine Partei und ich haben das dringendste Friedensbedürfniß, und ich wünsche, daß der Herr Reichskanzler so friedfertig sei, wie wir.
(Heiterkeit.)
Präsident Dr. Simson: Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Abgeordnete Bebel das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, nachdem uns durch den Schluß der Debatte die Möglichkeit genommen ist, auf die Angriffe und Anschuldigungen des Herrn Reichskanzlers gegen unsere Partei zu antworten, (Unruhe; Rufe: persönlich!)
so sehe ich mich genöthigt, wenigstens auf einen Angriff, der persönlich gegen mich gerichtet war, zu antworten.
(Zuruf: Persönlich!)
—Za wohl, persönlich!
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, indem er ausführte, daß er die Taktik des Hauses, den sozialdemokratischen Rednern nicht zu antworten, nicht billige —, daß es in diesem Hause hätte geschehen können, daß ein Mitglied desselben die Mörder und Mordbrenner der pariser Kommüne im Reichstage vertheidigte- (Große Unruhe.
Rufe: persönlich!)
Präsident Dr. Simson: Meine Herren, hören Sie den Redner nur erst weiter.
Noch kann ich nicht beurtheilen, ob er sich in den Grenzen einer persönlichen Bemerkung hält.
Abgeordneter Bebel: Zch war dieses Mitglied, welches seiner Zeit die pariser Kommune gegen hier laut gewordene Angriffe in Schutz genommen habe, und ich bin also mit dieser Anschuldigung des Herrn Reichskanzlers speziell gemeint.
Nun hat der Herr Reichskanzler im Lause seiner Rede hervorgehoben, daß es sehr wünschenswerth wäre, daß, wenn man gegenseitig sich angriffe, man sich in Acht nähme und keine Beleidigung ausspräche.
Zch hätte gewünscht, daß er diesen Rath zunächst selbst befolgt und nicht in derselben Rede Beleidigungen gegen mich und die Partei, der ich angehöre, ausgesprochen hätte.
Zch, meine Herren, weise die Beleidigung entschieden zurück, die er mir dadurch zugefügt hat, daß er sagte, ich hätte Mörder und Mordbrenner vertheidigt.
(Unruhe Glocke des Präsidenten.)
Sie, meine Herren, mögen der Ansicht sein, daß die Männer der Kommune Mörder und Mordbrenner waren; ich aber habe nicht diese Ansicht.
Zch habe die Männer, die ich vertheidigt habe, in der Ueberzeugung vertheidigt, daß ihnen bitter Unrecht geschieht; und daß es nicht Mörder und Mordbrenner sein konnten, dafür spricht schon die Thatsache, daß drei in Europa hoch angesehene Regierungen, der Schweizer Bundesrath, die königlich belgische Regierung und die königlich englische Regierung verweigert haben, die Flüchtlinge der Pariser Kommune auszuliefern, während gemeine Verbrecher von diesen Staaten ausgeliefert werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident vr.
Simson: Zch halte diese Ausführung in Form einer persönlichen Bemerkung für schlechthin unzulässig.
Der Herr Abgeordnete entwickelt, in welchem Sinne er vor Zähren diese Bemerkung habe aussprechen können, ohne sich dadurch solcher Personen anzunehmen, die auch in seinen Augen Mörder und Mordbrenner wären.
Das ist Diskussion, aber nicht persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Bebel: Aber es ist eine Beleidigung, wenn 1 Präsident I) r. Simson: Dabei steht Auffassung gegen Auffassung, Widerlegung der Auffassung aber steht niemals innerhalb des Rahmens der persönlichen Bemerkung!
Abgeordneter Bebel: Zch fasse die Aeußerung des Reichskanzlers als Beleidigung auf!
Präsident Dr. Simson: Der Abgeordnete Dr. Bamberger hat zu einer persönlichen Bemerkung das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat in einer Rede, für die ich ihm sehr dankbar bin, mit deren größtem Theile ich vollständig übereinstimme und von der ich auch annehmen darf, daß er meinen früheren Aeußerungen zum größten Theile beipflichtete, er hat in dieser Rede doch gegen mich eine persönliche, sarkastisch zugespitzte Wendung gebraucht, indem er mich als einen Gelehrten oder vielleicht Gelehrtseinwollenden bezeichnet Präsident Or.
Simson: Ich muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß die Widerlegung des ihm beigelegten Prädikats eines Gelehrten (Allgemeine und andauernde Heiterkeit) in der Form einer persönlichen Bemerkung schlechterdings unausführbar ist.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Dann wolle der Herr Präsident mir erlauben, daß ich zum Schluffe meiner persönlichen Bemerkungen komme, die nicht in diesem Punkte allein bestehen.
Zch sage, in dieser Rede hat der Herr Reichskanzler ich will jetzt davon absehen, daß er sich sarkastisch gegen mich Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1876.
1337 des Prädikats eines Gelehrten bedient hat mir zum Vorwurf gemacht, daß ich den preußischen Minister darüber angegriffen habe, daß er hier den Sozialismus hätte bekämpfen wollen.
Zch habe den preußischen Minister nur darüber zur Rede gestellt, daß er besser, als die Sozialisten zu bekämpfen, die mit offenem Visir angreift, diejenigen, welche unter dem Schein, unter anderen Fahnen zu kämpfen, M den Sozialisten gehen, hätte angreifen sollen.
(Oh!
oh!)
Präsident Dr. Simfon: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete vr.
von Niegolewski.
Abgeordneter Dr. von Niegolewski: Meine Herren, ich muß konstatiren, daß ich nur durch den Schluß der Diskussion verhindert worden bin, auf die Worte des Herrn Reichskanzlers in Betreff der polnischen Presse zu antworten.
Präsident Dr. Simson: Das ist auch keine Bemerkung zur Geschäftsordnung; es versteht sich von selbst, daß, wenn der Schluß der Diskussion eingetreten ist, kein Redner zur Sache mehr hat sprechen können.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, eine Abstimmung über die tztz 130 und 131 kann gar nicht vorgenommen werden, nachdem das Haus durch seinen ersten Beschluß mir entgegen festgestellt hat, daß Paragraphen, in Ansehung deren kein Gegenantrag besteht, überhaupt keinen Gegenstand der dritten Berathung bilden.
Wir hätten jetzt überzugehen zu tz 130a, (Ruf!
Vertagung!)
ich glaube aber, der Herr Präsident will Ihnen einen Vertagungsvorschlag machen.
(Vizepräsident Dr. Hänel übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dr. Hänel: Meine Herren, es ist ein Vertagungsantrag eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn.
Ich darf aber auch wohl voraussetzen, daß das Haus in die Vertagung jetzt einzuwilligen gedenkt.
(Pause.)
Ich würde also die Vertagung aussprechen.
Zch schlage Zhnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen früh 11 Uhr und auf die Tagesordnung zu setzen als ersten und Hauptgegenstand: Die Fortsetzung der dritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich vom 15.
Mai 1871 und die Ergänzung desselben, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
181 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Zch habe gar nicht bemerkt, daß wir uns schon vertagt hätten.
Vizepräsident Dr. Hänel: Ich fragte vorher, ob es der Wille des Hauses sei, und da kein Widerspruch erfolgte, so nahm ich dies an.
Es ist von keiner Seite mir Widerspruch entgegengetreten.
(Viele Stimmen: Sehr richtig!)
Meine Herren, ich fahre also in meinen Vorschlägen für die Tagesordnung fort 1 -1-Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Es ist von Seiten des Herrn Präsidenten gar nicht gesagt, ob das Haus eine Vertagung will.
(Widerspruch.)
Vizepräsident Or.
Hänel: Meine Herren, ich habe vorher gesagt: „ich kann aus dem Hause einen Widerspruch nicht vernehmen, und in Folge dessen nehme ich die Vertagung als beschlossen an ''.
Aber wenn mir erklärt wird, daß man diese Aeußerung nicht gehört hat, so können wir zur Abstimmung übergehen.
Der Herr Abgeordnete von Saucken-Tarputschen hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter von Saucken-Tarputschen: Meine Herren, wir können doch nicht damit anfangen, daß, wenn der Herr Präsident etwas konstatirt hat und ein einzelner Herr es nicht gehört hat, wir dann noch einmal einen Beschluß darüber fassen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Zch weiß es ganz bestimmt, daß der Herr Präsident konstatirt hat, daß das Haus die Vertagung will.
Vizepräsident Dr. Hänel: Dann ist die Frage jetzt erledigt, und ich fahre fort mit dem Vorschlag für die Tagesordnung.
Zch hatte an erster Stelle bezeichnet als Hauptgegenstand der nächsten Sitzung: 1.
1 Fortsetzung der dritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich vom 15.
Mai 1871 und die Ergänzung desselben, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
181 der Drucksachen.
Zch erlaube mir aber noch diejenigen Gegenstände mit auf die Tagesordnung zu setzen möglicherweise nur behufs ihrer Notiz, welche ich als dringlich erachte.
Es sind dies die folgenden: 2.
1 Wahl von drei Mitgliedern zur Verstärkung der -Reichsschuldenkommission.
Zch bemerke, meine Herren, daß allerdings derjenige Gesetzentwurf, welchen wir gestern definitiv und im ganzen angenommen haben, noch nicht die Allerhöchste Sanktion empfangen hat; ich glaube aber, es wird weder von seiten des Hauses, noch, wie ich glaube mich vergewissert zu haben, von Seiten des Bundesraths ein Widerspruch erfolgen, wenn wir für diesen Fall der Allerhöchsten Genehmigung die Wahl bereits vornehmen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Sodann: 3.
1 zweimündlicheBerichtederKommissionfür dieGeschäfts, ordnung über Anträge auf Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung einmal eines Schiffsrheders und das andere Mal einer Zeitung (Nr.
164 der Drucksachen); 4.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die Frage, ob das Mandat des Abgeordneten Kreisgerichtsrath Bahr für den 7.
Wahlkreis des Großherzogthums Baden durch seine Ernennung zum Mitglied des Appellationsfenats beim großherzoglichen Kreis- und Hofgericht Manheim für erloschen zu erklären ist (Nr.
209 I); 1338 Deutscher Reichstag.
49.
Sitzung am 9.
Februar 1876.
5.
1 mündlicher Bericht der Kommission sür die Geschäftsordnung über die Frage, ob die Genehmigung zur strafgerichtlichen Verfolgung des Abgeordneten Gaupp wegen verläumderischer Beleidigung des Oberstaatsanwalts Dr. Bücher zu Hall zu ertheilen sei (Nr.
209 II); (Heiterkeit.)
6.
1 sämmtliche Petitionen, welche von der Petitionskommission zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet sind.
Das, meine Herren, sind im 11.
Petitionsbericht die Petitionen sub 8, iin 12.
Petitionsbericht die Petitionen« üb 8, im 13.
Petitionsbericht die Petitionen sub 8, und endlich die in Nr.
231 der Drucksachen verzeichneten Petitionen.
Schließlich 7.
112.
Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
176) sub H.
Zch bemerke ausdrücklich, ich habe diese Gegenstände auf die Tagesordnung gestellt, wesentlich um zu bezeichnen, welche Gegenstände ich noch als durchaus dringlich zur Erledigung halte.
Zch sage damit nicht, daß nicht noch berechtigte Wünsche in Bezug auf anderweitige Themata hervortreten; darum könnte es sich höchstens morgen bei der Feststellung der nächsten Tagesordnung handeln.
Widerspruch gegen die Tagesordnung erfolgt nicht; ich schließe die Sitzung.