Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt zur Einsicht auf dem Bü eau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von ArnimKröchlendorff; der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill (Adelnau); der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Baron von Minnigerode; der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Borowski.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Schulz-Booßen wegen einer nothwendigen Reise.
Urlaub habe ich ertheilt dem Herrn Abgeordneten Sombart für drei Tage wegen Erkrankung.
Von der dritten Abtheilung sind die W ahle n des Herrn Abgeordneten von Lenthe im 9. hannoverschen Wahlkreise und des Herrn Abgeordneten Dr. Grimm im 13. badischen Wahlkreise geprüft und für giltig erklärt worden.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahl der Kommission zur Vorberathung des von dem Herrn Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die privatrechtliche Stellung der Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Zn die Kommission zur Vorberathung des von dem Abgeordneten Dr. SchulzeDelitzsch vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die privatrechtliche Stellung der Erwerbs- und Wirthschaftsgenoffenschasten, sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Dr. Koch (Braunschweig), Dr. Oppenheim; von der 2.
Abtheilung die Herren Stmckmann (Osnabrück), Dr. Thiel; von der 3.
Abtheilung die Herren von Vahl, Dr. Websky; von der 4.
Abtheilung die Herren Ackermann, von Behr-Schmoldow; von der 5.
Abtheilung die Herren Dr. Mousang, Müller (Pleß); von der 6.
Abtheilung die Herren Dr. Freiherr von Hertling, Dr. Lieber; von der 7.
Abtheilung die Herren Träger, Parisius.
Verhandlungen des Deutschen.
Reichstags.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gerichtsverfafsnngsgesetzes und eines Einführnngsgesetzes zu demselben.
Es wurden gestern zusammen diskutirt der tz 58a, der § 59, der tz 59a und die Nr.
2 des 53, sowie die zu denselben gestellten Amendements des Herrn Abgeordneten Ausseld.
Diese Diskussion wurde vertagt; wir treten daher wiederum in dieselbe ein.
Die Debatte ist wiederum eröffnet.
Zch ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, sächsischen Zustizminister Abeken.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das 'Königreich Sachsen, Staatsminister der Justiz Abeken: Meine Herren, ein guter Theil, beinahe die Hälfte derjenigen Vergehen, welche der Antrag des Herrn Abgeordneten Ausfeld an die Geschwornen verweisen will, und zwar gerade diejenigen von diesen Vergehen, welche am häufigsten vorkommen, sind solche, deren Thatbestand in einem gesprochenen Worte liegt und welche wiederum am häufigsten durch die Presse verübt werden.
Zch zähle dazu namentlich die Drohungen mit Gewalt zur Verhinderung an der Ausübung staatsrechtlicher Rechte, die öffentliche Aufforderung zum Ungehorsam, die öffentliche Anreizung verschiedener Klaffen zur Gewalt gegeneinander und die Verbreitung unwahrer Thatsachen, um Staatseinrichtungen u. s. w. verächtlich zu machen.
Die übrigen Vergehen, um die es sich dabei handelt, kommen sehr selten vor und hier nicht weiter in Betracht.
Außer diesen Vergehen sind es eigentlich nur noch die von amtswegen zu bestrafenden Beleidigungen, die Majestätsbeleidigung, und die sogenannte Amtsehrenverletzung, welche der tz 59a trifft, wenn sie durch die Presse verübt sind.
Auch dieses letztere Vergehen, die Amtsehrenbeleidigung, hat meistens eine politische Seite und kann insofern zu den politischen Reaten mitgerechnet werden, als man unter diesen Begriff im allgemeinen alle diejenigen Delikte bringt, welche überhaupt ein Gebiet berühren, auf welchem die bestehende Rechtsordnung, die bestehenden öffentlichen Einrichtungen und die Wirksamkeit der Behörden und der Beamten der Anfechtung vom politischen Parteistandpunkt aus unterliegen.
Der Unterschied zwischen dem Antrag Ausfeld und dem Kommissionsantrag ist daher kein großer und jedenfalls kein prinzipieller.
Man verlangt die Verweisung der Preßvergehen an die Schwurgerichte aus dem Grunde, weil sie politische Vergehen seien, wie denn auch der Herr Abgeordnete Frankenburger gestern hervorgehoben hat, daß die Verweisung der Preßvergehen an die Geschwornen als eine Abschlagszahlung auf die Forderung angesehen werde, daß alle politischen Vergehen den Geschwornen zu überweisen seien.
Auch in der Kommission ist ein derartiger Antrag bereits gestellt worden, und man hat sich nach dem Bericht zu dessen Begründung auf folgende Gesichtspunkte bezogen.
Man hat gesagt, „die Geschwornen brächten bei ihren Wahrsprüchen die zeitweilig im Volke lebende Rechtsüberzeugung und Anschauung öffentlicher Verhältnisse zum Ausdruck.
Bei der Beurtheilung von politischen Vergehen komme es aber weniger auf eine technisch-juristische Beurtheilung, als auf die Geltendmachung der in verschiedenen Zeiten oft ganz verschiedenen Beurtheilung politischer Bestrebungen und Verhältnisse an.
Wenn man von den Geschwornen in der That erwarten könnte, was hiernach von ihnen für sogenannte politische 38 268 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 22.
November 1876.
Untersuchungen verlangt wird, so würde darin nach meiner Ueberzeugung ein durchschlagender Grund dafür liegen, nicht blos den Kommissionsantrag abzulehnen, sondern außerdem auch noch die Aburtheilung der politischen Verbrechen den Geschworenen zu entziehen, welche ibnen der Entwurf der verbündeten Regierungen vertrauungsvoll in die Hand legen will.
Ich meinerseits kann mir überhaupt kein Bild davon machen, wie die Geschwornen überhaupt es anfangen sollen, bei Erfüllung der ihnen von dem Gesetz anvertrauten Aufgabe politischen Momenten der Art, wie sie der Bericht erwähnt, Rechnung zu tragen, ohne ihre Richterpflicht zu verletzen.
Politische Bestrebungen können wohl als Motiv Zu strafbaren Handlungen, wobei man freilich das Motiv nicht etwa, wie es häufig geschieht, mit dem verbrecherischen Dolus verwechseln darf —; ebenso können politische Anschauungen und Meinungen wohl als Anreizung, als Verleitung zu Gesetzverletzungen bei der Aburtheilung derselben insofern in Betracht kommen, als das Motiv und die Anreizung zu einem Vergehen in einzelnen Fällen als Strafausmessungsgrund bei der Abmessung der verwirkten Strafe innerhalb des gesetzlichen Strafmaßes in Betracht gezogen werden darf und muß, indem das Motiv und die Verleitung häufig das subjektive Verschulden des Thäters als ein größeres oder geringeres erscheinen läßt.
Aber lediglich bei der Strafausmessung kann auf dieses Moment Bezug genommen werden, niemals bei der Beantwortung der Schuldfrage, das ist die Frage, ob die gesetzlichen Thatbestandsmomente im einzelnen Falle begründet sind oder nicht.
Wenn man bei dieser Schuldfrage politische Momente in Betracht ziehen, dem Urtheile über politische Bestrebungen und Ansichten Rechnung tragen will, so kann das gar kein anderes Ergebniß haben als das, daß eine Freisprechung, wo das Gesetz eine Verurtheilung, und eine Verurtheilung erfolgt, wo das Gesetz eine Freisprechung verlangt.
Bei der Beurtheilung politischer Vergehen soll eine technisch-juristische Beurtheilung weniger Platz greisen als bei anderen Vergehen
Wenn man das verlangt, so verneint man das Ersorderniß der Gesetzmäßigkeit der Rechtspflege bei politischen Vergehen.
Der Geschworene verletzt seine Pflichten eben so gut wie der richterliche Beamte, wenn er die ihm gestellte Schulüfrage aus politischen Rücksichten verneint, wo er dieselbe ohne diese Rücksicht bejahen würde, und umgekehrt.
Früher war man wohl der Meinung, daß man die politischen Vergehen der Beurtheilung der Geschwornen überhaupt entziehen müsse, weil man glaubte, daß die Geschwornen in den hier fraglichen Beziehungen in Betreff ihrer Unabhängigkeit der politischen Tagesmeinung gegenüber keine genügende Garantie gäben.
Der Entwurf der verbündeten Regierungen kennt dieses Mißtrauen nicht, er macht bei den Verbrechen, welche den Geschwornen wegen der Höhe der Strafandrohung überwiesen sind, keinen Unterschied, ob sie politischer Natur sind oder nicht, ob sie durch die Presse verübt werden oder auf andere Weise.
Jetzt aber dreht man die Sache geradezu um und verlangt die Geschwornen als Richter in der Erwartung, daß man in ihnen Richter bekommen werde, welche politischen Rücksichten Rechnung tragen, wo es von rechtswegen nicht geschehen soll, welche sich von der politischen Tagesmeinung beeinflussen lassen, also weil man von ihnen erwartet, was man, mit Recht, dem richterlichen Beamten zum schwersten Vorwurfe machen würde und was man, mit Unrecht, alseinen Grund dafür angeführt hat, daß die Beurtheilung der politischen Vergehen den richterlichen Beamten entzogen werden müsse.
Man kehrt dadurch den obersten Grundsatz, von welchem die Rechtspflege beherrscht sein muß, in sein Gegentheil um, man stellt die persönliche Meinung, die persönliche politische Anschauung des Richters über das Gesetz.
Einer derartigen Anschauung von dem Berufe der Geschwornengerichte kann nicht bestimmt und entschieden genug widersprochen werden.
Allerdings, ob man sich in diesen Erwartungen von den Geschwornen nicht täuscht, ob man in der That in ihnen Richter hat, welche sich ungehörigerweise beeinflussen lassen das ist eine ganz andere Frage.
Gestern ist von dem Herrn Abgeordneten Frankenburger auf sehr günstige Erfahrungen Bezug genommen worden, welche in Bayern gemacht worden sind, und es ist vorauszusetzen, daß derselbe hierbei lediglich solche Vorgänge im Auge gehabt hat, welche einen Beweis dafür liefern, daß die Geschwornen der Beeinflussung durch die Tagesmeinung widerstanden haben wennschon der Herr Abgeordnete Frankenburger bei dem einen seiner Beispiele, welches sich auf eine Beleidigung des Herrn von der Pfordten bezog, wenn anders ich seine Darlegung des Sachverhalts richtig verstanden habe, sich gerade vergriffen zu haben scheint.
Indessen auf den einzelnen Fall kommt es hier gar nicht an, die Anträge werden nicht deshalb beanstandet, weil im allgemeinen in der fraglichen Beziehung ein Mißtrauen gegen die Geschworenen begründet wäre, als welchen Falls der Entwurf die politischen Verbrechen den Geschworenen nicht hätte anvertrauen dürfen, sondern lediglich aus dem gestern bereits vom Herrn Justizminister Dr. LeonHardt erwähnten Grunde, weil es im allgemeinen ein legislativer Fehler ist, die Geschworenengerichte als Ausnahmegerichte für politische Vergehen zu etabliren.
Denn ein jeder sachliche Grund fehlt dafür, und weil es an einem solchen fehlt, kann man dadurch nur dem noch in einigen Kreisen herrschenden doppelten Irrthum Vorschub leisten: einmal, daß bei politischen Vergehen ein Schutz bei den Gerichten nicht blos gegen den Mißbrauch der Gesetze, sondern gegen die Gesetze selbst zu suchen sei, und zweitens, daß die Geschworenen überhaupt befugt seien, in irgend einer Beziehung politischen Rücksichten Rechnung zu tragen.
Daß eine derartige Auffassung überhaupt in Deutschland hat platzgreifen können, kann ich mir nur dadurch erklären, daß die Einführung der Geschworenengerichte bei uns noch im 19.
Jahrhundert Gegenstand und Ergebniß politischer Parteikämpfe gewesen ist.
Wo sich diese Auffassung in der Praxis geltend macht, überträgt sie die politischen Kämpfe, welche in der Presse und in der Legislative zum Austrag zu bringen sind, in die Gerichte hinein und stellt an die Gerichte die Anforderung, über dasjenige hinwegzuhelfen, was man auf der politischen Arena nicht beseitigen oder abwenden kann.
Daher gehört die Frage, ob eine politische Einrichtung und das Strafgesetz, welches sie schützt, zeitgemäß sei, nicht in die Gerichte.
Wenn eine derartige Auffassung sich in der Praxis festsetzen sollte, so würde das nur verderbliche Folgen haben können und schließlich einmal bei Gelegenheit zu einer gänzlichen Beseitigung des Laienelements aus der Strafrechtspflege führen können.
Denn wie bekannt, liebt die Reaktion, wenn sie einmal eintritt, mitunter einige Schritte weiter zurückzugehen, als selbst von ihrem Standpunkte eigentlich nothwendig wäre, und einen derartigen Rückschlag würde ich im Interesse der künftigen Entwickelung unserer strafprozessualen Einrichtung aufs tiefste beklagen.
Was über die Qualifikation der richterlichen Beamten zur Aburtheilung politischer Delikte Seite 37 des Berichts angeführt ist, entspricht ganz meiner Meinung und ich möchte hier nur noch eine Bemerkung hinzufügen.
Die Behauptung, welche häufig gehört wird und welche meines Erinnerns auch ausgesprochen worden ist, als die Frage, die uns heute beschäftigt, schon einmal in diesem hohen Hause verhandelt wurde, die Behauptung nämlich, daß die Geschwornengerichte hauptsächlich in Reaktionsperioden ein unentbehrlicher Damm gegen strasgerichtliche Verfolgung früherer Vorkommnisse seien, ist nach meiner Meinung falsch; die Rechnung trifft nicht zu.
Es ist eine bekannte Erfahrung, daß ein großer Theil derjenigen Bevölkerung, welcher sich berufsmäßig mit Politik nicht beschäftigt, in ihren politischen Ansichten und Anschauungen immer durch die jeweilige politische Strömung beherrscht ist, welche in den Kreisen der Männer des politischen Berufs jeweilig die Oberhand hat, und ich meine daher, es 269 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 22.
November 1876. läßt sich eher die Behauptung rechtfertigen, daß gerade in der Reaktionsperiode, möge nun von rechts oder von links gegen die Vergangenheit reagirt werden, der Berus seichter eine größere Garantie gegen ungerechte Verfolgung bietet, als eine in der Reaktionsperiode gewählte Geschworenenbank.
Nun sagt noch der Bericht, es sei geltend gemacht worden, daß eine wahre Preßfreiheit ohne Aburtheilung der Preßvergehen durch Geschworene nicht denkbar sei, daß die Grenzen erlaubter Kritik über staatliche Organe und Einrichtungen oft schwer gefunden würden und nach dem politischen Standpunkte und dem subjektiven Ermessen schwankend seien.
Ich meine, es gibt keine einfachere Frage als die Schuldfrage bei Preßvergehen, und warum die Beantwortung dieser Frage für den Richter gerade dann eine besondere Schwierigkeit finden solle, wenn das Wort, um dessen Bestrafung es sich handelt, ein gedrucktes ist, das vermag ich meinestheils nicht zu erkennen.
Der Unterschied des Preßvergehens und anderer Vergehen, deren Thatbestand im gegebenen Worte liegt, ist doch lediglich der, daß das strafbare Wort, wenn es öffentlich gesprochen wird, doppelt gemeingefährlich ist.
Zch bin der Meinung gewesen, daß die Zeiten vorüber seien, in denen man eine vermeintliche oder wirkliche Vergünstigung dem allgemeinen Strafgesetz oder dem allgemeinen Strafprozeßgesetz gegenüber im Namen der Freiheit fordern durfte.
Freilich!
in Betreff der Wirkung ist das etwas ganz anderes, ob eine solche Vergünstigung für einen bevorzugten Stand oder für die Presse in Anspruch genommen wird; aber gegenüber der Forderung der Gleichheit vor dem Gesetze ist das gleichgiltig.
Zn der Mehrzahl der Fälle, in denen man sich über strafrechtliche Verfolgungen der Presse beklagen zu können glaubt, ist diese Klage nicht sowohl gegen das Urtheil des Richters, sondern dagegen gerichtet, daß eine strafrechtliche Verfolgung überhaupt von den dazu berechtigten Behörden veranlaßt wird, und gegen eine derartige Klage kann man die Abhilfe nicht bei dem Richter suchen, denn dieser hat lediglich darüber zu urtheilen, ob der an ihn gelangte Strafantrag nach dem Gesetz begründet ist oder nicht, nicht aber darüber, ob die Stellung des Strafantrages im einzelnen Falle nothwendig und zweckmäßig ist.
Bei politischen Delikten ist das eine Frage der Politik.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schöning hat das Wort.
Abgeordneter von Schöning: Die Ausführungen, welche wir gestern von dein Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrathe und heute von einem anderen Bevollmächtigten zum Bundesrathe gehört haben, rechtfertigen vollständig die von den verbündeten Negierungen uns vorgelegten Bestimmungen.
Zch habe deshalb nicht nöthig, noch darauf zurückzukommen, und erkläre, daß nach diesen Ausführungen der Herren Bundeskommissarien der Antrag des Herrn Abgeordneten Ausfeld, welcher eine Anzahl politischer Vergehen vor die Geschworenen verwiesen wissen will, und der Beschluß der Zustizkommission, welcher die Preßdelikte vor die Geschwornen verweisen will, für uns unannehmbar sind.
Zch bedaure, daß die Ansichten, welche gestern von dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrathe vertreten worden sind, in dem Bundesraths nicht dahin geführt haben, daß das Schwurgericht gänzlich aus unserer Vorlage gestrichen worden ist.
Zch bin gegen Schwurgerichte, habe das seinerzeit in der Kommission ausgesprochen und ich kann erklären, daß unter meinen politischen Freunden viele sind, die eben so wie ich den Schwurgerichten in keiner Weise geneigt sind.
Meine Herren, wir haben gestern von dem Herrn Abgeordneten Frankenburger gehört, daß die Schwurgerichte in Bayern sich bewährt haben.
Wir bestreiten das nicht; die Herren mögen derartige Erfa rung gemacht haben.
Aber Sie sollen wenigstens auch ein Zeugniß aus den östlichen Provinzen Preußens hören, daß die Schwurgerichte dort keineswegs beliebt sind, Laß man sowohl bei vielen Richtern wie ganz besonders im Publikum die Meinung hat, daß durch die Schwurgerichte nicht bessere und zuverlässigere Urtheile gesprochen werden als durch ein Richterkollegium.
Wir aus den östlichen Provinzen können bei dieser Sachlage uns für die Schwurgerichte nicht erklären, und führe ich in dieser Beziehung noch ganz besonders an, Laß auf dem Lande und in den kleinen Städten ungern den Pflichten eines Geschworenen nachgekommen wird.
Es wird diese Pflicht als eine.
Besteuerung des Landes gegenüber den großen Städten empfunden.
Meine Herren, in den großen Städten haben die betreffenden Personen von ihrer Einziehung als Geschworene keine besondere Belästigung; sie gehen des Morgens in das Schwurgerichtslokal, empfangen in einer Viertelstunde die Entscheidung, ob sie als Geschworene für diesen Tag zugezogen werden, und, ist dies nicht der Fall, so werden sie für diesen Tag in ihren Geschäften nicht weiter gestört.
Dagegen wird bei den schlechten Koinmunikationswegett und meilenweiter Entfernung dis Geschworenenpflicht für die Bewohner des platten Landes und der kleinen Städte wirklich zu einer erheblichen Besteuerung.
Aus diesem Grunde wird die Heranziehung zum Geschworenendienst so viel wie möglich abzulehnen gesucht.
Wir haben nun aber auch keinerlei Veranlassung, dazu mitwirken zu helfen, daß die Schwurgerichte mit neuen und mehreren Arbeiten versehen werden.
Es ist also auch ein äußerlicher Grund vorhanden, weshalb wir die Preßsachen nicht vor die Geschworenen gewiesen haben wollen.
Meine Herren, werfen Sie uns nicht vor, daß wir uns so verhalten, weil es sich hier um eine Begünstigung der Presse handelt, und als solche sehe ich den Kommissionsbeschluß an; man will der Presse durch die gestellten Anträge zu gute kommen.
Meine Herren, wir verhalten uns auf der konservativen Seite nicht abwehrend gegen die Presse, und konstatire ich deshalb, daß vor länger als 3 Zähren im Aufträge dieser Fraktion von einem Mitglied derselben erklärt worden ist, daß wir für die Beseitigung sogenannter Beschränkungen der Presse, insbesondere für die Aufhebung der Zeitungskautionen und der Zeitungsstempelsteuer, eintraten.
Meine Herren, früher hat man uns immer gesagt, wir, die Konservativen, vertheuerten dem armen Mann durch die Zeitungsstempelsteuer die geistige Nahrung.
Zch frage, wie viel seit der Aufhebung der Zeitungsstempelsteuer diese geistige Nahrung billiger, und wieviel dies Brod besser und schmackhafter geworden ist.
Zch glaube.
Sie werden mir zugestehen müssen, daß es nicht besser, sondern viel schlechter als früher geworden ist.
Wir haben in keiner Weise Veranlassung, für die Aufrechterhaltung der Kommissionsbeschlüsse einzutreten.
Meine Herren, es ist gestern von dem Herrn Abgeordneten Frankenburger betont worden, welcher Werth auf die Beibehaltung der Geschworenengerichte für Preßsachen gelegt werde, und wir hören von allen Seiten, daß dieser Punkt von hervorragender Wichtigkeit für das Zustandekommen der Zustizgesetze ist.
Meine Herren, auch wir halten diesen Punkt von hervorragender Wichtigkeit und werden abwarten, inwieweit das Schwirren, welches man hört, daß vielleicht ein Ausgleich in der Sache sich finden lassen wird, inwieweit dieses Schwirren sich in eine bestimmte Gestalt kleiden wird.
Zch erkläre, daß, wenn die Gesetze an dieser Bestimmung zu Falle kommen sollten, ich glaube, man werde sich bei uns nicht darüber grämen, daß wir das Gerichtsverfahren, wie wir es bisher in den östlichen Provinzen gehabt haben, noch länger behalten.
Wir wollen an unserem Theile an dem Zustandekommen der Gesetze gerne mitwirken, werden aber gegen den Antrag Ausfeld und den Kommissionsbeschluß stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete v- Völk hat das Wort.
38 270 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 22.
November 1876.
Abgeordneter vr.
Völk: Meine Herren, es geht wohl, darf ich sagen, im allgemeinen das Gestihl durch das Haus, daß wir an einem entscheidenden Wendepunkte vielleicht über das Schicksal unserer Gesetze stehen.
(Stimme im Zentrum: Nein!)
Ich meinerseits bestreite, daß der Herr Abgeordnete Windthorst jetzt schon so genau über die von mir aufgeworfene Frage unterrichtet ist, daß'er mit einem bestimmten Nein zu antworten vermag; ich selbst, meine Herren habe die Hoffnung, ich glaube, die begründete Hoffnung, daß dies Gefühl ein nicht richtiges ist.
Wenn man aber dennoch nicht leugnen kann, daß es vorhanden ist, so hatte man bei Erörterung der Frage, ob die Preßsachen durch Geschworne abzuurtheilen seien oder nicht, demnach viel durchschlagendere und entscheidendere Gründe erwartet, als sie uns namentlich von den beiden Herrn Staatsministern, welche vor mix gesprochen haben, gegeben worden sind.
Sie wissen, meine Herren, daß der Reichstag es war, welcher durch eine Resolution, und zwar mit erheblicher Mehrheit, ausgesprochen hat, daß Preßvergehen durch Geschworne abzuurtheilen seien.
Sie wissen, meine Herren, daß in ansehnlichen Theilen Deutschlands die Preßvergehen durch Geschworne in der That abgeurtheilt werden, und es mußte von dem Herrn Staatsminister von Preußen zugestanden werden, daß sich hierbei erhebliche Mißstände nicht ergeben hätten; heute hat der Herr Staatsminister von Sachsen bemerkt, der Entwurf kenne ein Mißtrauen gegen die Schwurgerichte überhaupt nicht, und gestern hat der Herr Staatsminister für Preußen ausgesprochen, es ständen nach dem Entwurf die Berussgerichte in gleicher Weise und in gleichem Vertrauen wie die Geschwornengerichte vor ihnen da.
Nun, meine Herren, wenn der Entwurf ein Mißtrauen gegen die Geschwornen überhaupt nicht kennt, weil ja so argumentirt der sächsische Herr Minister die Preßverbrechen den Geschwornen geblieben sind, und wenn der Herr Staatsminister von Preußen Ihnen sagte, in der Beurtheilung der hier in Frage stehenden Punkte seien die Berufsrichter und die Geschwornen gleich qualifizirt, was haben Sie denn dann noch für einen Grund, die Schwurgerichte da aufzuheben, wo sie sind
Wo ist dann der durchschlagende Grund, sie nicht da zu belassen, wo sie in Wirksamkeit sind und wo man mit ihnen zufrieden ist
Nun kommt man bei einer solchen Argumentation freilich dahin, wohin der eine der Herren Minister gekommen ist, nämlich die Frage lediglich aus juristisch-technisch-prozessualen Gründen zur Entscheidung gelangen zu lassen.
Es sei eine „Anomalie '', sagt man, daß über Preßvergehen die Geschwornen urtheilen; es könne das ja deshalb schon wohl nicht gut angehen, weil in den Prozeß, den wir jetzt machen, die Sache gar nicht ordentlich paffe, denn es sei ja eine Voruntersuchung gar nicht nothwendig, und dann kommt noch, daß in unserem Strafprozeß sogar stehe, daß bei Schwurgerichtsfällen die Vertheidigung nothwendig fei, und daraus folge, daß sie nun auch bei Preßvergehen nothwendig wäre.
Aber, meine Herren, diese kleinen Pfeile des Herrn Ministers, diese Prozeßfälle reichen bei weitem nicht aus, wo es sich darum handelt, ob die fragliche Institution dem Lande erhalten und bezüglich neu gegeben werden soll.
Man sagt, daß es sich bei der Aburtheilung der Preßvergehen nur um mechanisch-technische Dinge handle, man habe die Kompetenz noch oben durchbrochen, dies ginge nicht an und deswegen dürften die Geschwornen in Preßsachen nicht urtheilen, soweit es sich um Vergehen handle.
Es ist aber bereits gestern dargelegt worden, daß derartige exzeptionelle Gerichtsstände schon in mehreren unserer Verfahren vorhanden sind.
Sie haben ja auch das außerordentliche Reichsgericht und in Beziehung auf Defraudation von Reichsgefallen gehen Sie sogar ausnahmsweise ebenfalls ans Reichsgericht.
Ich muß nun wohl zugeben, daß dieses Argument für die Geschwornen ein schlagendes nicht ist, aber es ist auch nicht ein schlagendes Moment dagegen zu lagen: deswegen wollen wir die Preßvergehen vor die Geschwornen nicht weisen, weil sie Vergehen sind und weil andere Vergehen nicht ebenfalls dorthin gewiesen sind.
Um was handelt es sich denn bei Aburtheilung über Vergehen, und warum sagt man und fügt immer bei und das hat der heutige Herr Redner ebenfalls gethan —, das gesprochene Wort und das geschriebene Wort sei gleich, das gesprochene komme vor den Berufsrichter, das gedruckte vor die Geschwornen!
Das ist eine sehr alte Argumentation, welche sehr oft gebraucht ist, die aber unrichtig ist, so oft man sie braucht.
Fühlt man denn nicht sogleich, daß es etwas ganz anderes ist um das gesprochene Wort, welches innerhalb der vier Wände verhallt, als um das gedruckte, das nicht einmal gleich zu stellen ist mit dem geschriebenen Wort
Handelt es sich denn lediglich um „Journalisten '', wie es von dem Herrn Staatsminister von Preußen gesagt worden ist
Nein, meine Herren, 1 bei der Aburtheilung von Preßvergehen handelt es sich um die Beurtheilung der ganzen geistigen wissenschaftlichen und theilweise künstlerischen Thätigkeit der Nation und ihre Produktion nach diesen Richtungen.
Darumhandelt es sich, ob die Verurtheilung dieser Produktion zu stellen sei unter den Berufsrichter oder ob sie zu stellen sei unter den Mitbürger.
Man wird hiernach, glaube ich, durchschlagende Gründe haben müssen und nicht blos prozessuale, wenn man sagen wird, daß es gefährlich oder daß es nicht thunlich sei, die Preßvergehen vor die Geschworenen zu weisen.
Solche durchschlagende Gründe sind, abgesehen von den prozessualen, hier aber meines Bedünkens gar nicht vorgebracht worden.
Man hat nur gesagt, „das machen die Berufsrichter gerade so gut, wie es die Geschworenen machen.
Nun, meine Herren, dann machen es die Geschworenen auch wenigstens gerade so gut wie die Berufsrichter, und dann haben Sie keinen Grund, lediglich der Uniformität wegen die Geschworenen für die Preßsachen aufzuheben.
Zch sage aber, es ist ein weiterer Fortschritt in der Entwickelung des Rechtslebens der Nation, wenn Sie die Geschworenengerichte bei Preßsachen überhaupt einführen.
Man hat hier auf Oesterreich, man hat hier auf den Zustizminister Glaser hingewiesen.
Nun, meine Herren, Sie wissen ja doch, daß in Oesterreich vor zwei Jahren die Schwurgerichte bei Preßvergehen meines Wissens gerade unter dem Zustizminister Glaser wieder eingeführt worden sind, (hört!
hört!)
und man hat bisher nicht gehört, daß das zu Unebenheiten geführt hat.
Was man in Oesterreich hat wagen können, das könnte man, dächte ich, wohl auch im deutschen Reiche wagen.
Nun ist aber unsere Frage, meine Herren, gestern von dem preußischen Herrn Staatsminister hauptsächlich auf ein Gebiet hinübergeführt worden, welches man das „bajuvarische ''zu nennen pflegt; es hat so ausgesehen, als ob es sich hier lediglich um eine olausula bavariea handeln solle.
Der Ansicht, meine Herren, bin ich nun nicht, aber Sie werden mir zugeben, daß, wenn wir eine siebenundzwanzigjährige Erfahrung in der Sache hinter uns haben, wir mehr berechtigt sind, zu exemplifiziren aus unseren Erfahrungen, als diejenigen, die solche Erfahrungen gar nicht- gemacht haben, wie die Sachsen, wo in der Reaktionsperiode ja bekanntlich die fraglichen Schwurgerichte aufgehoben worden sind, oder wie in Preußen, wo sie ebenfalls in Preßsachen nicht fungiren.
Ich kann Ihnen nur sagen, daß in Beziehung auf die Wirksamkeit der Schwurgerichte bei uns alle Parteien einig sind.
Es ist auch überhaupt die Frage, ob die Preßvergehen von den Geschworenen abzuurtheilen feien, keine Parteifrage.
Nicht darauf, meine Herren, ob ein Sozialdemokrat oder ein Ultramontaner oder ein Konservativer vor 27r Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 22.
November 1876. den Geschworenen steht, kommt es an, sondern darauf kommt es an, ob das Gesetz verletzt worden ist oder nicht.
Es hat der Herr Staatsminister Dr. Leonhardt unter den Gründen, welche gegen die Aburtheilung der Preßvergehen durch die Geschworenen angeführt worden sind, auch bemerkt, daß ein namhafter preußischer Zurist, Herr Staatsanwalt Tessendorff, sich geäußert hätte, „ihm wären die Geschworenen recht ''oder: „es werden die Sozialdemokraten durch die Geschworenen viel eher verurtheilt werden, als durch die rechtsgelehrten Richter ''.
Ich weiß nun nicht, ob das richtig ist, allein ich zweifle, meine Herren, ob das wirklich für den Herrn Minister einer der Gründe gegen Geschworene in Preßsachen ist, der, daß Herr Tessendorff annimmt, die Sozialdemokraten würden von den Geschworenen eher verurtheilt-werden.
(Sehr gut!)
Als durchschlagend würde ich diese Anschauung des Herrn Tessendorff nicht gelten lassen.
Hat man franko in irgend einer Weise nachgewiesen, konnte man in irgend einer Weise darthun, daß die Geschworenen für die Existenz des Staates, für die Ruhe in demselben, für die Aufrechterhaltung des Ansehens der Obrigkeit, für die Aufrechterhaltung der Ehre der Bürger nothwendig sind
Nein, meine Herren, das konnte man in keiner Weise darthun.
Man hat uns zwar oft angeführt, es sei bei uns vielfach ungerechtfertigt von den Geschworenen freigesprochen worden.
Es ist aber von Seite des Kollegen Frankenburger bereits angeführt worden, woher das, um bei den Erfahrungen in Bayern stehen zu bleiben, gekommen sei.
Ich kann nur dasselbe bestätigen.
Es hat eine Zeit gegeben und das war die Zeit der krassesten Reaktion, das war die Zeit, wo in Nürnberg ein recht konservatives Blatt erschien, ein recht anständiges Blatt, der Nürnberger Kourier: der ist damals zu Tode konfiszirt worden.
Das war kein republikanisches Blatt, das war kein sozialistisches Blatt, das war jenes Blatt, welches bei uns die „kleindeutsche ''Idee hochhielt und fort und fort darlegte: ausDeutschland köny e nur etwas werden, wenn Preußen an die Spitze von Deutschland träte.
Das aber war damals mißliebig und das Blatt hat man zu Tode konfiszirt.
Aus demselben Geiste heraus find nun auch eine Masse von Verweisungserkenntnissen eines, ich darf nicht sagen obskuren Appellationsgeiichts, aber doch eines Äppellationsgerichts gekommen, welches an einem obskuren Orte war.
Sie wissen, meine Herren, vor dem Versauern und Verkümmern ist gar kein Mensch ganz sicher; aber wenn eine Sammlung von alten Herren in irgend einem Winkel sitzt und von der äußeren Lebenslust abgesperrt ist, so kommen sie manchmal auf gar kuriose Ideen, und so hat sich denn in den Köpfen einiger1derartiger1Herren1das Preßgesetz1ganz1anders abgespiegelt, als es die Bürger von Nürnberg und die des mittelfränkischen Kreises haben begreifen und ansehen können.
Zch könnte Ihnen1eine1wahre Musterkarte von Lappalien bringen, wegen deren ein Blatt so und so oft vor die Geschwornen gestellt wurde, und ich habe nicht nur einmal selbst von Staatsanwälten angesichts solcher Verweisungen den Ausruf gehört: „aber um Gotteswillen, derartige Dinge soll man vor den Geschwornen auch noch vertreten; man kann das ja gar nicht, ohne sich lächerlich zu machen!
Deshalb aber gerade ist es gut, meine Herren, wenn durch die Geschwornen darauf hingewiesen wird, daß nicht lediglich eine einseitige Buchstabenauffassung das maßgebende bei Anwendung der Gesetze ist.
Der Herr Staatsminister von Sachsen hat bemerkt, es handle sich ja nur darum, „die Gesetze richtig anzuwenden.
Za, meine Herren, aber es kommt eben darauf an, was man unter der „richtigen Anwendung des Gesetzes ''versteht!
Der Geschworne kann eben in einer Thatsache „Herabwürdigung '', „Schädigung ''des Ansehens rc.
finden, während der Berufsrichter solches nicht darin findet, und umgekehrt.
Gerade die Paragraphen des Gesetzes, welche von dem Herrn Staatsminister von Sachsen angeführt worden sind, haben nicht eine juristischtechnische Definition zu ihrer Unterlage.
Sie müssen mehr oder weniger, wenn sie ihren Zweck nicht verfehlen sollen, ausgedehnt gefaßt werden, und das hat ihnen ja schon den Namen der „Kautschukparagraphen ''eingetragen.
Bei solchen Paragraphen fragt es sich nun, wer ist mehr geeignet, den richtigen Sinn derselben zu erforschen, der rechtsgelehrte Richter oder der Gesch worne
Technisch sind sie beide nach meiner Ansicht vollkommen gleich befähigt, und hier tritt nun die Erscheinung vor und das trägt zum Ansehen der Regierung am allermeisten bei —: wenn der Geschworne findet, daß ein Preßvergehen begangen ist, so hat das eine viel stärkere Wirkung sowohl auf den Urheber als auf das Publikum, als wenn der rechtsgelehrte Richter verurtheilt hat.
Sie sollten sehen, meine Herren, wie ganz anders eine Verurtheilung durch das Schwurgericht, als die durch den rechtsgelehrten Richter wirkt!
Es kommt nicht blos darauf an, ob die Person des Richters eine vertrauenswürdige ist, sondern darauf, ob man zu ihr auch allgemein das Vertrauen hat.
Wenn die Geschwornen die eigenen Mitbürger verurtheilen, dann schweigt wohl der Tadel, man fühlt, daß man in den Augen seiner eigenen Mitbürger sich schuldig gemacht hat.
Häufigere, namentlich von demselben Richtersenate wiederkehrende Verurteilungen in Preßsachen umgeben den, der verurtheilt wird, mit einem falschen Nimbus, mit einer Art Martyrium.
Man hört dann wohl sagen: „Za, wenn die Geschwornen geurtheilt hätten, so würde nicht verurtheilt worden sein ''; „die Staatsrichter '', sagt man, wenn es auch nicht wahr ist „verurtheilen, weil sie eben Staatsrichter sind.
Es hat nun der preußische Herr Staatsminister gestern auch darauf hingewiesen, daß wir in Bayern ich habe das nicht ganz genau verstanden die Schwurgerichte in Preßsachen vielleicht deshalb eher brauchten, weil die Garantien für die Unabhängigkeit des Richteramts noch nicht so voll entwickelt seien, wie in Preußen.
Was dies anlangt, so müssen Sie schon einige bayerische Bemerkungen mir erlauben.
Der bayerischeRichterstand ist so unabhängig und intelligent, als irgend einer in der Welt und auch äußerlich in seinen Garantien mindestens so gut gestellt, wie der preußische.
Dem Worte nach, meine Herren, sind die bayerischen Richter »ersetzbar, aber seit Jahrzehnten hat nur einmal ein Zustizminister es gewagt, gegen den Willen von Richtern solche zu versetzen, nicht aus einem politischen Grunde, sondern weil die betreffenden Richter sich angeblich eine große Taktlosigkeit hatten zu Schulden kommen lassen.
Und wissen Sie, meine Herren, was geschehen ist
Dieser Gewaltakt, als was man ihn bezeichnete, konnte nicht eher zur Ruhe kommen, als bis der betreffende Justizminister sein Portefeuille niedergelegt hatte.
Zn keinem Paragraphen der bayerischen Gesetze zwar steht die Unversetzbarkeit der Richter, aber unverletzbar sind sie doch.
Nun kommt das Pensionsverhältniß, das Quiesziren.
Meine Herren, man kann in Bayern die Richter quiesziren.
Nun soll den preußischen Zuständen gegenüber die Befugniß des bayerischen Zustizministers, einen Richter zu quiesziren, diesen Richter vielleicht abhängiger stellen.
Aber in Bayern kann der Richter nur quieszirt werden mit seinem vollen Gehalt, er hat nicht das mindeste zu verlieren, und die Stellung des bayerischen Richters nach seiner Ouieszirung ist eine günstigere als vorher, er ist von der Gegenleistung befreit.
So, meine Herren, verhält sich der bayerische Richter in Beziehung auf die Ouieszirung dem preußischen gegenüber.
Im übrigen, meine Herren, ist es uns Bayern manchmal recht schwierig zu hören, wie man uns wohl dafür ansieht, als ob wir vor den Institutionen, welche jetzt vom Norden 272 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 22.
November 1876. kommen sollten, einen gar so großen Gewinn hätten.
Man meint, wir könnten uns das Wegnehmen der Schwurgerichte wohl gefallen lassen, der Gewinn, den wir sonst durch die Gesetzgebung bekämen, wäre ja wohl eine hinreichende Kompensation dafür.
Zch meinerseits, meine Herren, denke darüber wie folgt.
Wir sind dem preußischen Staate zum allergrößten Danke verpflichtet, daß er an der Spitze die Gründung des deutschen Reiches unternommen und durchgeführt Hat, daß wir Mitglieder dieses Landes geworden sind und dadurch eine gemeinsame Grundlage für die Weiterbildung unserer Gesetze gewonnen haben.
Aber, meine Herren, wenn wir im Süden, meine politischen Freunde und ich wenigstens fortwährend dieser Ansicht waren und nach Preußen hinneigten— der vorzüglichen prozessualischen und legislatorischen Einrichtungen wegen haben wir nicht nach Preußen hingeneigt, davon dürfen Sie vollständig überzeugt sein, und nun, meine Herren, im jetzigen Augenblick die Unabhängigkeit der Richter betreffend, so hat die Kommission versucht, Garantien für die Ständigkeit der Gerichte zu suchen, und dabei kamen wir, wie gestern von Seite des Herrn Lasker bemerkt worden ist, auf eine ganz sonderbare Erscheinung.
Es lag vor, daß die Stellvertretung, die willkürliche Zusammensetzung eines Senats durch Stellvertretung gesetzlich zu regeln sei, und von meiner Seite wurde bemerkt: ja, dann werden Sie eben Richter, welche anderwärts abkömmlich sind, verwenden.
O nein, hieß es, diese Stellvertretung wird nicht ausgeführt durch Richterbeamte, sondern durch Nichterkommissarien.
Das, meine Herren, war uns, bei denen ein richterliches Urtheil nur allein durch Richter gesunden werden kann, ganz und gar unklar.
Auch hier, meineHerren, sehen Sie wieder, welche weitere Garantien erst durch eine olausula bävarioa sehen Sie sich den betreffenden Paragraphen an aufrecht erhalten werden konnten.
Wir haben gefragt: ja warum stellt man denn nicht so viel Richter an, daß man nicht mehr Richterkommissarien braucht
Und da wurde zu verstehen gegeben, meine Herren, das sei viel zu theuer, und gestern aus den Erörterungen, welche zwischen Herrn Lasker und dem Herrn Justizminister stattgefunden Haben, habe ich allerdings entnehmen zu können geglaubt, daß der Finanzpunkt dabei, ob Richterbeamte angestellt werden oder nicht, allerdings in Frage zu kommen habe.
Wenn man, meine Herren, nun nicht anführen konnte, daß die Geschwornen bei Preßsachen irgend wie schädlich seien, so können wir dagegen, meine Herren, aus unseren früheren Erfahrungen ganz erklärlich finden, warum an dem Institut bei uns gehangen wird.
Zch könnte anführen, daß die Geschwornen ein altes Postulat liberaler Auffassung seien, ich könnte, wenn der preußische Herr Zustizminister sagt, es wäre für Bayern ein Fortschritt, ja ein Fortschritt zum besseren, wenn die Schwurgerichte in Preßsachen nicht mehr judiziren würden, fragen, meine Herren, ob die Engländer es vielleicht für einen Fortschritt hielten, wenn man den Geschwornen dort die Judikatur in Preßvergehen entziehen würde; das würden sie ganz gewiß nicht thun, und so vermögen wir, meine Herren, auch darin, daß die Preßvergehen den Geschwornen zur Aburtheilung entzogen würden, einen Fortschritt nicht zu erkennen.
Aber wir erinnern uns wohl noch an die Zeiten, in welchen es allein durch die Schwurgerichte möglich geworden ist, großes Unrecht, großes Unglück und großes Verderben von den Familien abzuwenden.
Zch erinnere an die Zeiten der dreißiger Jahre, in welchen die politischen Verfolgungen stattgefunden haben.
Damals hat nicht blos Bayern seine Blutsenate gehabt Namen, die ich hier nicht wiederholen will, sind auch inBerlin in ähnlichem Sinne bekannt geworden und aus jener Zeit, meine Herren, will ich Ihnen doch einen schreienden und schlagenden Fall geben, wie rechtsgelehrte Richter und Geschworne dieselbe Sache ansehen können. '
Anfangs der dreißiger Jahre lebte in der bayerischen Pfalz ein Mann, der hieß Pistor.
Er hat einen Volkskatechismus geschrieben in Frage und Antwort und dabei kam die Frage vor: „Was hat ein echter deutscher vaterlandsliebenderMann zu erstreben
Die Antwort war: „Der vaterlandsliebende deutsche Mann hat zu erstreben die Einheit Deutschlands; er hat zu erstreben, daß die einzelnen Staaten dem deutschen Reiche untergeordnet werden, so weit es nöthig ist, daß damit ein starker deutscher Staat gebildet werde.
Ei, meine Herren, das, was dort erstrebt wurde, das haben wir alle mit einander gemacht und Preußen ist dabei an der Spitze gestanden.
Diesen Katechismus hat ein Landsmann von mir in Augsburg gedruckt, der hieß Albrecht Volkhart.
Hierwegen ist der Pistor in der Pfalz vor die Geschwornen gestellt worden, weil dort Schwurgerichte waren.
Die Schwurgerichtsliste setzte aber dort nicht eine Gemeinde zusammen, sondern der Präfekt oder der Regierungspräsident.
Der Pistor wurde von den Geschwornen freigesprochen und der Drucker dieses Artikels wegen der Stelle, welche ich eben angeführt habe, der Albrecht Volkhart, wurde verhaftet und er wurde von den Gerichten auf unbestimmte Zeit, d. h. wenigstens zu 16 Zähren Zuchthaus verurtheilt, und der Mann hat als Drucker dieses Artikels angesichts der Freisprechung des Pistor durch die Geschwornenacht Zahre im Zuchthaus in München zugebracht.
Nur den größten Bemühungen seiner zurückgelassenen am Verarmen befindlichen Frau gelang es, den Mann nach acht Zähren frei zu bringen.
Zm Jahre 1848, als die Unfähigkeit zu Aemtern durch die Amnestie von dem Manne weggenommen wurde, trat er an die Spitze der Gemeindevertretung.
Er war einer der angesehensten Bürger, ein Mann ohne Tadel, und als er starb, hat die Stadt eine neu erstehende Straße nach seinem Namen benannt und seine Freunde haben eine Stiftung gemacht, welche heute noch unter dem Namen „Volkhartstiftung ''wirkt.
Hier sehen Sie, meine Herren, den Spruch von Richtern, welche unter dem Drucke der politischen Vergangenheit gestanden sind.
Wer will behaupten, meine Herren, daß diesem Druck die vom Staat angestellten und vielleicht ausgesuchten Richter nicht um vieles mehr unterliegen, als der Geschworne, welcher aus dem Volke heraüstritt, welcher weiß, was unter seinen Mitbürgern lebt, welcher die Gefühle derselben kennt, welcher das Rechtsgefühl in seiner Brust trägt, was allgemein im Volke lebt

Wer kann kühn behaupten, daß in solchen trüben Zeiten von Geschwornen richtiger und besser enschieden wird

Zch kann sagen, daß Senate, welche derartige Bluturtheile gefällt haben, verkommmen sind und theilweise sind deren Richter an Selbstmord zu Grunde gegangen.
(Unruhe, Widerspruch, Heiterkeit) Meine Herren, wenn nun Albrecht Volkhart mit Recht an der Spitze der Gemeinde gestanden ist, so frage ich Sie, meine Herren, wäre es nicht für das Ansehen des bayerischen Staats und des bayerischen Richteramts viel besser gewesen, wenn der Drucker Albrecht Volkhart jenes Mal vor die Geschworenen gestellt und nicht in das Zuchthaus geschickt worden wäre

Wenn wir solche Dinge haben erleben müssen, wenn Leute noch unter uns leben, welche darunter gelitten haben, wie wollen Sie es uns verargen, daß wir hieran mit aller (Entschiedenheit als eine theure Errungenschaft festhalten

Es ist nun bemerkt worden, es könne ja der bayerische Staat als der kleinere dem größeren preußischen wohl nachgeben.
Allein ich dächte, meine Herren, in einem solchen Falle kommt es nicht auf die Zahl der Ouadratmeilen, andern auf die Güte und Richtigkeit der Institution an.
Daß, meine Herren, mit der Aburtheilung durch Schwurgerichte ganz besondere Gefahren verbunden wären, das hat ja auch keiner der beiden Herren Zustizminister darzulegen vermocht, und es bleibt also wohl nichts, als lediglich wiederum die „Einfügung in das System ''; und hier habe ich Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 22.
November 1876. doch noch auf einen Punkt aufmerksam zu machen, welcher von dem Herrn Justizminisier von Preußen gestern geltend gemacht worden ist.
Er hat gesagt, gegen die Einführung der Schwurgerichte in Preßsachen spreche auch, daß es Standesgerichte seien und daß wir ja den Standesgerichten entgegen wären.
Das scheint mir nun nicht ganz richtig zu sein, meine Herren.
Wir haben sogar ein Stück Standesgericht bei den Handelskammern bestehen lassen, und der Herr Justizminister hat meines Wissens das Standeselement sogar noch etwas stärker haben wollen als Justiz mini st er, nicht als Privatmann, das wissen wir ja.
Aber wieso die Schwurgerichte Standesgerichte seien, das weiß ich nicht einzusehen.
Standesgerichte sind nach Umständen die Handelsgerichte, wenn sie über Handelsleute und Handelssachen urtheilen.
Aber wir verlangen ja nicht, daß die Journalisten Geschworene werden und daß die Schriftsteller auf der Geschwornenbank sitzen.
Man könnte nur dann von Standesgerichten sprechen, wenn die Journalisten und Schriftsteller durch ihre Standesgenossen abgeurtheilt werden sollten.
Es ist nun aber, meine Herren, weiter bemerkt worden, daß es sich hier wohl hauptsächlich um die Journalisten handle.
Ich leugne das, Journalisten sind nur ein Theil derjenigen Leute, welche in der Presse produziren, und ein sehr hochgestellter preußischer Richter, welcher kein Journalist meines Wissens ist, ist auch dem Urtheil wegen einer Preßsache unterlegen.
Das ist bekanntlich Herrn von Gerlach passirt wegen einer Broschüre, die er geschrieben hat.
Es ist ihm nicht in Berlin, sondern es ist ihm draußen an einem beliebigen Orte passirt.
Das hat uns nun, meine Herren, aufmerksam gemacht, wie man in Sachen der Presse auch im jetzigen Staate Deutschland außerordentlich vorsichtig sein müsse.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn Sie, meine Herren, die Preßvergehen nicht vor die Schwurgerichte verweisen, und wenn jene Rechtsauffassung, nach welcher Herr von Gerlach vor ein Gericht, ich weiß nicht wo in Posen die Herren werden es wohl wissen, gestellt worden ist, (Ruf: in Wohlau!)
also in Wohlau wenn Sie, meine Herren, diese beiden Grundsätze komponiren, so wird in Zukunft jedes periodische und nicht periodische Preßprodukt, es wird ein Theil unserer Kunstwerke der Rechtsprechung von 3 oder 5 Männern in irgend einem Winkel von Deutschland, den die Verwaltung heraussuchen kann, unterworfen sein.
(Rufe: Oho!)
Dem, meine Herren, wollen wir uns widersetzen.
Wir haben es nicht für möglich gehalten, meine Herren, daß man derartige Dinge machen könne.
(Unruhe.)
Aber, meine Herren, wenn Jahre ''lang es Niemandem einfällt, ein derartiges Forum zu nehmen, so wird Man am Ende vorsichtig.
Ich weise, meine Herren, auch hier wieder auf Bayern hin, Sie entschuldigen, ich muß heute einmal Preußen gegenüber etwas eitel sein.
(Heiterkeit.)
Man konnte bei uns gerade so gut mit denselben Grundsätzen zu der Zeit, als die Schwurgerichte nicht galten und auch jetzt noch, wo sie gelten, an einem anderen Orte als dem der Erscheinung, an einem anderen Orte als dem Wohnorte des Schriftstellers irgend jemanden vor die Geschwornen stellen.
Es 'ist niemals jemandem eingefallen und man hat an eine derartige Jurisdiktion nicht gedacht.
So konnte man, meine Herren, und kann wohl auch nach den bayerischen Gesetzen den Druckergehilfen, den Setzer und am Ende Auskehrer einer Druckerei neben dem Redakteur als Zeugen vernehmen.
Es ist seit dem Jahre 1850, dem Geburtsjahre unseres Preßgesetzes, niemals jemandem eingefallen, darauf zu rekurriren, nicht weil man es für ungesetzlich hielt, meine Herren, nein, weil man es für unanständig gehalten hätte, auf solche Weise vorzugehen.
(Sehr gut!
Sehr richtig!)
Wenn Man nun einer derartigen Ausführung gegenüber mit gesetzlichen Kautelen sich umgibt, so ist man in seinem vollen Rechte.
Wir in Bayern, wir haben erfahren, daß die Ehre unserer Mitbürger, daß der gute Name, der gute Ruf unserer Mitbürger am besten gedeckt ist durch das Urtheil der Mitbürger selbst.
Wir haben erfahren, daß die wissenschaftliche Entwickelung, daß das, was öffentliche Meinung heißt, und die berechtigte am besten gedeckt ist durch das Urtheil der Mitbürger selbst.
Wir haben erfahren müssen, daß allerdings in Preßsachen die bayerische Hauptstadt Dinge produzirt, welche uns aufs höchste widerwärtig sind.
Man hat dagegen ein Remedium gesucht; aber man braucht nicht so lange und nicht so oft in Berlin gewesen zu sein, um wahrzunehmen, daß Ihre rechtsgelehrten Richter auch nicht im Stande find, in Berlin, ich will einmal sagen gewisse Glockentöne zu nichte zu machen, und daß die Hauptstadt Berlin und daß Preußen ebenfalls gewisse Journale hat, die gerade nicht zu den alleranständigsten gehören.
Wir, meine Herren, haben die Erfahrung gemacht, daß die Fundamente des Staates nicht erschüttert werden durch die Wahrsprüche der Geschwornen.
Wir wissen, meine Herren, daß, wenn, sei es von der einen oder von der andern Partei, an die Gesetze des Staates herangetreten wird, der Schutz und der beste Schutz des Ansehens und der Aufrechthaltung der Gesetze in dem öffentlichen Gewissen und dem Spruche unserer Mitbürger liegt.
Wir wissen bestimmt, daß die Fundamente des Staates nicht durch diese Sprüche erschüttert werden, wir halten im Gegentheil dafür, daß gerade eines der Fundamente die freie, von den eigenen Mitbürgern beurtheilte bewachte Presse ist.
Sollte man wirklich anderwärts in Deutschland, meine Herren, weniger fähig sein, das zu begreifen, oder sollte es irgend eine Gegend im Reiche geben, wo nicht dieselbe Fähigkeit, derselbe Opfermuth, derselbe Wille, dieselbe Einsicht der Bürger vorhanden wäre wie in Bayern

Ich kann das nicht glauben!
Wir glauben, meine Herren, daß wir einen Rückschritt thun, wenn man uns die Jurisdiktion der Geschworneii in Preßsachen nimmt.
Wir glauben, daß das übrige Deutschland vorwärts geht, wenn man Aburtheilung der Presse auf die Geschwornen ausdehnt!
Wir glauben, daß nur segensreiche Wirkungen daraus entstehen könnten.
Wir, meine Herren, anstatt den Schritt rückwärts thun zu wollen, wir laden die sämmtlichen deutschen Bürger anderer Staaten ein, nicht uns rückwärts zu drehen, sondern mit uns und zu uns vorwärts zu gehen.
(Bravo!
links) Vizepräsident von Benda: Der Herr Bevollmächtigte des Bundesraths, Minister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, ich wünsche mich mit den beiden Herren Abgeordneten Frankenburger und Dr. Völk auseinanderzusetzen, ich sage vielleicht richtiger, zu verständigen.
Der Herr Abgeordnete Frankenburger hat gesagt, ich sei ein Feind der Jury, insonderheit erkenne man in mir in Bayern einen solchen Feind.
Das ist ganz unrichtig.
Ich bin gar kein Feind der Jury, ich erkenne vielmehr ihre guten wie ihre schlimmen Seiten an, und das thue ich nicht allein auf Grund von Erfahrungen, die mir die Justizverwaltung 274 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 22.
November 1876. an die Hand gibt, sondern auf Grund von Erfahrungen, welche ich gemacht habe, verschiedentlich während einer Reihe von Wochen, wo ich das Vergnügen hatte Geschworner zu sein und als Obmann derselben zu fungiren.
Zu dieser Zeit operirte die Jury außerordentlich gut, das kann ich ihr bezeugen.
(Anhaltende große Heiterkeit.
Bravo!)
Meine Herren, wenn dieser Punkt Sie interessirt, so kann ich Ahnen auch sagen, daß dazu viel beitrug das Vertrauen, welches die Jury in ihren Obmann setzte.
Freilich ist dieser Punkt für mich immer derjenige gewesen, welchen dis Zurr »mir als ein nicht ungefährliches Institut erscheinen läßt.
Meine Herren, man ist darum noch kein Feind der Jury, wenn man eine andere gerichtliche Institution vorzieht.
Man kann sagen: die Jury ist gut, eine andere Institution ist besser.
Ich halte z.
B. die Schöffengerichtsverfassung, durchgeführt aber, für ein besseres Institut, wie die Jury, wie sie in Deutschland besteht.
(Stimme: Sehr richtig!)
Es wäre auch fraglich, ob ich die Jury Englands nicht ganz anders betrachte, wie die in Deutschland: denn die Jury Englands ist eine allgemeine Organisationsform, die allgemein gilt für alle Strasthaten, insofern nicht besondere Ausnahmen begründet sein mögen.
Zn Deutschland verhält es sich gerade umgekehrt; die Jury ist Ausnahmegericht.
Der Herr Abgeordnete Frankenburger scheint mir den Beschluß des Bundesraths, welcher in Form eines Wunsches Ihnen vorgetragen worden ist, doch nicht richtig zu erkennen.
Er hat sich aber vielleicht nur nicht korrekt ausgedrückt.
Nach seiner Aeußerung möchte man annehmen, der Bundesrath wolle, daß den Geschwornen überhaupt keine durch die Presse begangene Strafthat zur Entscheidung vorgelegt werden soll.
Dieser Gedanke ist nicht richtig.
Der Bundesrath wünscht nur, daß gegen die allgemeine Regel der Zuständigkeitsnorm eine Aburtheilung von Preßverbrechen und Preßvergehen durch Geschworne nicht erfolge.
Die verbündeten Regierungen wünschen kein Ausnahmegericht zu Ungunsten der Prefseaber auch keines zu Gunsten derselben.
Ich komme auf das Verhältniß von Richtern und Geschwornen.
Meine Herren, ich bin davon ausgegangen und ich gehe auch noch davon aus, daß vom Standpunkte der Strafprozeßordnung und des Gerichtsverfaffungsgesetzes in gleicher Weise zum Urtheil berufen und befähigt Richter und Geschworne sind.
Ich habe mir nie die Bemerkung erlaubt »daß die Geschwornen minder befähigt seien, ich habe diesen Punkt dahingestellt sein lassen.
Was nun die Verhältnisse in Bayern anlangt, so habe ich doch wohl bestimmt genug hervorgehoben, welchen hohen Werth und welches Ansehen ich den Richtern Bayerns beilege.
Ich habe gesagt, die Richter Bayerns bedürfen, weil sie deutsche Richter sind, ebenso wenig, wie die Richter in Preußen oder in Schwaben oder in Sachsen, besondere Garantien für ihre Unabhängigkeit; diese ist durch das richterliche Gewissen genügend verbürgt.
Aber, meine Herren, ich möchte bitten, daß Sie hieraus nicht schließen möchten gesagt habe ich das nicht ich hätte andeuten wollen, daß die Geschwornen Bayerns nicht unparteiliche und integre Männer seien, das hat mir ganz ferne gelegen.
Für mich kam nur in Frage: wie haben die Verhältnisse in Bayern sich gestaltet
In dieser Beziehung bemerkte ich nach Hörensagen es ist aber von dem Herrn Frankenburger in auffallender Weise bestätigt worden daß es Zeiten gegeben habe, wo die Geschwornen in Bayern nicht ordnungsmäßig fungirt hätten.
Es ist doch immer etwas auffallendes, wenn der Herr Abgeordnete Frankenburger bemerkt, die vielen Freisprechungen seien lediglich Folge davon gewesen, daß ganz unzulässige Verweisungen an das Schwurgericht erfolgt wären.
Zch glaube nicht, daß die bayerischen Richter leichtfertigerweise Verweisungen an die Schwurgerichte in Masse haben ergehen lassen.
Es ist ferner auffallend, wenn der Herr Abgeordnete Frankenburger sagt, daß er 14 Mal hintereinander Freisprechungen erwirkt hätte von dem Schwurgerichte.
(Widerspruch.)
Hieraus scheint doch bei natürlicher Betrachtung zu folgen, daß es recht schwer geworden ist, Verurtheilungen zu erwirken.
Nun wird von dem Herrn Abgeordneten Frankenburger gesagt: in der neueren Zeit habe sich das geändert, es erfolgten jetzt viele Verurtheilungen.
Das ist vielleicht ein gutes Zeichen für die Jury Bayerns.
Aber aus dem Umstand, daß viele Verurtheilungen erfolgten, folgt an und für sich noch keineswegs, daß die Jury Bayerns in Preßvergehen gut fungirt.
Das würde nur dann der Fall sein, wenn die verschiedenen Verurtheilungen auch wirklich begründet wären.
Der Herr Abgeordnete Frankenburger- hat insonderheit exemplisizirt auf einen Fall, wo ein und dasselbe als strafbar angesehene Preßdelikt von den Berufsrichtern Preußens außer Strafe gestellt sei, während die Geschwornen Bayerns auf Strafe erkannt hätten.
Es fragt sich nur, wer denn Recht gehabt hat.
Es kommt alles darauf an, meine Herren, daß das Urtheil gerechtfertigt wird durch objektive Momente.
Aus der Zahl der Freisprechungen und Verurtheilungen folgt an und für sich noch gar nichts.
Der Herr Abgeordnete Dr. Völk ist wieder auf die Frage zurückgekommen, ob es ein Fort- oder ein Rückschritt für Bayern sei, wenn in Preßsachen nicht die Jury, sondern Berufsrichter urtheilten.
Ich habe nun weder das eine noch das andere behauptet.
Zch habe meinem Standpunkte gemäß dieses dahingestellt sein lassen.
Meine Herren, wenn ich bayerischer Justizminister wäre und für Bayern eine Gesetzgebung in Strafsachen zu machen hätte, so würde ich keinen Grund finden, einen Zustand abzuändern, welcher den Wünschen des bayerischen Volks entspricht.
Hier kommt jedoch in Frage, welches von zwei Prinzipien, welche sich entgegenstehen, für Deutschland zu wählen
Ich erinnere Sie an eine gleiche Lage, in welcher das hohe Haus, freilich in anderer Zusammensetzung, zum Strafgesetzbuch sich befand.
Es handelte sich damals um die Beibehaltung oder Abschaffung der Todesstrafe, und Sachsen erhob den Anspruch, daß, da die Aufhebung der Todesstrafe in Sachsen Nachtheil nicht herbeigeführt habe, dieselbe auch für ganz Deutschland abgeschafft werden könne, oder doch, daß die Todesstrafe abgeschafft bleibe in Sachsen.
Darauf ist der Reichstag nicht eingegangen im Interesse der Einheit des Rechts.
Ich glaube.
Sie werden auch jetzt nicht, wenn Sie die Geschwornen als Ausnahmegericht in Preßsachen verwerfen, für Bayern eine Ausnahme machen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Völk hat, meiner Ansicht nach nicht sehr glücklich, auf die Verhältnisse Oesterreichs und meinen Kollegen in Wien, den Herrn vr.
Glaser, sich bezogen.
Zn Oesterreich verhält sich die Sache folgendermaßen.
Zn Oesterreich waren die Geschwornen eingeführt für Preßsachen; sie bewährten sich aber in keiner Weise, so daß -er Justizminister Glaser, dieser große Freund der Jury, sich veranlaßt sah, als er den Gesetzentwurf der Strafprozeßordnung vorlegte, wodurch die Jury in weiterem Umfange eingeführt wurde, daneben einen Gesetzentwurf einzubringen, wodurch die Regierung ermächtigt wurde, die Wirksamkeit der Geschwornengerichte hinsichtlich aller ihnen zugewiesenen strafbaren Handlungen oder einzelner Arten derselben zeitweilig, und zwar längstens auf die Dauer eines Jahres, für ein bestimmtes Gebiet einzustellen.
Aus den Verhandlungen in dem Reichstage geht hervor, wie wenig die Jury in dem beschränkten Umfang sich bewährt hatte.
Es ist z.
B. von dem Abgeordneten Oelz bemerkt worden: Was wir von der Jury bis jetzt erlebt haben, war.
durchaus geeignet, die Ansicht des Volkes zu bestär275 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 22.
November 1876. ken, es handle sich im vielgepriesenen und modernen Rechtsstaate eigentlich nicht um die Rechts-, sondern Machtfragen der Parteien.
Und der österreichische Zustizminister hat zur Motivirung des Gesetzentwurfs über Einstellung des Verfahrens vor der Jury folgendes hervorgehoben: Von dem Augenblicke an, wo in einem Gebiets in weiten Kreisen die Meinung sich Bahn bricht, daß die Jury keine richterliche, sondern eine rein politische Institution sei, daß derjenige, der auf der Geschwornenbank sitzt, eine patriotische Pflicht erfüllt, wenn er das Urtheil fertig auf die Geschwornenbank bringt, wenn er nicht nach der Wahrheit der Thatsachen und dem Spruche des Gesetzes urtheilt, sondern lediglich sich berufen findet, bei dieser Gelegenheit seinen politischen, nationalen und konfessionellen Ueberzeugungen und Sympathien Ausdruck zu geben, wenn der unglückselige Wahn sich Bahn bricht, daß er zum Verräther an seinen Ueberzeugungen wird, wenn er nicht den Eid bricht, nicht als unwahr erklärt, was er als wahr erkannte, als Recht erklärt, was er als Unrecht erkennt, wenn dies der Fall ist, dann treten Zustände ein, welche, auf die Länge erhalten, nur dahin führen können, daß im ganzen Umfange des Reiches unter der Wucht der traurigsten Erfahrungen das Geschwornengericht niedergebrochen wird.
So redete den Erfahrungen gegenüber, die man in Oesterreich gemacht hatte, der bedeutendste Vertheidiger der Jury in Deutschland.
Meine Herren, ich bemerke das nur, weil der Herr Abgeordnete Völk für sich die österreichischen Zustände angezogen hat.
Ich selbst lege von meinem Standpunkt ab kein allzu großes Gewicht darauf; für mich hat die Sache nur die Bedeutung, daß es doch immer sehr zweifelhaft sein muß, ob ein großer Staat sich dazu entschließen soll, die Jury als Ausnahmegericht hinzustellen.
Deutschland kommt in Frage, und Deutschland hat keinen Grund, mit den Geschwornen Experimente zu machen.
Vizepräsident vo« Benda: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren, wie der Herr Zustizminister für Preußen, so kann auch ich meinem verehrten Freunde, Herrn Dr. Völk die Erklärung abgeben, daß ich die Geschwornen ebenso geeignet und zuverlässig für Preßprozesse und politische Prozesse erachte, wie für andere, ich kann noch mehr thun, ich kann ausdrücklich erklären, daß, wenn die Frage mir als Abgeordneten für Bayern in der bayerischen Kammer vorläge, zu beschließen, ob die bisher bestehenden Einrichtungen zur Zeit fortdauern sollen, ich unzweifelhaft in der angenehmen Lage sein würde, mit meinen verehrten Freunden aus Bayern zu stimmen.
Hier liegt eine andere Frage vor, meines Erachtens die einzig wesentliche, neben der die Mehrzahl der Argumente für und wider die Geschwornengerichte Nebenwerk sind.
Diese einzige Frage lautet: sollen die besonderen Einrichtungen, die in Bayern und Baden, etwa in einem Sechstel Deutschlands bestehen, ausgedehnt werden auf die übrigen fünf Sechstel, und sollen sie damit erhoben werden zu einem dauernden Hauptbestandtheil der deutschen Strafgerichtsverfafsung in dem gegenwärtigen Stadium der Gesetzgebung
Das ist die einzige Frage meiner Ueberzeugung nach, und diese Frage lag in analoger Weise dem hohen Hause bereits bei den Handelsgerichten vor.
Ueber diese Frage waren die Mitglieder der Zustizkommisfion, welche nicht aus Bayern selbst hervorgegangen sind, getheilter Meinung.
Ich bitte mir aber vorweg zu glauben, Verhandlungen des Deutschen Reichstags.
daß die Minorität der Zustizkommission, die in allen drei Lesungen von Anfang an ohne jedes Bedenken für die Regierungsvorlage und gegen die generelle Einführung besonderer Schwurgerichte für Preßsachen und politische Vergehen gestimmt hat, nicht aus Gegnern des Schwurgerichts besteht, sondern zum großen Theil aus Freunden des Schwurgerichts, aus den allereifrigsten Freunden des Schwurgerichts, zu denen ich Mich selbst rechnen darf.
Im Unterschied von dem Herrn Abgeordneten von Schöning kann ich nur zu Gunsten der Jury Zeugniß ablegen und ich thue es gern.
Ich habe 35 Zahre lang Gelegenheit gehabt, durch die persönliche Bekanntschaft mit der Jury in den Ländern, in denen sie besteht, meine Ueberzeugung von der Tüchtigkeit des Instituts zu befestigen, und ich habe in meinem Leben einige Gelegenheit gehabt, für seine Verbreitung in Deutschland zu wirken.
Meine Herren, diese lange Beschäftigung vereinfacht dem, dem sie Lebensberuf ist, der sie 37 Zahre lang jedes Zahr im Zusammenhang erörtern mußte, die Gesichtspunkte.
Das Wesentliche, meiner Ueberzeugung nach, der Segen 'des Laienelements im Strafgericht liegt darin, daß das Rechtsgefühl des Volkes durch die periodisch wiederkehrende gleichmäßige Heranziehung der Gesellschaft zum Dienste der Rechtspflege erweckt, daß in den verschiedenen Klassen durch den gleichen Dienst der Zury ein einiges Bewußtsein des Rechts erhalten, daß in den politisch betheiligten Klassen der Bevölkerung gerade das erweckt und erhalten wird, was in Deutschland früher gefehlt hat: das Gefühl der Mitverantwortlichkeit des Volks für die Aufrechterhaltung der rechtlichen und sittlichen Grundlagen seines Staats, das Bewußtsein, das auch dem politischen Gegner, dem gesellschaftlichen Gegner gegenüber immer Sichbewußtbleiben: wo die Justiz spricht, muß man sagen: tun rss agitur, denn der ungerechte Spruch fällt auf Dich zurück!
Wo Sie das Laienelement in dieser Weise regelmäßig verwenden als einen or d entlichen Bestandtheil desGerichts zur Entscheidung über alle Verbrechen und Vergehen (nur mit Ausscheidung der kleinen Fälle, wo die Kräfte nicht ausreichen), da erzeugt sich von selbst das Gefühl der Solidarität zwischen den Richtern und den Geschwornen.
Beide wissen, daß sie Beruf haben, sich gegenseitig zu ergänzen als Organe des Gesetzes.
Es ist ein weit verbreiteter, meiner Kenntniß nach aber dennoch ein Irrthum, daß dieses Gefühl der Solidarität irgend etwas Nationales an sich habe.
Ich kann versichern, diejenigen Deutschen, auchBayern und Badener, die als naturalisirte Engländer und Amerikaner in die Zury eintreten, haben das Gefühl der Solidarität und das Bewußtsein, daß sie nicht Recht zu machen haben, sondern, daß sie mit Richtern gemeinsam die treuen Träger und Organe der Gesetzanwendung sein sollen in gleichem Maße, wie ihre eingeborenen Kollegen.
Die Streitargumente von der Unfähigkeit der Richter, von der Unzuverlässigkeit der Beamten, die bei uns herkömmliche Kette der Argumente für und wider die Brauchbarkeit und Zuverlässigkeit gelehrter Richter und Geschwornen, wird der Bevölkerung unverständlich, sowie eine Zury als gewohnheitsmäßiges Institut besteht.
Es verschwinden dort die Argumente, mit denen bei uns feit 40 Jahren für und gegen die Jury gekämpft wird, man hört sie dort nicht mehr.
Diese regelrechte Einrichtung der Geschwornengerichte bewahrt die wesentlichen Eigenschaften des ständigen ordentlichen Gerichts, wie wir es gewohnt sind; ein solches Geschwornengericht ist ein durchaus solides, zuverlässiges Organ der Rechtssprechung auch für politische und Preßvergehen, in welchem die richterliche Selbstständigkeit erzeugt wird durch das Element der Jury, die Jury in ihrer Selbstständigkeit erzeugt wird durch das Richteramt.
Zn dieser ordentlichen Gestalt, in der Sie das Schwurgericht mit der ganzen Reihe der Verbrechen und Vergehen befassen, entwickeln Sie in den Geschwornen wie in der Masse-des Volkes das Bewußt39 276 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 22.
November 1876. sein, daß es sich hier um denselben Maßstab gesetzlich unparteiischer Entscheidung handelt, seien es politische, seien es andere Verbrechen oder Vergehen, das Bewußtsein, daß Recht Recht ist und Unrecht Unrecht ist, mag auch bei einem bestimmten Kriminalprozeß ein wichtiges gesellschaftliches Parteiinieresse oder mag ein wichtiges Interesse der Presse oder eines anderen Erwerbs im Spiele sein.
Einem Geschwornen in dieser Stellung braucht man nicht an der Richterbank zu sagen, daß der Schutz, den das Gericht der Ehre und dem guten Namen des Privatmannes zu gewähren hat, ein und derselbe ist, mag die Verleumdung oder Beschimpfung mündlich, schriftlich oder durch die Presse erfolgt sein.
Man braucht einem solchen Geschwornen nicht zu demonstriren, daß der Schutz der öffentlichen Ordnung, den das Gericht zu gewähren hat, in gleichem Geiste zu gewähren ist, mag der offene Angriff dagegen mündlich, schriftlich oder durch die Presse erfolgt sein.
Der Geschworne, der ein Bestandtheil eines ordentlichen Gerichtes ist, fühlt sehr wohl, daß es sich oft um schwierige Kollisionen handelt, daß es sich bei einer Reihe von Vergehen, (vorzugsweise bei solchen, dis wir politische nennen), um Kollisionsfragen handelt -zwischen dem Gewerbsinteresse der Presse, zwischen dem Interesse des Publikums, zwischen seinem Nutzen und seiner Unterhaltung auf der einen Seite, zwischen dem wesentlichen Rechtsschutz des Einzelnen, der staatlichen und sittlichen Ordnung der Gesellschaft auf der anderen Seite.
Aber er weiß auch, daß er diesen Kollisionssall zu entscheiden hat, wie jeden anderen im Sinne des Gesetzes, nach demselben vergleichenden, objektiven Maßstabe, und daß namentlich Kollision in Preßsachen ebenso zu behandeln ist, wie in hundert anderen Fällen analoger Kollisionen.
Andererseits werden Sie finden, daß, wo die Bevölkerung ordentlicher Bestandtheil des Gerichts in der Jury wird, ein sehr wichtiger Punkt richtig verstanden wird: daß nämlich die Beugung des Rechts durch die Leidenschaft der Parteien und durch die Sophistik immer an dem Punkte anfängt, wo man sagt, hier liege eine ganz besondere „Art von Straffällen ''vor, in dieser besonderen Art könne eigentlich das „Gesetz ''nicht maßgebend sein, hier ist es nicht möglich, überhaupt ein eigentlich „richterliches ''Urtheil über den Kollisionsfall zu geben, sondern hier müssen wir Männer aus dem „Volk ''als berufen erachten, das „Recht für diesen besonderen Fall ''zu schaffen.
Diese Meinungen sind in Deutschland zunächst Theorie, oft ziemlich harmlose Theorie.
Ich finde aber, daß, wenn der deutsche Demokrat mit diesen Theorien auf den amerikanischen Boden kommt, in die rauhe, etwas brutale Lebenslust des Pankeethums, diese Vorstellungen sich sehr bald berichtigen und zu der Ueberzeugung kommt, daß diese Volksjustiz geraden Weges in die Spitze einer Lynchjustiz führt, die auch nur das Recht für den einzelnen Fall macht.
Liegt die Sache so, so muß ich sagen: das Geschwornengericht bedeutet nicht ebendasselbe, sondern etwas wesentlich anderes, wenn wir es einführen, als eine besondere Form des Gerichts für Preßvergehen oder für politische Vergehen!
Meine Herren, der Richter ist als Mensch eine und dieselbe Person und doch ist er als Richter eine ganz andere Person, je nachdem Sie ihn als ständiges Mitglied in ein festes Kollegium setzen, in seinen geregelten Beruf, oder je nachdem Sie ihn auf die andere Seite hinsetzen in eine Kommission mit dem begrenzten Auftrag für bestimmte Dinge, als einem „außerordentlichen ''Richter, als ein „Ausnahmsgericht ''.
Dasselbe Verhältniß bildet sich dann in dem Geschwornengerichte.
Es ist etwas ganz anderes, ob Sie das Geschwornengericht als ein ständiges ordentliches Element der Justiz einführen, oder ob Sie es als ein besonderes Gericht für gewisse Favoritsachen konstruiren wollen.
Ich behaupte nach meiner Erfahrung: keiner der höheren, der letzten Zwecke des Schwurgerichts wird erreicht, jo lange dies Bestreben dauert (was naturgemäß nur den ersten Anfängen des Streites über die Jury angehört), die populäre Institution auf gewisse populäre, politisch interessante Gebiete zu beschränken und daneben dem Bürger zu sagen: Ihrkönnt dieMüheund saure Arbeitder Strafjustiz sparen, alle sonstige Mitwirkung im Schöffen- und Schwurgericht sparen; von Interesse ist es für Euch nur, daß Ihr in gewissen politischen und Preßvergehen für Euere Ansichten, Meinungen, Interesse wirkt; alle andere Arbeit kann man den Beamten überlassen.
Diese Richtung ist ebenso fehlerhaft in ihren Zielen, wie die nahe verwandte, ebenso verbreitete Richtung: spart Euch alle Arbeit und Mühe der Selbstverwaltung; man kann die gewöhnliche Arbeit den Beamten überlassen, und nehmet aus der ganzen Sache nichts weiter heraus als das Populäre; behaltet beispielsweise Eure bequeme Amtsverfaffung und setzt nur die Verwaltungsgerichtsbarkeit darauf.
Ungefähr dasselbe bedeuten die Bestrebungen, die Jury zu konserviren in der bequemen Gestalt eines Zustizorganes für politisch interessante Favoritsachen.
Diese Ausnahmestellung, die man vergeblich ableugnen möchte, halte ich das war mein erstes Wort in der Kommission zunächst für eine Gefahrfür die Presse selber.
Denn alle ausnahmsweisen Einrichtungen zu Gunsten der Presse schlagen unabänderlich um in Ausnahmseinrichtungen gegen die Presse.
So regelmäßig, wie man eine Uhr aufzieht und sie ablaufen läßt, ist der Gang aller besonderen Ausnahmsschutzmittel für die Presse.
Es ist innerhalb eines Menschenalters mathematisch gewiß, daß mit einer entschiedenen Gegenströmung die Ausnahmsmaßregeln gegen die Presse folgen.
(Sehr richtig!)
Diese Erfahrung hat man nicht blos in Frankreich, in Preußen, in Oesterreich gemacht, sondern in allen Staaten, welche ihre Geschicke selbstständig bestimmen: die periodische Wiederkehr dieser Dinge ist so sicher, wie Ebbe und Fluth.
Sodann, meine Herren, erachte ich diese Ausnahmsstellung nachtheilig für den Charakter der Jury selbst.
Man thut dem Institut keinen Dienst, wenn man durch die ausnahmsweise Kompetenz der Geschwornen unmittelbar in ihnen den Glauben veranlaßt, (den ein Rechtsverständiger überall mit allen Kräften bekämpfen sollte), sie hätten das „Recht für den einzelnen Fall ''zu schaffen, sie hätten sich an kein Gesetz zu binden, sie hätten keiner richterlichen Anweisung, keiner Autorität zu folgen, als ihrer eigenen, sie wären der souveräne Herr des Falles für das politisch interessante Sondergebiet.
Das eben entsteht durch die Ausnahmsstellung der Preßvergehen und man hat dagegen keinen anderen Trost, als: die Geschwornen würden doch meistens freisprechen.
Ich kann aber nur sagen, dies Auskunftsmittel ist zweischneidig.
Denn ebenso gewiß ist es, daß bei scharf entschiedener Gegenströmung auch ungerechte, parteimäßige Verurtheilungen folgen, die immer das größere Unglück sind und wären sie auch nur 10 Prozent, verglichen mit den ungerechten Freisprechungen.
Meine Herren, unser ganzes heutiges Bestreben ist ja doch, wie bei den Handelsgerichten, Einrichtungen zu schaffen, die in dem gegenwärtigen Stadium organische, gleichmäßige Glieder des Reiches sein können, so daß sie als entwickelungsfähige Grundlage weiter gebildet werden können.
Wollen wir normale Institutionen schaffen, dann ist die Einführung einer, in so verfühererischer Weise und so bequem auf das Favoritthema beschränkten Institution bei Gott keine Förderung, sondern sie ist die sicherste Hemmung der Generalisirung des Schwurgerichts oder Schöffengerichts.
Denn Sie werden erfahrungsmäßig finden, wo man sich die Sache so bequem macht, wo man von unten herauf alle Bequemlichkeit der Beamtenverwaltung bestehen läßt und glaubt, durch einzelne künstliche Einschiebungen von etwas Populärem aus einem anderen System eine freiheitliche Institution zu schufDeutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 22.
November 1876.
111277 fen, ist me etwas Entwickelungsfähiges daraus hervorgegangen.
Staat und Kirche wirken nur durch dauernd gleichmäßige Institutionen auf die Bildung der Nation.
Meine Herren, alle Ausnahmsgerichte unter jedem Ntel sind behaftet mit schweren Gebrechen.
Die Gebrechen sind verschieden, je nachdem es Ausnahmsgerichte von Beamten oder Ausnahmsgerichte von Laien sind.
Aber in einem Punkte sind alle Ausnahmsgerichte mit einem Gebrechen gleichmäßig behaftet: das ist der Fluch der Unfruchtbarkeit.
(Sehr richtig!)
Aus dem Äusnahmsgerichte entsteht nie ein weiteres Fortwachsen und Fortbilden eines Rechtsgedankens.
Ich kann Ihnen umgekehrt diese Seite lebendig vor Augen führen: nur das ordentliche Schwurgericht in ehrlicher Arbeit als das Grundsystem der ganzen Rechtsprechung durchgeführt, ist die Wurzel geworden, aus der der ganze Baum des Selfgovernment hervorgewachsen ist.
Aus bloßen Favoritinstitutionen, besonders aus bloßen sogenannten Gegengerichten gegen die Staatsgewalt ist durch ganz Europa nur die Verkümmerung, die Büreaukratisirung der unteren Schichten des Volkslebens entstanden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das ist für mich der entscheidende Punkt.
Machen Sie aus dem Schwurgericht für Preßvergehen ein gemeinsames für Deutschland, so bin ich überzeugt, daß die Lebensader für die sachgemäße Durchführung des Laienelements im Strafgericht unterbunden ist, nach jeder Erfahrung unserer Gesetzgebung.
Von diesem Standpunkt eben protestire ich gegen den Schluß.
Wenn Du für das Ganze bist, einer der eifrigsten Vertheidiger der Jury, der für die Vertheidigung der Jury wohl mehr gethan hat, als manche geehrten Herren aus Bayern, so mußt Du doch auch den Theil wollen, so mußt Du doch auch für unsere, auf dem so überaus praktischen Gebiet der Presse bestehenden Jury stimmen.
Nein, meine Herren!
weil ich ein entschiedener Vertheidiger der Jury bin, bin ich ein Gegner eines Sonderinstituts, was das Laienelement in seiner großen organischen Verbindung mit der deutschen Justiz nicht fördert, sondern hemmt.
Allerdings, meine Herren, würde ich nicht auf meine Autorität allein in dieser Frage vertrauen, aber ich glaube, das Gewicht dieser Gründe ist auch von der Justizkommission bereits anerkannt.
Die Majorität der Justizkommission hat bereits eine besondere Jury für politische Vergehen abgelehnt.
Nun bitte ich Sie, in den Protokollen mit einer mäßigen Korrektur statt der politischen Vergehen Preßvergehen zu sagen, und Sie werden finden, daß im wesentlichen die Argumente der Majorität auch in Preßfragen sprechen.
Ja, meine Herren, ich behaupte, dieses hohe Haus selbst hat bereits ein Präjudiz abgegeben.
Warum haben wir denn die Handelsgerichte nicht angenommen in der Gestalt, die in großen Gruppen der Versammlung, in großen Theilen Deutschlands die größten Sympathien fanden.
Warum ist es nicht gelungen in der Stellung, wie wir die Handelsgerichte in Hamburg haben, in der Stellung, welche sie in einigen rheinischen Gebieten haben, wo man heute noch mit ihnen zufrieden ist, zu erhalten
Wir Haben gesagt: Als ein gemeinsames Institut, das organisch eingefügt werden muß in die heutige Gesammtgestaltung der deutschen Justiz, können wir diese Spezialformation nicht annehmen, wenn sie auch zur Zeit und am bestimmten Ort für die vollere, bessere, bewährte Formation gilt.
Wir müssen eine Form wählen, die in das große Ganze sich organisch fügt und ihrem inneren Wesen nach entwickelungsfähig, ein Theil werden wird von größeren Gestaltungen der Zukunft.
In gleichem Sinne ist es mein Bestreben und vieler meiner näheren Freunde Bestreben, etwas zu schaffen, was uns auf sicherem Wege zu einer gleichmäßigen Betheiligung des Laienelements in allen Stufen der Strafjustiz führen muß.
Und, meine Herren, ist denn das Bestreben etwa ein so ungewisses
Ist jemand unter uns, der uns die berechtigte Erwartung bestreiten kann, daß dieses Resultat in wenigen Jahren erreicht sein muß
Kann es denn wirklich bei der jetzigen Formation, bei dieser widersprechenden Dreitheilung der Gerichte in Schwurgerichte, Beamtengerichte und kleine Schöffengerichte bleiben
Ist eine Voraussetzung gewisser als die, daß diese innerlich und äußerlich widersprechende Trilogie in wenigen Jahren sich ausgleichen muß
(Sehr richtig.)
Nun, meine Herren, wir wollen die Ausgleichung in normaler Weise, die gleichmäßige Durchführung des Laienelements aus seinen wahren und berechtigten Gründen.
Wenn Sie mit uns einverstanden sind, daß es der Beruf der Laien nicht ist gegenüber dem Gesetze das Recht für den einzelnen Fall zu machen, wenn Sie, wie wir, die Jury in Verbindung mit dem Richter zu einem zuverlässigen, gewissenhaften Organ der Gesetze machen wollen: dann verzweifeln wir nicht, denn der Sieg ist dann gewiß.
Ich bitte also diejenigen Herren, die mit aller Kraft ihrer Ueberzeugung für das Fortbestehen des bayerischen Sonderinstituts eintreten, daß sie so, wie bei den Handelsgerichten von gleich großen und angesehenen Elementen unseres Vaterlandes das Opfer gebracht ist, sich entschließen, ein für werthvoll Gehaltenes daran zu geben in dem sichern Bewußtsein, wir tauschen binnen kurzem dafür etwas Umfassenderes, Solideres, etwas noch Werthvolleres und für ganz Deutschland Dauerndes ein!
(Bravo!)
Vizepräsident von Benda: Der Herr Abgeordnete Hauck hat das Wort.
Abgeordneter Hauck: Meine Herren, erlauben Sie mir, trotzdem daß ich auch ein Bayer bin, noch ein Wort für die Schwurgerichte an Sie zu richten.
Ich bin besonders dazu veranlaßt worden durch eine eigenthümliche Warnung, die der erste Herr Redner für die Schwurgerichte Ihnen hat zu Theil werden lassen.
Sie möchten ja die Schwurgerichte annehmen, weil Sie sonst Wasser auf die Mühle der Feinde der nationalen Sache gießen würden.
Wenn kein besserer Grund für die Schwurgerichte sprechen würde als der, dann könnten Sie sich sehr einfach trösten.
In Bayern rechnet man ja, wenigstens so nach den allgemeinen Bezeichnungen, auch die Ultramontanen zu den Reichsfeinden.
Sie haben gesehen, daß wir, diese ultramontanen Vertreter, mit voller Kraft und mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln dazu beigetragen haben, eine gute deutsche Gesetzgebung zu Stande zu bringen.
Sie brauchen sich also nicht zu fürchten, daß, wenn im Gesetze eines oder das andere vorkommt, was uns Bayern nicht gerade behagt, deswegen die Reichsfeindschaft fortgesetzt oder gar neu begründet wird.
Es ist ja ohnedies die Reichsverfassung bei uns verfassungsmäßig angenommen, geschützt durch unseren Verfassungseid, den wir gewiß heilig zu halten berufen sind.
In weiterem habe ich aus allen den Argumenten gegen die Schwurgerichte immer nichts vernehmen können als in verschiedenen Variationen zwei Sätze; der eine: sie sind ein Ausnahmegericht, der ändere: Sie wollen das Gesetz brechen mit Hilfe der Jury.
Betrachten Sie diese beiden Sätze und variiren sie noch mit etwas anderen Worten, sie werden immer und immer wiederkehren.
Allein ich weiß nicht, wer von den Vertretern der Schwurgerichte für Preßsachen irgend diese Behauptung aufgestellt hat.
Insbesondere muß ich gegenüber dem sächsischen Herrn Minister widersprechen, daß irgend jemand behauptet hätte, wir brauchen die Schwurgerichte für Preßsachen, 39 278 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 22.
November 1876. damit sie, wie er sich ausdrückte, von der Tagesmeinung beeinflußt, als Ausnahmsgerichte den Schutz gegen die Gesetze geben.
1 So1beiläufig1hat er gesagt, 1 einen solchen1Schutz1hat1niemand1verlangt, 1 einen solchen Schutz verlangen wir Bayern auch nicht; wir wollen von den Geschwornen auch in diesen Sachen das Gesetz richtig gehandhabt wissen.
Es, fragt sich aber nur, ob das Gesetz so liegt, daß es von den Geschwornen besser angewendet wird als vom rechtsgelehrten Richter.
Nun kommen wir zu dem Satze der Ausnahmegerichte.
Za, meine Herren, sehen Sie doch unsere Gerichtsorganisation etwas genauer an!
Der Herr Minister Leonhardt hat von Ausnahmegerichten gesprochen, weil das Prinzip bestünde, wonach wir von oben nach unten die Eintheilungen gemacht hätten.
Wir hätten solche Sachen, die blos oben zulässig wären, auch um der Erleichterung willen den niederen Gerichten zugetheilt.
Dabei scheint mir der Herr Zustizminister den § 54 unseres Gerichtsorganisationsgesetzes vollständig übersehen zu haben; denn in ß 54 haben wir die Landgerichte ausschließlich zuständig gemacht für Dinge, die sonst an die Schöffengerichte gehörten.
Also in dieser Beziehung ist unser Verlangen gewiß kein Verlangen yach einer Ausnahme.
Es ist nach unserem GerichtsSerfassungsgesetz je nach dem Verhältniß der einzelnen strafrechtlichen That ansgeschieden worden, wozu der Schöffe besser, wozu das Landgericht besser und wozu das Schwurgericht besser ist.
Das ist einfach und klar durchgeführt, und deswegen haben wir auch, weil es sich in Bayern bewährt hat, unsererseits darauf bestanden, daß auch die Preßsachen vor die Schwurgerichte kommen.
Nun sagt man, besonders der Herr Vorredner, ja das sind ganz außerordentliche Ausnahmegerichte, welche sogar zum Nachtheil der Presse ausschlagen könnten, im Verlauf von einem Menschenalter werde sich der Stiel vollständig umdrehen.
Nun, meine Herren, es ist nahezu in Bayern ein Menschenalter und der Stiel hat sich noch nicht umgedreht, und ich glaube, er wird sich auch noch lange nicht umdrehen.
Richtig ist ja, daß die politischen Vergehen eine gewisse und fast sehr genaue Aehnlichkeit mit den Preßvergehen haben.
1 Allein daraus könnte höchstens folgen, was Herr Dr. Gneist auch zugibt, daß wir, wie es vom Herrn Abgeordneten Ausfeld beantragt ist, die politischen Vergehen gleichfalls vor die Geschwornen verweisen.
Und dafür werde ich auch meinerseits stimmen; aber nicht spricht es dafür, daß man die Preßvergehen von den Geschwornen hinwegnimmt.
1 Die Presse hat eine ganz besondere Stellung, das ist ja gar keine Frage, sonst hätten wir für sie auch nicht ein besonderes Preßgesetz gebraucht; sie hat die Aufgabe, die öffentliche Meinung nicht zu machen, wie es leider heutzutage hier und da geschieht, sondern der öffentlichen Meinung Ausdruck zu geben; sie hat die Aufgabe, Verhältnisse, welche nicht mehr passen oder welche vielleicht sogar ungerecht sind, in ihre Kritik zu ziehen und auf die Abstellung derselben im ordentlichen Wege des Gesetzes zu dringen.
Dabei ist es natürlich sehr leicht möglich, daß die Grenzen überschritten werden, und es ist andererseits außerordentlich schwer, in der Art in ganz bestimmte Formen des Gesetzes diese Preßdelikte zu fixiren, ebenso auch die politischen Delikte, wie es bei allen anderen Strafgesetzen der Fall ist.
Es leiden diese Strafgesetze, sowohl bezüglich der Presse als der politischen, an einer gewissen Dehnbarkeit, hier und da sogar an einer Unklarheit des Begriffs.
Wenn Sie sich nun denken und das kommt so selten nicht vor daß ein ängstlicher Richter oder, wie man sich sonst ausdrückt, ein verknöcherter Zurist zu Gericht sitzt, so kommen Anwendungen dieses Gesetzes in extensiver Weise zum Vorschein, welche ganz gewiß nicht zum Vortheil der Rechtsprechung sind; und gerade das abzuwenden, das Gesetz im Sinne der öffentlichen allgemeinen Meinung, was hier strafbar ist und was hier nicht strafbar ist, zur Anwendung zu bringen: das ist der wesentlichste Grund, warum die Schwurgerichte fähiger sind für solche Fragen, als die rechtsgelehrten Richter.
Endlich will ich noch die Schlußfolgerung berühren warum die Bayern Schwurgerichte in Preßsachen nicht behalten ollen.
Sie sagen: „Allein wollen wir es ihnen nicht lassen, annehmen wollen wir es von ihnen auch nicht, darum sollen es die Bayern aufgeben.
Meine Herren, wir wollen sie auch nicht allein behalten, wir wollen keinen Ausnahmezustand 'ür Bayern, wenigstens ich und meine politischen Freunde nicht; aber wir wollen umgekehrt, daß Sie ebenso dieses bei uns bewährte Institut in die allgemeine deutsche Gesetzgebung herübernehmen, wie wir anderntheils von Ihnen ein bei Ihnen bewährtes Institut, die Schöffen, die bei uns in Bayern gar keinen Anklang finden, bei gar keinem Theile der Bevölkerung, herübernehmen müssen nach Bayern.
Gleichen Sie das gegenseitig aus, nehmen Sie unser Gutes, wir wollen auch, obgleich wir nicht davon überzeugt sind, weil wir es nicht kennen, Ihr Gutes nehmen, und dann werden wir ein entsprechendes und dem Volke angenehmes Gesetz zu Stande bringen und Sie werden sehr dazu beitragen, die allgemeine Zufriedenheit, statt allgemeine Antipathie bei dem Volke hervorzurufen.
Vizepräsident von Beuda: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Meine Herren, gestatten Sie einem Nichtjuriften, den vorliegenden Anträgen und der Motivirung, welche sie hier erfahren haben, einige Bemerkungen entgegenzustellen.
Ich behaupte, die Geschwornengerichte sind wenigstens in Mittel- und Norddeutschland keineswegs eine besonders beliebte oder hochangesehene Einrichtung.
(Widerspruch.)
Sie sind nicht populär beim Richterstande, nicht populär bei den Rechtsanwälten und am allerwenigsten sind sie populär in denjenigen Kreisen, welche den Geschwornendienst zu versehen haben.
Meine Herren- ich erinnere Sie in dieser Beziehung einfach an die drakonischen Strafbestimmungen, welche existiren, um den Geschwornendienst zu erzwingen; ich erinnere Sie an die Anzahl von Reklamationen, die jedesmal bei der Aufstellung der Geschwornenlisten eingehen; ich habe im Privatgespräche in der Regel weder von einem Richter noch von einem Rechtsanwalt, noch auch von einem Geschwornen eine besonders günstigeMeinung über den Werth der Schwurgerichte in dem Sinne gehört, als böten dieselben eine höhere Garantie für eine unparteiische Rechtspflege als die gelehrten Richterkollegien, wohl aber könnte ich eine Fülle von gegentheiligen Urtheilen anführen, und zwar nicht von Angehörigen einer bestimmten Parteirichtung, sondern von Angehörigen der verschiedensten politischen Parteien, wenn ich es überhaupt für erlaubt hielte, den Inhalt von Privatgesprächen hier zu Tage zu fördern.
Daraus folgere ich, wenn wir überhaupt die Frage des Werthes der Schwurgerichte, abgelöst von dem politischen Axiom, daß sie eine nothwendige Einrichtung sind, hier behandeln könnten, daß selbst in dieser hohen Versammlung eine Majorität für deren Abschaffung vorhanden sein würde.
(Widerspruch.)
Wenn wir heute beschlössen, die Geschwornengerichte durch irgend eine andere Form von Gerichten zu beseitigen, in welchen das Laienelement eine angemessene Vertretung hätte, so bin ich überzeugt, es würde diese Abänderung, wie ich wiederhole, wenigstens in Mittel- und Narddeutschland spurlos an dem gebildeten Publikum vorübergehen, vielleicht abgesehen von dem Unwillen, wie er in der Presse ohne Zweifel hervortreten würde.
Wäre ich Pessimist, so könnte ich den Anträgen der Kommission und den weiter gehenden 279 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 22.
November 1876.
Anträgen des Herrn Abgeordneten Ausfeld sehr wohl zustimmen, weil, je weiter sie den Kreis der Zuständigkeit der Geschwornengerichte ausdehnen, je mehr sie den Geschwornendienst belasten, um so schneller und gründlicher das Bedürfniß einer Revision dieser Bestimmungen eintreten wird.
Ich bin fest überzeugt, daß ich mich in dieser Beziehung nicht täuschen werde.
Da ich aber nicht Pessimist bin, da ich von ganzem Herzen das Zustandekommen dieser Gesetze wünsche, da ich von der Ueberzeugung durchdrungen bin, daß derjenige Faktor der Gesetzgebung, an dessen Widerstande eventuell dieses große gesetzgeberische Werk scheitern würde, sich eine schwere Verantwortlichkeit aufbürden wird, so werde ich und auch die Mehrzahl meiner politischen Freunde gegen jede Erweiterung der Kompetenz der Schwurgerichte stimmen, also sowohl gegen den Antrag Ausfeld, als wie gegen den Kommissionsantrag, und ich empfehle Ihnen, dasselbe zu thun.
Vizepräsident von Benda: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich wünschte doch lebhaft, daß der Herr Abgeordnete Lucius mehr Pessimist wäre, als er eben vor uns bekannt hat.
Ich würde es mit großen Freuden begrüßen, wenn er aus Pessimismus für die Kommissionsvorschläge und für den Antrag Ausfeld stimmte.
(Sehr gut!)
Ich hoffe, daß das deutsche Volk seinen Pessimismus widerlegen und zu den Geschwornengerichten mit der Ausdehnung der Kompetenz, die wir beabsichtigen, stehen würde.
Er hat freilich gemeint, im deutschen Volke sei eine große Neigung für die Geschwornen selbst nicht.
Woraus hat er sich berufen
Auf Privatgespräche.
Ich meine aber doch, wenn hier Rechtsanwälte und Richter von öffentlicher Tribüne in ihrer Eigenschaft als Abgeordnete mit voller Ueberzeugung eintreten für die Güte dieses Instituts, dann sollte man nicht auftreten mit der Behauptung, im Stillen gibt es Richter und Rechtsanwälte, welche das Gegentheil behaupten; man sollte es wenigstens nicht thun in der Absicht, um dadurch einen abschwächenden Eindruck zu erreichen.
Sodann hat er sich zum Beweise für die Unpopularität des Instituts berufen auf die Zwangsvorschristen, welche allerdings das Gesetz für nothwendig erachtet hat, um den Geschwornendienst sicher zu stellen.
Meine Herren, mit diesen Argumenten könnten Sie behaupten, daß sämmtliche Gemeindevertretungen in Deutschland vollkommen unpopulär wären, daß die Kreisvertretungen von der Bevölkerung lieber heute als morgen als abschaffbar angesehen würden.
Auch da haben Sie die nämlichen Zwangsgesetze.
Ich fordere Sie doch auf, eine derartige Behauptung gegenüber den Gemeinden- und Kreisvertretungen zu machen!
Wird man Ihnen dann glauben
Warum wollen Sie denn bei der Gelegenheit der Schwurgerichte aus dieser Maßregel, aus dieser Nothwendigkeit der Zwangsmaßregeln einen größeren Glauben für Ihre Behauptung ableiten
Nein, das sind Argumente, die nicht zutreffen, und ich behaupte, es hat sich ja die populäre Meinung in Deutschland für die Schwurgerichte in einer eklatanten Weise dargethan.
Wir kennen ja den ersten Prozeßentwurf der Bundesregierungen, aus dem preußischen Ministerium, welcher dahin ging, die Schwurgerichte abzuschaffen.
Weshalb ist man von diesem Plane zurückgeschreckt
Nun, meine Herren, deshalb ist man zurückgeschreckt, weil sich an diesem Punkte eine so entschiedene, eine so allgemeine öffentliche Meinung dokumentirte, daß die Bundesregierungen es nicht einmal gewagt haben, mit einem derartigen Entwurf die Schwelle dieses Hauses zu überschreiten.
Das sind Thatsachen und nicht blos subjektive Meinungen, die man aus Privatgesprächen mit diesem oder jenem Rechtsanwalt gesammelt hat.
Meine Herren, der Herr Zustizminister Leonhardt hat in der gestrigen Sitzung mit Ruhe gesprochen, ich erkenne dies an.
Es ist offenbar die Stimmung eines Wanderers durch das Gebirge, der das Institut des Geschwornengerichts nur noch in Abendbeleuchtung sieht (Heiterkeit) und hofft und erwartet, daß diesem Institut ein besserer Morgen nicht wieder aufgehe.
Ich will auf die technischen Argumente, welche gestern von seiten des Herrn Zustizministers vorgeführt worden sind, nicht wieder eingehen.
Der Herr Abgeordnete Frankenburger hat sie meiner Ueberzeugung nach vollkommen widerlegt.
Heute hat aber der Herr Zustizminister ein Argument, ein gestriges fortsetzend, gebraucht, gegen welches ich mich doch nachdrücklich verwahren muß.
Er ist nämlich auf die österreichischen Zustände eingegangen.
Dort ist in diesem Augenblicke Herr Glaser Justizminister.
Herr Glaser hat in einer Broschüre die schwachen Seiten des Schwurgerichts durchaus nicht verleugnet, er hat auch in Reden, die er bei Gelegenheit der neuen österreichischen Prozeßordnung im dortigen Reichsrath hielt, durchaus nicht verkannt, daß, wie jede menschliche Einrichtung, so auch diese Mängel und Schwächen habe.
Insoweit hat der Herr Minister ganz richtig zitirt.
Was ist denn nun aber erfolgt in Oesterreich
Meine Herren, im Jahre 1869, da wurden Schwurgerichte lediglich für Preßsachen eingeführt.
(Hört!
hört!
links.)
Infolge dieser Beschränkung der Schwurgerichte auf Preßsachen stellten sich allerdings Mißstände heraus.
Warum
Weil hier ein besonderes, ein Ausnahmegericht vorlag.
Zch unterschreibe Wort für Wort, was der Herr Abgeordnete Gneist sagt von der schädlichen Wirkung, die eine solche exempte Kompetenz eines Schwurgerichts hervorbringen muß; ich unterschreibe Wort für Wort, was er sagt von der mißlichen Wirkung, die eine solche Ausnahmekompetenz auf dieses Institut, auf die Rechtsprechung der Geschwornen ausüben muß.
Nun, meine Herren, dieses hat sich auch in Oesterreich an dieser geschmälerten, ausnahmsweisen Kompetenz der Schwurgerichte allerdings erprobt.
Was ist denn die Folge
Ist denn der Herr Glaser eingetreten für die Abschaffung der Schwurgerichte
Nein, er hat im Jahre 1873 unter seiner Verantwortlichkeit ein Gesetz eingebracht und emanirt, welches die Kompetenz der Schwurgerichte in allen politischen Verbrechen und Vergehen, bei allen Preßsachen, bei allen Verbrechen und Vergehen, welche von Beamten ausgeübt werden, welches diese Kompetenz der Schwurgerichte in einem so umfassenden Maßstabe feststellt, wie wir mit allen unseren Amendements dieses noch lange nicht beantragen.
(Hört!
links.)
Nun, meine Herren, was folgt denn daraus
Wenn ein Minister die Schwächen eines Instituts durchaus nicht verkennt, wenn er sich nicht scheut, sie öffentlich zu bekennen und trotzdem als verantwortlicher Minister einer so großen Monarchie ein derartiges Gesetz einbringt, was heißt dann das
Nun ich meine, es ist das das glänzendste Zeugniß, welches man dem Institut des Geschwornengerichts ausstellen kann.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, so viel gegenüber den heutigen Argumenten des Herrn preußischen Zustizministers.
Zch muß aber jetzt doch noch ein Wort verlieren gegenüber dem sächsischen Herrn Bevollmächtigten.
Zch muß sagen, daß michM Rede des Herrn Bevollmächtigten gereizt hat, und ich hoffe, daß dieser gereizte Ton in meinen jetzigen Widerlegungen nicht hervortreten wird.
Er hat es ausdrücklich ausgesprochen, daß diejenigen, die das Schwurgericht in einer gewissen Ausdehnung anstreben, nicht wollten eine technisch-juristische Behandlung der Dinge, 280 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 22.
November 1876. daß diese nicht in Betracht gezogen werden solle, daß man vielmehr beabsichtige, Freisprechung da herbeizuführen, wo eigentlich dis Verurtheilung hingehörte und vielleicht auch die Verurtheilung, wo die Freisprechung hingehörte.
Er hat gemeint, es werde damit als oberster Grundsatz proklamirt, daß die persönliche politische Meinung über das Gesetz zu stellen sei.
Man wolle mit dieser Ausdehnung der Schwurgerichte Schutz gegen die Gesetze, aber nicht Schutz der Gesetze.
Meine Herren, ich frage Sie, was heißen diese Anschuldigungen gegenüber den Vertretern des deutschen Volkes
Ich glaube, das ist nicht vollständig überlegt worden.
Wenn jemand derartige Motive hätte, so wäre er unwürdig, in diesem Hause zu sitzen.
(Sehr wahr!
links.)
Denn ich meine, daß niemand hier in diesem Hause sitzen darf, würdig ist, hier zu sitzen, der nicht will, daß Gesetz Gesetz ist und daß Recht Recht ist.
(Sehr wahr!
links.)
Und wir also, die wir die Geschwornengerichte vertheidigen, auch in der Ausdehnung, die wir beantragen, wir müssen uns auf das nachdrücklichste und energischste gegen derartige aufreizende Motivirungen verwahren.
(Bravo!
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Haupteinwurf, den man gemacht Hai, besteht darin, daß man gewisse Schlagworte gebraucht.
Man entfernt sich von dem Grundsatz, daß man mit bestimmten Worten einen bestimmten Begriff bezeichnen soll.
Man verflüchtigt alles.
So, meine Herren, spricht man davon, daß, wenn man die Schwurgerichte auf die Preßvergehen und Verbrechen ausdehnt, man daun ein Standesgericht gäbe.
Was foll das heißen
Was versteht man unter Standesgericht
Darunter versteht man doch ein Gericht, das besetzt ist mit den Standesgenossen des Angeklagten
Wie kann man hier solches Wort gebrauchen
Das verwirrt nur die öffentliche Meinung!
Man spricht ferner von Ausnahmegerichten.
Meine Herren, was heißt denn das
Ausnahmegericht heißt ein Gericht, das außerhalb der regelmäßigen Organisation unserer Gerichte steht.
Nun, steht denn das Schwurgericht außerhalb der gewöhnlichen Organisation unserer Gerichte
Das Schwurgericht ist ja im Entwurf ausdrücklich als regelmäßiges ordentliches Gericht anerkannt!
Alan kann doch mit solchen Worten, die immer nur verwirren, nicht aufklären!
Nun, meine Herren, hat der Herr Justizminister Dr. Leonhardt ich muß mich doch noch einen Augenblick mit ihm beschäftigen ganz in dem nämlichen Gedankengange gesagt: ja, wenn wir die Kompetenz des Schwurgerichts erweiterten, dann erklärten wir doch mehr oder minder, daß die technischen Gerichte um kurz dieses Wort zu nehmen weniger gut seien als die Schwurgerichte; wir erklärten damit die Schwurgerichte für die besseren.
Meine Herren, ich weiß wirklich nicht, was ich von derartigen Deduktionen denken soll!
Haben wir nicht bestimmte Kompetenzen für die Schöffengerichte, bestimmte Kompetenzen für die Landgerichte, bestimmte Kompetenzen für die Schwurgerichte
Was heißt denn diese Zuweisung von Kompetenzen
Weiter nichts, als daß der Gesetzgeber erklärt: nach Lage des Verbrechens oder Vergehens ist in diesen Fällen das Schöffengericht, in jenen Fällen das Landgericht, und in jenen Fällen wieder das Schwurgericht das bessere.
Wenn der Gesetzgeber das nicht meinte mit seiner Organisation, so würde er solche Kompetenzvertheilung an verschiedenartige Behörden nicht vornehmen.
Was ist also die ganze Streitbasis
Was liegt im innersten Kerne derselben
Es fragt sich, ob die Kompetenzen zwischen dem Schwurgericht und den übrigen Gerichten richtig gezogen sind, ob alle diejenigen Verbrechen, welche ihrer inneren Natur nach das Schwurgericht verlangen, auch wirklich vor das Schwurgericht gezogen sind, oder ob wir nicht umgekehrt eine Verkürzung der Kompetenz der Schwurgerichte vor uns sehen, die es in der That als jenes Ausnahmegericht, als jenes besondere Gericht hinstellt, vor dem der Herr Abgeordnete Dr. Gneist warnte.
Und gerade das ist unsere Behauptung.
Das ist meiner Ansicht nach der Kernpunkt der Anträge der Kommission, das ist der Kernpunkt zum mindesten der Anträge des Herrn Abgeordneten Ausseld.
Wir sagen: erkennt ihr einmal die Geschwornengerichte als eine richtige Konstruktion in der Gerichtsverfassung an, habt ihr zu ihnen das Vertrauen, daß sie unparteiisch und unabhängig Recht sprechen, dann verkümmert sie nicht in ungenügender Weise, dann gebt ihnen alle diejenigen Kompetenzen, die der inneren Natur dieser Gerichte entsprechen und die in der That bereits im Kern um mich so auszudrücken in den Kompetenzbestimmungen der Kommission enthalten sind.
Meine Herren, wie steht es denn nun
Nach dem Kommissionsentwurf sind nicht nur die schwersten gemeinen Verbrechen, die die Existenz der Gesellschaft in Frage stellen, sondern es sind gerade auch die schwersten politischen Verbrechen, Hochverrath, Landesverrath vor die Schwurgerichte gezogen.
Welcher Sinn liegt in dem allen
Ich meine, dieser Sinn liegt darin, daß gerade die Antastung der Grundlage der Gesellschaft und der Grundlagen des Staats vor das Forum eines Gerichts gestellt werden, an dem die Bürger selbst mitbetheiligt sind.
Wenn das der Sinn ist, dann, meine Herren, sind es einfache Konsequenzen, denen man sich nicht entziehen kann, und hat nicht die Regierungsvorlage bereits genau von diesem Gesichtspunkte aus operirt
Jawohl, sie hat dies gethan!
der Regierungsentwurf hat den tz 86 des Strafgesetzbuchs vor die Kompetenz der Schwurgerichte gezogen.
Warum denn
Dieser tz 86 spricht von vorbereitenden Handlungen zum Hochverrath, und ganz richtig sagt die Regierung: es ist ein ganz unnatürliches Zerreissen der Kompetenz, wenn man ein Unternehmen, welches Hochverrath involvirt, vor die Schwurgerichte stellt, aber die vorbereitenden Handlungen nicht: Ganz in dem nämlichen Gedankengange hat der Regierungsentwurf den tz 100 des Strafgesetzbuchs vor die Schwurgerichte verwiesen, obgleich dieser an sich nicht zu ihrer Kompetenz gehört.
Warum
Weil man ganz richtig sagte, wenn Thätlichkeiten gegen die Mitglieder des eigenen landesherrlichen Hauses vor die Schwurgerichte gehören, so können wir Thätlichkeiten gegen die Mitglieder'eines fremdländischen Herrscherhauses diesen Schwurgerichten nicht entziehen.
Die Regierungsvorlage hat den § 6 vor die Schwurgerichte verwiesen, obschon er eigentlich nicht dahin gehört.
Warum
Nun, weil, wie die Sprengung von Senat und Bürgerschaft vor die Schwurgerichte dem Strafmaße nach gehört, ganz richtig der Bundesrath sich sagte: ich muß offenbar vor dieselbe Instanz ein solches Vergehen stellen, welches nur darauf abzielt, den einzelnen Senator oder ein einzelnes Mitglied der Bürgerschaft von der Ausübung seiner staatsbürgerlichen Pflichten abzuhalten.
In diesem Tenor fahren wir nunmehr im Antrage Ausfeld fort.
Wir sagen: habt ihr jene höchsten politischen Verbrechen und Vergehen vor die Schwurgerichte gestellt, nun so geht auf diesem Wege fort und stellt auch überhaupt vor das Schwurgericht diejenigen Verbrechen und Vergehen, welche die Existenzbedingung des Staats und der Gesellschaft angehen.
In diesem Sinne haben wir vor allen Dingen den Z 102 aufgenommen, der von hochverrätherischen Unternehmungen gegenüber dem Auslande handelt; wir haben aufgenommen den § 110: Aufreizung zum Ungehorsam und zum Widerstand gegen die Staatsgewalt, die tztz 128 und 129 in Betreff der geheimen oder gegen den Staat gerichteten Verbindungen, den 130: Aufreizung der verschiedenen Klassen zu Gewaltthätigkeiten gegeneinander, den tz 130a: Mißbrauch der geistlichen Gewalt zur Gefährdung 281 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 22.
November 1876. des öffentlichen Friedens, den 8 131: Verächtlichmachung von Staatseinrichtungen oder von Anordnungen der Obrigkeir.
Sie werden mir zugeben, meine Herren, daß diese Verbrechen und Vergehen in der Tendenz liegen und den nämlichen politischen Thatbestand aufweisen, welchen die höchsten Verbrechen des Hochverrats und des Landesverraths ausweisen.
Freilich man sagt uns, es gebe eigentlich gar keine politischen Verbrechen, keine klaren Kennzeichen, um dieselben von anderen zu unterscheiden.
Das ist falsch.
Es ist allerdings richtig, daß auch ein gemeines Verbrechen aus politischen Motiven begangen werden kann.
Es ist umgekehrt aber auch richtig, daß sogenannte politische Verbrechen und Vergehen aus gemeinen Motiven begangen werden können; auch Hochverrath gibt es aus rein eigennützigen Absichten und ebenso Landesverrath um lediglich pekuniärer Vortheile willen.
Trotzdem wird niemand leugnen, daß es eine gewisse Summe von Verbrechen gibt, die gegen die Grundlagen des Staats und der Gesellschaft sich so unmittelbar richten, daß in derRegel bei der Gestaltung ihres Thatbestandes vorausgesetzt werden muß ein politisches Motiv.
An diese regelmäßige Gestaltung halten wir uns und darum wollen wir überall da, wo diese eben bezeichneten Kennzeichen unzweifelhaft zutreffen, wo die politische Richtung eine der Regel nach vorauszusetzende ist, da überall wollen wir, wie für Hochverrath und Landesverrath, die Kompetenz der Schwurgerichte.
Meine Herren, wenn ich zum Schluß kommen soll —: worauf beruht überhaupt die ganze innere Natur des Schwurgerichts
Man sagt für gewöhnlich, und es ist dieser Satz insbesondere von dem Herrn Abgeordneten Gneist in den Vordergrund gestellt worden, das Schwurgericht habe die Absicht, einen Rechtsschutz zu bilden gegen die Parteileidenschast.
Bis zu einem gewissen Grade stimme ich ihm darin vollständig bei: 1 einen Rechtsschutz gegen die Parteileidenschast in dem Sinne, in dem wir insbesondere anerkennen müssen, daß innerhalb jeglichen Beamtenthums der Welt, und wenn Sie es noch so unabhängig stellen, eine gewisse Parteirichtung vorherrschen muß.
Wir verlangen es als ein Recht, wir verlangen es als eine Pflicht des Beamtenthums, daß dasselbe sich in allen seinen Fasern verwachsen erachte mit den Interessen des Staats.
Nun, weil das seine Pflicht ist, weil das in der Natur seines Berufs liegt, darum können alle Garantien der Unabhängigkeit es nicht bewirken, daß dann, wenn Thatbestände vorliegen, die sich unmittelbar richten gegen diese Neigung, gegen diesen Zusammenhang des Beamtenthums mit den Staatsinstitutionen, das Beamtenthum sich mehr oder minder als Partei fühlt, oder zum mindesten doch, daß diese Meinung als eine weit verbreitete eine gewisse Berechtigung für sich hat.
Zn diesem Sinne können wir ferner behaupten, daß es keine große Strömung in den maßgebenden Organen des Staats geben wird, keinen hervorragenden Staatsmann, keine große politische Maßregel, welche nicht eine gewisse Rückwirkung ausübt auf das gesammte Beamtenthum, dergestalt, daß das Beamtenthum dafür unwillkürlich mehr oder minder Partei nimmt oder doch, daß diese Parteinahme als eine ganz natürliche vorausgesetzt wird.
Darum brauchen wir noch lange nicht soweit zu gehen, um von Bestechlichkeit der Richter, um von Beeinflussung der Richter im einzelnen Falle zu sprechen und zu sagen: da, wo solche Staatseinrichtungen in Frage stehen, da ist unwillkürlich jede Beamtenrechtsprechung beeinflußt, und zwar, wohlgemerkt!
beeinflußt in dem moralischen und natürlichen Sinne des engsten Zusammenhanges mit den Staatsinstitutionen, in denen sie leben.
Dieser Richtung des Beamtenthums stellen wir als Gleichgewicht das Geschwornengericht gegenüber, die Mitwirkung des Laien beim Rechtsspruch.
Allein, meine Herren, es ist noch eine andere Seite der Betrachtung, die hier in Frage kommt.
Das ist die: das Geschwornengericht, das Laienelement in dieser Gestaltung des Gerichts, soll vor allen Dingen dazu bestimmt sein, den ''Gegensatz zwischen Staat und Gesellschaft, zwischen Herrschaft und Unterthanenschast zu überbrücken.
Der einzelne Bürger soll es selbst bezeugen, daß, wenn der Staat gegen das Verbrechen vorgeht, er damit nicht, um mich so auszudrücken, egoistische, einseitige, tendenziös politische Interessen verfolgt, sondern daß er damit das eigenste Interesse und die eigensten Lebensbedingungen der Bürger verfolgt.
Der einzelne mitwirkende geschworns Bürger soll es bezeugen, daß, wenn der Staat mit seiner Staatsgewalt gegenüber dem einzelnen Verbrecher durchgreift, 1 er damit nicht eine unliebsame oder wie soll ich mich ausdrücken
eine harte, willkürliche Maßregel vornimmt, sondern daß er damit dem entspricht, was das rechtliche und sittliche Bewußtsein des Volkes verlangt.
Der Angeschuldigte, die unbetheiligten Bürger sollen es aus dem Munde ihrer Mitbürger erfahren, daß es sich hier nicht handelt um einseitige Garantien, die der Staat verlangt, sondern daß es sich auch bei den schweren Fällen in der Strafrechtspflege, wo möglicherweise eine Parteinahme des Staates vorausgesetzt werden könnte, handelt um die heiligsten Garantien der Bürger, der Gesellschaft und des Staates.
Das, meine Herren, ist der Grundgedanke des Geschworneninstituts, einmal hin nach der Seite der Sicherung der Unparteilichkeit, und hin nach der anderen Seite: nicht im Sinne einer Schwächung der Staatsgewalt, nicht im Sinne einer Minderwirkung der Strafgesetze, sondern umgekehrt im Sinne einer Befestigung der Staatsgewalt, in dem Sinne einer nachdrücklichen Wirksamkeit der Strafgesetze in den sittlichen und rechtlichen Empfindungen der Bürger.
Meine Herren, wenn das aber so ist, wenn das Institut der Geschwornengerichte diese versöhnende Brücke bilden soll in dem Gegensatz zwischen Staat und Gesellschaft, wenn es die fortwährende Harmonie der rechtlichen und sittlichen Ueberzeugung der Bürger mit den Staatsgesetzen erhalten soll, dann dürfen Sie dieses Geschworneninstitut nicht auf künstliche Grenzen einschränken, Sie dürfen es insbesondere dann und in dem Falle nicht außer Wirksamkeit treten lassen, wo es sich grade um die kritischen Fälle der Strafrechtspflege handelt, wo es sich grade um jene Fälle handelt, in denen der Verdacht der Parteilichkeit des Beamtenthums, in denen der Verdacht einseitiger Interessen des Staates gegen die Gesellschaft und die Freiheit der Bürger in Frage steht; grade bei den politischen Vergehen, grade bei den Preßvergehen, grade hier ist jener kritische Punkt gekommen, wo recht eigentlich das Geschwornengericht seine Funktion zu üben hat, seine versöhnliche und das Ansehen des Staates stärkende Macht.
Meine Herren, wenn Sie damit kommen und sagen: das Geschwornengericht wird dann zum Ausnahmegericht, so sage ich Ihnen: 1 dieses Geschwornengericht, abgedrängt von diesen seinem Wesen und seinen Aufgaben natürlichen und nothwendigen Gebieten, hat den Kern seines Werthes verloren auch in den übrigen Gebieten, die Sie ihm übrig lassen.
Meine Herren, so habe ich Ihnen gezeigt, daß wahrhaftig nicht in staatsfeindlichen Anschauungen oder in Anschauungen, welche Gesetz und Recht wünschen mit Füßen zu treten, oder auch nur die Autorität des Staats an irgend welchen Punkten abgeschwächt sehen wollen daß vielmehr in den gerade entgegengesetzten Anschauungen die Vertheidigung des Antrages auf Ausdehnung der Geschwornengerichte aus Preßvergehen und politische Vergehen und Verbrechen begründet ist.
Zch kann Sie daher nur ersuchen, sowohl bei der Kommissionsvorlage stehen zu bleiben, als auch den Antrag Ausfeld anzunehmen.
Aber nun noch ein letztes Wort.
Zch meine, meine Herren, Sie müssen sich in dieser Frage, und selbst wenn ich mich zurückziehe nur auf die Kommissionsvorlage, so sehr ich es bedauern würde, ganz entscheiden.
Ich würde es für einen schweren politischen Fehler halten, wenn Sie eine halbe 282 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 22.
November 1876.
Entscheidung träfen, wonach etwa für Bayern und Baden das bestehende erhalten und das Geschwornengericht mit den betreffenden Kompetenzen dem übrigen Deutschland versagt würde.
Ich würde eine solche Losung für eine Unentschiedenheit halten, die lediglich dazu führen könnte, daß Sie alle Mißstände dieser Unentschiedenhenheit einernteten und keinen einzigen Vortheil von derselben zögen.
Meine Herren, die Reichsfeinde würden sich auf dieses Votum des Reichstags nicht minder berufen, als auf ein« vollkommen ablehnendes.
Diejenigen, welche ein solches Votum annehmen würden, was würden sie zu erwarten haben
Meine Herren, Sie würden eine Agitation im ganzen übrigen Deutschland zu erwarten haben darauf hin, daß Sie nicht Deutsche zweiter Klasse bleiben wollen, eine Agitation, welche sich unmittelbar anknüpfen würde an die Strafprozeßordnung, an die eben geschaffene Einigung im Gebiete des deutschen Rechts.
Man würde uns sagen: in der Hauptsache ist diese Strafprozeßordnung und Gerichtsorganisation ein technisches Gesetz, welches zwar verquickt ist mit den Interessen des Volkes, aber zu einer unmittelbaren, wärmeren Theilnahme nur in wenigen Punkten Anlaß gegeben hat.
Hier liegt ein Punkt vor, wo Jedermann klar sieht, es handelt sich um eine große politische Frage, die einen größeren politischen Zusammenhang hat.
Und diese Frage halb lösen zu wollen, würde sich der Reichstag dazu hergeben
Ich kann es nun und nimmermehr glauben, er muß den Muth haben, derartige politische Maßregeln ganz zu treffen oder ganz zu versagen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Justizminister Abeken, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Staatsminister der Justiz Abeke«: Ich bin von dem Herrn Abgeordneten Hänel sehr mißverstanden worden.
In Ansehung der Motive, welche dem Antrage Ausfeld zu Grunde liegen, habe ich mich ausschließlich auf dasjenige bezogen, was nach dem Kommissionsbericht im Schoße der Kommission selbst für derartige Anträge vorgeführt worden ist.
Im übrigen dagegen habe ich nur von den Konsequenzen gesprochen, welche es haben müsse, wenn man an die Geschwornen derartige Anforderungen stellt, wie es hier auf Seite 36 des Berichts als den Intentionen der Antragsteller entsprechend dargestellt ist, und von den unrichtigen Auffassungen über den Beruf der Geschwornen, welche hier und da noch gelten.
Daß aber diese Auffassungen allenthalben den Ansichten der Antragsteller entsprechen, das anzunehmen bin ich entfernt und ich habe auch nicht davon gesprochen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Treitschke hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Treitschke: Meine Herren, ich will zunächst dem Herrn Abgeordneten Hänel meine volle Zustimmung aussprechen zu den Schlußsätzen seiner Rede.
Auch ich bin, wie er, für eine volle und ganze Entscheidung.
Ich würde es für ein Unglück betrachten, wenn in dieser großen Frage wir, wie er gesagt hat, zwischen Deutschen erster und zweiter Klasse unterscheiden wollten.
Ueberhaupt, meine Herren, meine ich, wir sollten Angesichts dieses Gesetzbuchs alle die beliebten Bemerkungen vermeiden, daß ein Theil Deutschlands Opfer gebracht habe und nun etwas verlangen könne.
Als diese Aeußerung gestern in der Rede eines der Herren bayerischen Abgeordneten ungefähr dem Sinne nach so fiel, da fragte ich mich unwillkürlich, was denn das für eine erstaunliche Neuigkeit sei.
Ich habe von den Opfern, welche deutsche Staaten diesen Gesetzen gebracht hätten, noch nie etwas gehört.
An diesem Gesetzbuch hat der deutsche Partikularismus sein, äußexstes gethan;, weniger als geopfert worden ist von lokalen Institutionen für dieses Gesetzbuch, weniger konnte gar nicht geopfert werden, wenn überhaupt ein nationales Gesetz zu Stande kommen sollte.
Hat Bayern seinen königlich obersten Gerichtshof geopfert
hat Württemberg auch nur seine Gsmeindegerichte geopfert auf dem Altar des Vaterlandes
Nein!
der Partikularismus hat sein äußerstes geleistet, und keine der deutschen Regierungen darf sich unterstehen, heute zu sagen: wir sind hochherzig gewesen und ihr müßt nun thun, was ich will; drei Viertel von Deutschland sollen das thun, was ein Viertel verlangt.
Mit diesen Argumenten kommen wir nicht durch.
Ich freue mich, mit Herrn Hänel darin übereinzustimmen, daß wir eine ganze und volle Lösung für diese große Sache durchsetzen müssen.
Wenn ich Sie nun bitte, den tz 59 a zu verwerfen, so gehe ich dabei von ganz anderen Gesichtspunkten aus als die Herren Abgeordneten von Schöning und Lucius.
Ich habe trotz wiederholtem Nachdenken mich nicht davon überzeugen können, daß das deutsche Schwurgericht nach einem Lebenslauf von etwa dreißig Jahren schon in den Zustand der Altersschwäche versunken sei, ich werde noch weniger mich zu der Ansicht aufschwingen können, daß das weiland königliche hannöverische Schöffengericht die blühende Göttin mit den Rosenwangen sei, wofür der Herr Minister Leonhardt, in seiner gestrigen Rede wenigstens, diese Schöffen zu halten schien.
Ich glaube vielmehr, daß das deutsche Schwurgericht, modifizirt nach den Bestimmungen des vorliegenden Gesetzes, eine Zukunft hat und sich behaupten kann.
Ich würde ohne jede Furcht die Preßvergehen den Schwurgerichten zuweisen, wenn überhaupt Vergehen gleicher Schwere den Schwurgerichten zugewiesen würden.
Ich weiß mich auch gänzlich frei von jeder Furcht vor der Presse, zu der ich ja selber gehöre; ich freue mich dessen, durch die Presse gewirkt zu haben, und beklage es als ein trauriges Zeichen der Zeit, daß heutzutage von dem formalen Recht der Regierungen, die Presse anklagen zu lassen, ein so sehr häufiger Gebrauch gemacht wird.
Ich werde mich der Zukunft freuen, wo die Grundlagen unseres Staates so allgemein anerkannt sind, daß dergleichen Prozesse selten mehr nöthig werden und wo unsere Negierungen endlich einmal die dicke Haut sich angeeignet haben, die dazu gehört, in einem freien Staate zu leben.
Die büreaukratische Empfindlichkeit der Presse gegenüber kann ich nicht tief genug beklagen und ich weiß sehr wohl, daß auf Grund des Gesetzes, das wir hier beschließen, mancher Preßprozeß anhängig gemacht werden wird, den ich eigentlich für gänzlich überflüssig, ja im Grunde für lächerlich halte.
Aber, meine Herren, wir haben kein Mittel, die Regierung zu zwingen, von einem ihr zustehenden Rechte einen maßvollen Gebrauch zu machen, das Recht selber können wir ihr nicht bestreiten.
Steht es so, so fordere ich ein Zweifaches.
Ich fordere zum ersten die Gleichheit vor dem Richter und zum zweiten: wenn der Gesetzgeber Institutionen gibt, so soll er nicht in dein Gesetze selber ich brauche ein scharfes Wort und will es dann erläutern einen Makel, einen Verdacht aus diese von ihm selbst geschaffenen Institutionen werfen.
Nun, meine Herren, sind wir in der Kommission zu dem Kompromiß gelangt, das wir, wie die Dinge lagen, für nothwendig und vernünftig hielten.
Wir haben uns geeinigt über jene Dreigliederung, die an sich wohl manchem Vorwurf begegnen kann, die sich aber ergab, weil man etwas positiv neues zu schaffen vor der Hand nicht vermochte.
Nach diesen Grundzügen unserer neuen Ordnung sollen die Strafkammern der Landgerichte den weitaus größeren Theil der Verbrechen und alle schwereren Vergehen vor ihr Forum ziehen.
Bedenken Sie, meine Herren, diese Strafkammern der Landgerichte werden der Masse des Volkes erscheinen als die eigentlichen Vertreter der Majestät des Gesetzes.
Der kleine Mann wird in diesem Fünfmännerkollegium gerade die Behörde sehen, die ihm die Majestät des Gesetzes Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 22.
November 1876.
283 verkörpert.
Wenn Sie nun diesem Kollegium, das den Schwerpunkt unserer neuen Strafjustiz bilden soll, eine Reihe von Vergehen entziehen wollen und zu ihm sagen: für diese Vergehen bist du mir nicht gut genug, so ist das eine Ausnahme vom gemeinen Recht.
Ich will wahrhaftig Ihnen, meine Herren, von dieser Seite des Hauses (links), nicht mit gehässigen Schlagworten kommen; ich kann versichern, daß ich von den Schwurgerichten so hoch denke, wie nur irgend einer von Ihnen, obgleich ich manche Mängel an ihnen bemerke.
Ich will Ihnen nicht kommen mit dem gehässigen Wort „Ausnahmegericht und Standesgericht ''.
Das aber werden Sie mir zugeben, Sie verlangen die Ausnahme und wir verlangen die Regel.
(Widerspruch.)
Wir verlangen, daß alle Delikte einer bestimmten Schwere vor die Strafkammern der Landgerichte kommen; Sie dagegen sagen: wir wollen gewisse Delikte von der allgemeinen Regel ausnehmen.
Nach einem uralten Rechtsgrundsatz aber muß derjenige, der die Ausnahme behauptet, den Beweis antreten, und dieser Beweis, meine Herren, ist, soviel ich bis jetzt sehen kann, noch nicht geführt worden.
Ich frage vor allem: wo ist so ein juristisch scharfer und klarer Begriff des Preßvergehens
Ein sinnlich erkennbarer Unterschied besteht wohl zwischen den Preßvergehen und anderen Vergehen, nicht ein Unterschied des rechtlichen Wesens.
Ich habe mich vergeblich bemüht, zu entdecken, warum Preßvergehen äoliota sui Mnsris, Vergehen eigener Art sein sollen.
Ich behaupte: ein Vergehen bleibt, was es ist, Majestätsbeleidigung bleibt Majestätsbeleidigung und Gotteslästerung bleibt Gotteslästerung, gleichviel ob sie mit dem Munde oder mit der Feder begangen ist.
Ist das letztere der Fall, so treten einfach erschwerende Umstände hinzu, man wird nur ein höheres Maß von bösem Willen und Vorbedacht nachweisen können, und ein Vergehen wirkt mehr in der Ferne, es hat eine stärkere gemeinschädliche Wirkung, aber in der Sache ist es dasselbe Vergehen, wie jede andere Majestätsbeleidigung oder Gotteslästerung auch.
Und nun, meine Herren, stellen Sie sich vor Augen, daß es zahllose durch die Presse begangene Vergehen gibt, die mit der politischen Freiheit gar nichts zu thun haben.
Sollen unzüchtige Aeußerungen oder Aufreizungen zum Begehen gemeiner Verbrechen blos deshalb, weil sie, wie hier der Ausdruck lautet „durch die oder mittelst der Presse begangen ''sind, vor die Geschwornen kommen, und mündliche Aeußerungen gleicher Art nicht
Darin, meine Herren, liegt kein Sinn.
Ich sehe nicht ein, warum wir einen Stand in dieser Weise Privilegien sollen.
Ich kann mir nicht helfen, meine Herren, so wenig ich die Herren von der Linken kränken wollte gerade in dieser Sache, es ist und bleibt ein Privilegium, das thatsächlich dem einen Stande der Journalisten und Publizisten wesentlich oder allein zugute kommt.
Da ich, meine Herren, selber durch die Feder wirke, so werden Sie mir auch erlauben, offen Ihnen zu sagen: wir brauchen die freie Presse wie das liebe tägliche Brot, darüber kann kein Streit sein, aber wenn behauptet wird, daß diese Presse nur eine Macht des Lichtes, der Wahrheit, der Freiheit und Volksbildung sei, so erlaube ich mir in aller Bescheidenheit zu widersprechen.
So gut, meine Herren, sind wir Männer von der Presse leider nicht alle.
Es gibt ausgezeichnete Männer, die in der Presse ihre ehrliche gewissenhafte Ueberzeugung vertreten, vielleicht einseitig, aber ehrenhaft eine aufrichtig gehegte Parteimeinung vertheidigen.
Aber, meine Herren, es gibt auch zahllose politische Blätter, es gibt ganze Kategorien politischer Zeitungen, wo man lügen muß, wenn man behauptet, sie wirkten bildend auf das Volk.
Es gibt politische Blätter, die geradezu vom Schmutze leben, vom Skandal und der Erregung aller trüben und gemeinen Leidenschaften, ja Blätter, die den literarischen Straßenraub mehr Verhandlungen des deutschen Reichstags.
oder minder verhüllt treiben.
So steht es und wird es bleiben.
Ich sage mehr: es gibt wenig Stände unseres Volkes, in denen verhältnißmäßig eine so sehr gemischte Gesellschaft sich zusammenfindet, wie in dem Stand der Journalisten.
(Heiterkeit.)
Der Grund, meine Herren, liegt auf flacher Hand; jedermann kennt ihn, wenn er in seinen eigenen Busen greift.
Was macht den Durchschnittsmenschen sittlich, was hält ihn in sittlicher Zucht
Das Gefühl der persönlichen Verantwortlichkeit.
Muß ich mit meinem guten Namen für mein Thun einstehen, so muß ich schon ein Hundsfott sein, wenn ich nicht einigermaßen sittlich handle.
Wenn ich mich aber verstecken kann hinter dem kläglichen Deckmantel der Anonymität, so werde ich, wenn ich nicht eine sehr starke Natur bin, zu jeder Schurkenthat fähig werden.
Das ist der Grund, meine Herren, warum neben vortrefflichen Männern, die ich gerade wegen der Schwere ihres Berufes von Herzen hochachte, sich in der deutschen Journalistik auch sehr unlautere und verächtliche Elemente der Gesellschaft befinden.
Nun frage ich nochmals, wo liegt ein Grund vor, dieser so gemischten Gesellschaft eine besondere Stellung außerhalb des gemeinen Rechts einzuräumen
Die Antwort könnte doch nur darin bestehen, daß Sie behaupten wollen, die Landgerichte würden nicht unabhängig genug sein nach oben.
Es ist gesprochen worden von einem Schein der Abhängigkeit.
Ich meine aber, meine Herren, dieser Schein wird sich bald als ein falscher Schein erweisen.
Wir haben in diesem Gesetz das unsrige gethan, die Lebenslänglichkeit und Unabsetzbarkeit der Richter zu sichern und die Zusammensetzung der einzelnen Kollegien gesetzlich zu befestigen.
Ich halte es für schwer, ja fast für physisch unmöglich, daß die Regierung heute noch auf ein also besetztes Gericht irgend einen Einfluß ausüben sollte.
Ich meine überdies: selbst gegenwärtig ist dieser Einfluß das will ich zur Ehre unseres Richterstandes sagen ein sehr viel geringerer gewesen als die Presse behauptet.
Denken Sie an einen berühmten Prozeß der neuesten Zeit.
Man mag dem Urtheilsspruche in dem Prozesse Arnim sehr viele Mängel vorwerfen, aber Eins dürfen wir von den ehrenwerthen Männern des Berliner Stadtgerichts sagen: 1 servil gewesen sind sie nicht, eine Neigung, den Wünschen von oben sich zu fügen, haben sie in keiner Weise gezeigt.
Nun umgeben wir diesen Richterstand, zu dessen guten Traditionen die sittliche Unabhängigkeit gehört, mit festen Garantien, und ich halte es für unmöglich, daß fortan mit Bewußtsein ein parteiisches Urtheil gefällt werden sollte.
Ich sage ausdrücklich, meine Herren, mit Bewußtsein, denn so kindlich bin ich nicht mehr, um zu glauben, daß in unserer, von politischen Parteikämpfen so tief erregten Zeit ein Urtheil in schweren politischen Fragen gefällt werden könnte, bei dem jede politische Meinung der Richter ganz und gar verschwände.
Das gehört fast zu den Unmöglichkeiten, und wir müssen uns begnügen mit dem erreichbar Besten.
Wir müssen fragen, ob der Richter nach seiner Lebensstellung im Stande ist, ebenso unbefangen wie die Geschwornen, ebenso frei von den Leidenschaften des Parteikampfes zu urtheilen; und ich stehe nicht an mit „ja ''zu antworten.
Ich verwerfe grundsätzlich die Frage, ob die Geschwornen oder die Richter härter oder milder urtheilen werden.
Es kommt hier nur auf die stetige und sichere Anwendung der Gesetze des Landes an, und diese Stetigkeit und Sicherheit der Anwendung der Gesetze erwarte ich von einem richterlichen Kollegium in vollerem Maße als von den Geschwornen, die vielleicht ein einziges Mal in ihrem Leben auf einige Wochen auf die Geschwornenbank kommen.
Ich will nochmals hervorheben, was der Herr Abgeordnete Gneist, wie ich glaube, durchschlagend bewiesen hat.
Setzt man das Schwurgericht nur als eine Anomalie für Preß40 284 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 22.
November 1876. vergehen allein ein, so erweckt man in den halb gebildeten Schichten, zu denen größtentheils die Geschworenen doch gehören, die unbestimmte Meinung: wenn es sich um die Presse handelt, so hört das strenge Recht auf und das souveräne Belieben des Volkes, das an das Gesetz nicht gebunden ist, sängt an.
Das ist aber eine gefährliche Ansicht, die sich ganz unwillkürlich in parteiischen Urtheilssprüchen offenbaren wird.
Zch fürchte weniger den politischen Parteisinn der Geschwornen, als vielmehr ihre soziale Einseitigkeit, die Gefühle der sozialen Angst, des sozialen Hasses.
Zn dieser Hinsicht steht, wie ich glaube, der Richter nach seiner ganzen Lebensstellung unbefangener da als durchschnittlich derGeschworne.
Nehmen Sie an, mir käme bei, ein sozialdemokratisches Blatt zu gründen, wozu freilich vorläufig noch sehr geringe Aussicht vorhanden ist, so stehe ich gar nicht an zu sagen, daß ich mit ungleich größerer Ruhe meinen Kopf unter den Urtheilsspruch eines Kollegiums von rechtsgelehrten Richtern als unter den unberechenbaren Ausspruch des Geschwornengerichts beugen würde.
Unberechenbar!
Das ist das rechte Wort, denn man kann schlechterdings nicht wissen, welche augenblicklichen Wallungen des Gemüths auf eine Geschwornenbank wirken werden, während die Richter eine lange Praxis haben, in der sie sich bestimmte Grundsätze über die Behandlung politischer Fragen ausbilden.
Endlich, meine Herren, glaube ich keineswegs, daß das Vertrauen des Volks zu einem Fünfmännerkollegium geringer sein würde als zu den Geschwornen.
Der Herr Abgeordnete Völk hat behauptet, der Tadel schweige, wenn das Schwurgericht gesprochen habe.
Zch, meine Herren, Habs von dieser rosigen Erwartung thatsächlich nichts in Erfüllung gehen sehen.
Zch erinnere nochmals an einen berühmten Urtheilsspruch der letzten Zahre.
Als jenes Leipziger Schwurgericht einige Führer der deutschen Sozialdemokratie verurtheilte, da ging durch die gesammte radikale Presse genau derselbe Aufschrei der Entrüstung, der ergangen sein würde, wenn rechtsgelehrte Richter gesprochen hätten.
Meine Herren, geben wir uns nicht rosigen Illusionen hin, der Hoffnung, daß ein wegen politischer Vergehen Verurtheilter jemals sagen würde, mir ist mein Recht geschehen, (Heiterkeit) und mit »wsg.
enlpa ''an seine Brust schlagen würde; dieser Hoffnung wollen wir uns in einer Zeit erregten Parteikampfes nicht überlaffen.
Unsere alten germanischen Vorfahren pflegten dem Angeklagten, wenn er verurtheilt war, eine kleine Frist einzuräumen, um sich nach Herzenslust auszuschimpfen und auf das Gericht zu schelten.
Das war eine gute Sitte; (Heiterkeit) unsere Alten wußten, daß ein Verurtheilter so leicht nicht zu der Einsicht komme, er sei gerecht verurtheilt worden.
Es steht mit dem so viel gerühmten Vertrauen des Volkes zu den Geschwornen im Grunde nur dann sicher, wenn sie frei gesprochen haben.
Haben sie verurtheilt, so wird über sie ganz in derselben Weise gescholten, wie über rechtsgelehrte Richter.
Schließlich kann ich doch die Nebengründe, die der Herr Minister Leonhardt erwähnt hat, für seine Auffassung keineswegs für so geringfügig halten, wie die Gegner behauptet haben.
Zch kann es nicht für gleichgiltig halten, daß die Schwurgerichte nur alle Vierteljahr zusammentreten, also zu einer Zeit, da Preßvergehen, ich möchte sagen, gerecht gar nicht mehr beurtheilt werden können.
Gibt es etwas Fluktuirenderes und Leichteres als einen Leitartikel
Es ist eine Eintagsfliege, wie nur irgend ein Erzeugniß des menschlichen Geistes.
Gehen zwei Wochen darüber hin, so kann man sich kaum noch in die erregte Stimmung versetzen, in der der Artikel geschrieben wurde.
Rasches Zuschlagen ist eine Nothwendigkeit für die Jurisdiktion der Presse, wenn sie dem raschlebigen Wesen der Presse gerecht werden soll.
So meine ich denn, daß in der That überwiegende Gründe dafür sprechen, das gemeine Recht für Alle auch den Preßdelikten gegenüber aufrecht zu erhalten.
Mit voller Ruhe gebe ich das Urtheil über alle schweren Preßverbrechen, wie über alle schweren Verbrechen, den Geschwornen anheim.
Für die Preßvergehen aber fordere ich das gemeine Recht des Landes, die Unterwerfung unrer das Tribunal, das über alle anderen Vergehen entscheidet.
Und nun, meine Herren, lassen Sie mich noch zu einigen politischen Erwägungen übergehen, die bereits mehrmals ihren grellen Widerschein in diese Berathung geworfen haben.
(Oh!
große Unruhe.)
Zch kann mich nicht gebunden halten an eine frühere Resolution dieses hohen Hauses.
Es ist nicht meine Aufgabe und auch nicht mein Recht, Beschlüsse dieser Versammlung zu kritischen.
Zch konstatire nur die einfache Thatsache: Als jene Resolution gefaßt wurde, hat niemand von Ihnen, 'niemand mit Sicherheit sagen können, ob wir Geschworne oder Schöffen oder was sonst in der Gerichtsverfassung des Reichs haben würden.
Wir waren noch ganz ohne sichere Kenntniß auch nur von den Grundzügen dieses Gesetzes.
Ein Beschluß, also gefaßt angesichts einer ungewissen Zukunft, kann, wie ich meine, nunmehr, wo die Grundzüge der neuen Ordnung sicher vor uns liegen, nicht bindend für uns sein.
Dann aber wende ich mich, und ich muß sagen, mit Schmerz, an unsere Freunde aus Bayern und ihre Klagen über eine wenigstens verhüllte Vergewaltigung ihres Landes.
Da drängt es mich zuerst, meinem verehrten Parteigenossen, Herrn Abgeordneten Völk, von ganzem Herzen dafür zu danken, daß er sich zu gut gehalten hat, von Opfern Bayerns und so fort zu reden.
Er hat vertheidigt, was er für richtig hielt, aber nicht den Anspruch erhoben, daß wir Bayern danken sollten für die Dienste, die es uns geleistet hätte.
Ueber die Frage der Einheit denkt niemand in diesem Hause radikaler als ich, ich sage kurzweg: Reichsrecht bricht Landrecht.
Wenn dieses hohe Haus den Beschluß gefaßt hat, daß es so und nicht anders sein soll, so hat Bayern sich zu fügen, und wir werden in sehr kurzer Zeit sehen, daß der bayerische Patriotismus viel besser in der Wolle gefärbt ist, als einige ängstliche Gemüther behaupten.
Es steht durchaus nicht so, daß wir uns die Bayern auf die Dauer entfremden würden.
An eine vorübergehende Verstimmung und an die Ausbeutung dieser Verstimmung durch einzelne Parteien, daran glaube ich wohl.
Zn der letzten Stunde aber wird das bayerische Volk seinen gesunden Verstand und sein patriotisches Gefühl von selber wieder finden.
Zch stütze mich hier, meine Herren, auf die Erfahrung, worauf der Herr Minister Dr. Leonhardt schon.
einmal angespielt hat, auf die Erfahrung, welche dieses Haus, als es noch norddeutscher Reichstag hieß, mit der Todesstrafe machte.
Es war eine Lage, ganz ähnlich wie heute.
Nur noch weit vollstimmiger wie heute ertönte damals die beliebte Behauptung der Presse, daß das ganze Volk, die ganze öffentliche Meinung dieses ungeheure Attentat gegen die Freiheit und Humanität verwerfe, daß der Reichstag nicht mehr liberal sei, und dergleichen.
Das hohe Haus that, was das richtige war, und nach wenigen Wochen war der Sturm vollkommen verzogen, alle Wogen hatten sich geglättet und am Ende sagte sich jeder Deutsche in seinem stillen Kämmerlein, daß der Reichstag doch das Rechte beschlossen habe.
So, glaube ich, würde es auch heute kommen.
Und sollte selbst diese Hoffnung trügen, sollte selbst eine kurze Verstimmung im Süden Deutschlands entstehen, nun, meine Herren, wann haben denn Gesetzgeber ein Werk, das dauern soll, geschaffen mit Rücksicht auf augenblickliche Verschiebungen der Parteiverhältnisse
So lieb mir meine Fraktion ist, wenn wir 7 bis 8 Stimmen in Bayern bei den nächsten Wahlen verlören, dieses Opfer würde ich, nicht leichten Herzens, aber Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 22.
November 1876.
285 ohne Schwanken bringen, wenn nur dies große Werk der Einigung des nationalen Gerichtswesens zu Stande kommt.
(Heiterkeit.)
Ich bitte Sie, ineine Herren, daran zu denken, daß wir für die Dauer schaffen wollen.
Wir knüpfen heute wieder an an eine tausendjährige Rechtsentwickelung, die nur einmal während zweier Menschenalter partikularistischer Anarchie unterbrochen worden ist.
Ein solches Werk steht höher als alle Bedenken, die durch die Rücksichten augenblicklicher Parteitaktik hervorgerufen werden.
Wir wollen schaffen für die L Dauer um darum unserem nationalen Rechte den Grundsatz bewahren, der in alten großen Gesetzbüchern unseres Jahrhunderts als eine Nothwendigkeit anerkannt wurde, den Grundsatz der Gleichheit Aller vor dem Rechte.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ach ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß es die Mehrheit ist, die steht; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miqnel: Meine Herren, Sie werden mir es wohl erlassen, noch einmal in einem ausführlichen Referate die Gründe für und gegen abzuwägen.
Zch bin wenigstens außer Stande, die Kommission besser zu vertheidigen, als sie hier vertheidigt worden, und besser die Gründe gegen die Kommission hier zu widerlegen, als das hier geschehen ist.
Zch will nur in einigen wenigen Punkten die Vertheidiger der Kommission gegen die Angriffe auf letztere noch unterstützen.
Zuerst habe ich die Majorität der Kommission und auch mich selbst zu vertheidigen gegen eine doch wohl durchaus mißverständliche Auffassung der Gründe der Majorität der Kommission und des Inhalts des schriftlichen Berichts, wie der Herr Minister Abeken sie uns vorgetragen hat.
Nach seiner Darstellung wäre der Hauptgrund der Mehrheit der Kommission für Ueberweisung der Preßvergehen an die Geschwornen der Gedanke gewesen, daß die Preßvergehen nicht abzuurtheilen seien von einem Gerichte, welches die erforderlichen Garantien für die Wahrung des Gesetzes und des Rechts gebe, sondern bei Preßvergehen käme es vorzugsweise darauf an, die politische Auffassung zum Ausdruck zu bringen und politischen Strömungen zu dienen.
Davon steht im Bericht nichts, sondern es heißt hier: Die Antragsteller führten aus, daß die politischen Vergehen ihrer inneren Natur nach vor die Geschwornen gehören, die Schwurgerichte seien eigentliche Volksgerichte, die Geschwornen bringen bei ihren Wahrsprüchen die zeitweilig im Volke lebende Rechtsüberzeugung zum Ausdruck.
Also nicht die politische Ueberzeugung, sondern die Rechtsüberzeugung wird hier und in den weiteren Säßen entgegengesetzt der blos technisch-juristischen Auffassung, welche bei der richtigen Beurtheilung von politischen und Preßvergehen eben nicht genüge.
Zch glaube hierdurch die Mehrheit der Kommission genügend gegen ein solches Mißverständniß verwahrt zu haben.
Herr Kollege Treitschke und ebenso auch der Herr Staatsminister Leonhardt und verschiedene andere Redner haben der Kommission vorgeworfen, daß sie bei der Ueberweisung der Preßvergehen an die Geschwornen aus dem gesammten System der Kompetenzbestimmungen herausgefallen sei, welche sonst für die verschiedenen Gerichtsarten zur Anwendung gekommen.
Herr Kollege Treitschke har von der Dreitheilung gesprochen, die in der Vorlage und in den Kommissionsvorschlägen strikt beobachtet sei.
Meine Herren, der Einwand wäre vielleicht berechtigt gewesen gegenüber der Regierungsvorlage, er trifft aber nicht in vollem Maße oder gar nicht zu gegenüber den hier vorliegenden Beschlüssen der Kommission, welche der Bundesrath sich angeeignet hat.
Denn während in der Regierungsvorlage allerdings die Frage, ob Kompetenz der Schöffen, der Strafkammern oder der Geschwornen fast ausschließlich nach der Höhe der angedrohten Strafe normirt war, hat die Kommission dieses System durchbrochen und verschiedene Vergehen den Schöffen überwiesen, die an sich nach der Höhe der Strafen bei den Strafkammern HKten verbleiben, hat den Strafkammern Vergehen überwiesen, welche nach der Höhe der angedrohten Strafe den Schöffen hätten zufallen müssen, und hat vor allem eine große Anzahl schwerer mit einer höheren Strafe als 5 Zahre Zuchthaus bedrohte Verbrechen den Geschwornen entzogen und den Strafkammern überwiesen.
Die Kommission also und jetzt in Uebereinstimmung mit ihr die Bundesregierungen haben nicht nach der angedrohten Strafe allein, sondern wesentlich auch nach der Natur des betreffenden Verbrechens die Kompetenz der Gerichte gesucht.
Wenn also die Kommission hier behauptet, für Preßvergehen sind ihrer Natur nach die Geschwornen die geeignetsten Gerichte, so ist sie nicht aus ihrer Rolle gefallen, sondern vollständig auf dem allgemeinen Boden geblieben.
Der Herr Minister Leonhardt hat ferner darauf hingewiesen, daß es doch bedenklich sei, den Geschwornen die Preßvergehen zu überweisen.
Er glaubt überhaupt nicht an die Zukunft der Geschwornen, viel mehr an die der Schöffen.
Zch bekenne ganz offen, daß ich in dieser Beziehung auf dem Standpunkte des Herrn Ministers Leonhardt stehe, aber ich frage: was soll dieser Grund hier beweisen
Wir haben ja die großen Schöffengerichte nicht, wir haben sie nicht mit dem Willen der Kommission, sondern gegen den Willen der Kommission sind die großen Schöffengerichte auf Grund des Widerstandes der Regierungen und insbesondere der preußischen Regierung wieder beseitigt worden.
(Hört!
hört!)
Wir haben also die Wahl gar nicht, es sind die verbündeten Regierungen, welche uns die großen Schöffengerichte entzogen und uns auf die Schwurgerichte verwiesen haben.
Endlich, meine Herren, und das wird mich dann führen zu dem Antrage Ausfeld hat man uns vorgeworfen, es sei inkonsequent, die politischen Verbrechen den Geschwornen nicht zu überweisen, wohl aber die Preßvergehen.
Dieselben Gründe1seien1bei1dem einen und bei dem anderen maßgebend.
Meine Herren, auch das kann ich als Referent der Mehrheit der Kommission nicht zugeben.
Die Kommission ist davon ausgegangen, 1 daß bei der Bestimmung der Kompetenz der Gerichte1es1vor1allem auf objektive Merkmale ankomme, 1 daß1die1Frage, ob ein Vergehen ein politisches ist oder nicht, allein abhängt von den Motiven und der Tendenz des Handelnden.
Da fehlt es also an einem objektiven Merkmal.
Der Herr Kollege Hänel hat sich dialektisch klug aus dem Einwände herausgezogen, indem er sagt: es gibt doch eine Summe von Verbrechen, die regelmäßig politische Verbrechen sind, wenn sie es auch ausnahmsweise nicht sein möchten, nach den Motiven, ob aber ein Motiv regelmäßig Platz greift oder ausnahmsweise, der Einwand bleibt immer stehen, daß ein objektives Merkmal in allen Fällen fehlt.
40 286 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 22.
November 1876.
Herr Kollege Hänel wird gewiß zugeben, daß einen General, der bestochenerweise einen Festungsplan verkauft und sein Vaterland vor dem Feinde verräth, vor ein Schwurgericht stellen, während man den Befreier des politischen Gefangenen, Schurz, vor eine Strafkammer stellt als einen angeblich gemeinen Verbrecher, daß das sehr wunderliche Gegenüberstellungen sein werden.
Ach glaube daher, daß der Grund, den die Kommission angeführt hat, ein organisatorisch durchaus zutreffender ist und man uns hier keine Inkonsequenz vorwerfen kann.
Herr Kollege Treitschke sagt nun: ein Preßvergehen kann aus sehr edlen Motiven und aus sehr gemeinen Motiven hervorgehen; das Verbrechen ist immer dasselbe, mag es durch die Presse oder auf andere Weise begangen sein.
Eine gedruckte Lüge ist ebenso gut eine Lüge und Verläumdung, als eine gesprochene.
Ach gebe das zu, aber daraus folgt nicht der technisch-juristische Einwand, daß hier eine Verbrechensart bestimmten Gerichten überwiesen sei, welche objektiv nicht klar von anderen zu unterscheiden sei.
Was ein Preßvergehen ist, weiß man immer, was ein politisches Vergehen ist, nicht.
Gemeine Verbrechen können politische sein im einzelnen Falle nach der Tendenz; regelmäßig politische Verbrechen können gemein sein, gleichfalls nach der Tendenz des Handelnden.
Meine Herren, wenn ich die Gegensätze, welche hier in der Debatte sich entwickelt haben, vergleiche, so kann ich mich unmöglich des Gedankens einschlagen, daß hier ganz unversöhnliche Meinungsverschiedenheiten und Gegensätze nicht gegeneinander stehen, und wohl glauben, daß hier eine solche entscheidende große politische Frage vorläge, wie sie von verschiedenen Seiten geschildert ist.
Was hat denn der Herr Staatsminister Leonhardt ausdrücklich erklärt, und was haben alle Bekämpfer des Kommissionsantrags auch ihrerseits anerkannt
Daß sie davon durchdrungen seien, daß auch die Geschwornen Gerichte bilden, welche die Rechtsordnung in vollem Maße und ebenso gut und ebenso unparteiisch wie die rechtsgelehrten Richter zu wahren wissen.
Wie kann auch etwas anderes gesagt werden und namentlich von seiten der verbündeten Regierungen, die ja die schwersten Verbrechen den Geschwornen überwiesen haben, ja die schwersten politischen Verbrechen und die schwersten Verbrechen, begangen durch die Presse!
Eine Regierung, die den Geschwornen ein objektives und sicher das Gesetz zur vollen Anwendung bringendes Urtheil zutraut in diesen schweren Sachen, begibt sich ja naturgemäß des Einwandes, daß dieselben Gerichte nicht geeignet seien für leichtere Sachen.
Andererseits habe ich von den Feinden des Kommissionsantrags zu meiner Freude ein Mißtrauen gegen die Unparteilichkeit und Unabhängigkeit der Gerichte ebensowenig gehört.
Man hat sich nur darauf bezogen, daß heute das Vertrauen im Volke zu den Urtheilen von Geschwornengerichten gerade in Preßsachen größer sei als zu den Urtheilen der rechtsgelehrten Richter, und man hat grade daraus abgeleitet, daß die Aufrechthaltung der Rechtsordnung der Presse gegenüber durch die Schwurgerichte eine gesichertere sei.
Wenn das richtig ist, so reduzirt sich diese Frage, ich möchte sagen, auf eine technisch-organisatorische Frage.
Sie ist keine politische Frage ersten Ranges mehr, und ich kann nicht glauben, daß hier unversöhnliche Gegensätze, die nicht auf irgend eine Weise einen allbefriedigenden Ausgleich finden könnten, aus der Debatte sich ergeben haben.
Präsident: Meine Herren, ich schlage folgende Fragestellung vor: zuvörderst abzustimmen über den § 58a: Für die Verhandlung und Entscheidung von Strafsachen treten bei den Landgerichten periodisch Schwurgerichte zusammen, nachdem diese Abstimmung erledigt ist, zurückzugehen auf § 53 Nr.
2 und auf das Amendement Ausfeld und Genossen, welches zum § 53 Nr.
2 gestellt ist.
Ach bringe das letztere zuerst zur Abstimmung, und dann den § 53 Nr.
2 in der Fassung, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement Ausfeld herausgestellt haben wird.
Dann gehe ich zurück auf § 59.
Sollte das Amendement Ausfeld zum § 53 Nr.
2 verworfen sein, so nehme ich an, daß damit von selbst, und ohne daß es einer weiteren Abstimmung bedarf, auch das Amendement1Ausfeld1zu §1591gefallen ist.
Zn diesem Falle wird also lediglich über den § 59 abgestimmt.
Sollte das Amendement Ausseld zum § 53 Nr.
2 angenommen sein, so1würde1ich1dann den zweiten Theil des Amendements zum § 59 zuvörderst zur Abstimmung bringen und dann über ß 59 abstimmen lasten, wie er sich nach dieser Vorabstimmung gestaltet haben wird.
Endlich gehen wir über zur Abstimmung über § 59a der Vorlage der Kommission, und zwar ist diese Abstimmung eine namentliche, wie ich schon bei Beginn der Verhandlung angezeigt habe.
Gegen die Fragestellung ist Widerspruch nicht erhoben; sie ist also festgestellt.
Ach ersuche den Herrn Schriftführer, zuvörderst den § 58a zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: tz 58a.
Für die Verhandlung und Entscheidung von Strafsachen treten bei den Landgerichten periodisch Schwurgerichte zusammen.
Präsident: Ach ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den eben verlesenen § 58a annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist eine große Mehrheit, fast Einstimmigkeit; der H 58a ist angenommen.
Ach ersuche nunmehr das Amendement Ausfeld zu §53 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: den zweiten Satz der Nr.
2 als besonderes Alinea dahin zu fasten: Die Bestimmungen der Nr.
1 und 2 finden nicht Anwendung in den Fällen der §§ 86, 160, 102, 106, 107, 108, 109, 110, 128, 129, 130, 130 a und 131 des Strafgesetzbuchs.
Präsident: Ach ersuche diejenigen Herren, 'aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; das Amendement ist abgelehnt.
Ach ersuche nunmehr den Herrn Schriftführer, die Nr.
2 des § 53 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: § 53.
Die Strafkammern sind als erkennende Gerichte zuständig: 2. für diejenigen Verbrechen, welche mit Zuchthaus von höchstens fünf Zähren allein oder in Verbindung mit anderen Strafen bedroht sind.
Diese Bestimmung findet nicht Anwendung in den Fällen der §§ 86, 100 und 106 des Strafgesetzbuchs; Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Passus des § 53 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
287 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 22.
November 1876.
Das ist die sehr große Mehrheit; es ist auch diese Bestimmung angenommen.
Nach der Vorabstimmung und nach der vorher abgegebenen Erklärung ist das Amendement Ausfeld zu tz 59 gefallen; wir stimmen daher nur noch ab über den § 59.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 59 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: 8 59.
Die Schwurgerichte sind zuständig für die Verbrechen, welche nicht zur Zuständigkeit der Strafkammern oder des Reichsgerichts gehören.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 59 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Mehrheit, beinahe Einstimmigkeit; der tz 59 ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den H 59a.
Die Abstimmung ist eine namentliche.
Der tz 59a lautet: Die Schwurgerichte sind ferner zuständig: 1.
1 für die durch die Presse begangenen Vergehen, mit Ausnahme der Beleidigung, wenn die Verfolgung im Wege der Privatklage geschieht; 2.
1 für alle durch die Presse begangenen Verbrechen.
Die Bestimmungen der tztz 14, 53—55 kommen bei diesen den Schwurgerichten überwiesenen strafbaren Handlungen nicht zur Anwendung.
Diejenigen Herren, die diesen Paragraphen annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Za; diejenigen, welche ihn nicht annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben L; ich ersuche die Herren Schriftführer, denselben vorzunehmen, und ersuche die Herren Mitglieder um deutliche und laute Antwort beim Aufruf ihres Namens und um Ruhe während der Abstimmung.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Abeken.
1 Ackermann.
Albrecht (Danzig).
1 Albrecht (Osterode).
Allnoch.
1 von Arnim-Kröchlendorf.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Freiherr von Aretin (Zllertissen).
Ausfeld.
Baer (Offenburg).
1 »Or.
Bähr (Cassel).
Graf Ballestrem.
von Behr-Schmoldow.
vr.
Bamberger.
von Bernuth.
Or.
Banks.
vr.
Beseler.
Or.
Baumgarten.
von Bethmann-Hollweg.
Becker.
von Biegeleben.
von Benda.
von Bojanowski.
von Bennigsen.
von Bonin.
Berger.
Or.
von Borries.
Bernards.
von Brauchitsch.
Bernhardi.
vr.
Braun.
vr.
von Beughem.
Or.
Brüning.
Vieler.
von Busse.
Dr. Graf von Bissingen-Nippenburg.
Dr. Blum.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Bock.
von Bockum-Dolffs.
Borowski.
Freiherr von und zu Brenken.
Or.
Brockhaus.
Or.
Brüel.
Büsing.
Or.
Buhl.
Or.
von Bunsen.
Graf von Chamars.
1 Chevalier.
Or.
von Choslowski.
1 Or.
von Cuny.
Prinz von Czartoryski.
Datzl.
Dernburg.
Dickert.
Dieden.
von Diederichs.
vr.
Dohrn.
Or.
von Donimirski.
Freiherr von Dücker.
Duncker.
Dann.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
vr.
Eberty.
Edler.
Or.
Elben.
Or.
Erhard.
Eysoldt.
Faller.
Föckerer.
von Forcade de Biaix.
von Forckenbeck.
Francke.
Frankenburger.
Freiherr zu Frankenstein, vr.
Franz, von Freeden.
Friderich.
Or.
von Frisch.
Gaupp.
Or.
Gerhard.
Gsrwig.

von Grand-Ry.
Or.
Grimm.
Grosman (Stadt Köln).
Or.
Groß.
Grütering.
Guerber.
Or.
Ernst, von Etzel.
Graf zu Eulenburg.
Or.
Falk.
Fenner.
Fernow.
Flügge.
Graf von Frankenberg.
Or.
Friedenthal.
Frühauf.
vr.
Georgi.
von Gerlach.
Gleim, vr.
Gneist, vr.
Goldschmidt.
Baron von der Goltz.
Grumbrecht.
Guenther.
Haanen.
Freiherr von Habermann.
Graf von Hacke.
Or.
Hänel.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hagen.
Hamm.
Hartmann.
Hauck.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Freiherr von Heereman.
Herrlein.
Or.
Freiherr von Hertling.
Herz.
Heyl.
Hilf.
Haarmann.
Or.
Harnier.
Haupt.
vr.
Hinschius.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Prinz zu Hohenlohe Jngelfingen.
von Huber (Heilbronn).
WWW 28811 Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 22.
November 1876.
Mit Za antworten: Mit Nein antworten: Mit Za antworten: Mit Nein antworten: Hillmann.
Graf von Praschma.
von Puttkamer (Sensburg).
Hintrager.
Precht.
von Puttkamer (Sorau).
Hölder.
Graf von Preysing.
Hoffmann.
Graf von Hompesch (Daun).
Fürst Radziwill (Adelnau).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Graf von Hompesch (Düren).
Prinz Radziwill (Beuthen).
von Reden.
Horn.
Or.
Reichensperger (Crefeld).
Richter (Meißen).
Hullmann.
Reichensperger (Olpe).
Römer (Hildesheim).
Richter (Hagen).
Or.
Römer (Württemberg).
Zacobi.
von Zagow.
Rickert.
Jacobs.
Roder.
Zager.
Or.
von Rönne.
Dr. Zörg.
Rohland.
Zordan.
Or.
Rudolphi.
Rußwurm.
von Kalkstein.
vr.
Kapp.
von Kesseler.
von Kardorff.
von Saucken-Zulienfelde.
Or.
von Sarwey.
Kiepert.
Or.
Kircher (Meiningen).
von Saucken-Tarputschen.
Or.
Schacht.
Kisker.
Graf von Kleist.
Baron von Schauenburg.
Schmid (Württemberg).
von Kleinsorgen.
von Klitzing.
vr.
von Schaust.
Schmidt (Hamburg).
Klotz.

vr.
Klügmann.
Or.
Schmid (Aichach).
von Schöning.
Kochami.
Koch (Annaberg).
vr.
Schmidt (Zena).
Schüttler.
von Kozlowski Koch (Braunschweig).
Schmidt (Stettin).
Or.
von Schulte.
Dr. Kraetzer.
Kolbe.
Schmidt (Zweibrücken).
Schulze (Guhrau).
Krause.
Graf von Schönborn-Wiesen-Or.
von Schwarze.
Kreutz.
theid.
von Seydewitz.
Krieger (Lauenburg).
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Or.
Simson.
Schröder (Lippstadt).
Struckmann (Diepholz).
Freiherr von Landsberg-SteinLaporte.
Schröder (Königsberg N. M.) Struckmann (Osnabrück).
fürt.
Fürst von Lichnowsky.
Or.
Schröder (Friedberg).
Stumm.
Dr. Lasker.
Or.
Lucius (Erfurt).
Or.
Schulze-Delitzsch.
Lehr.
von Ludwig.
Schwarz.
Lender.
Scipio.
von Lenthe.
Senestrey.
Dr. Lenz.
Or.
Simonis.
Or.
Lieber.
Freiherr von Soden.
Dr. Lingens.
Sonnemann.
Lobach.
Späth.
Or.
Lorentzen.
Freiherr Schenk von StauffenLucius (Geilenkirchen).
berg.
Stenglein.
Or.
Majunke.
Graf von Maltzan-Militsch.
Graf zu Stolberg Stolberg vr.
Marquardsen.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
(Neustadt).
Martin.
Baron von Minnigerode.
Graf zu Stolberg Stolberg vr.
Mayer (Donauwörth).
Möring.
(Neunned).
Or.
Merkle.
Graf von Moltke.
Strecker.
Michaelis.
Mosle.
vr.
Minckwitz.
von Taczanowski.
Or.
Thiel.
Miguel.
vr.
Techow.
Thilo.
Mörstadt.
vr.
Thilenius.
Or.
von Treitschke.
Most.
Freiherr von Thimus.
Or.
Moufang.
Traeger.
Or.
Müller (Görlitz).
Triller.
Müller (Pleß).
Tritscheller.
Graf von Nayhauß-Cormons.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Neumann.
Or.
Nieper.
von Vahl.
Freiherr von Varnbüler.
Vahlteich.
Oehmichen.
Or.
Oetker.
Valentin.
vr.
Oppenheim.
Or.
Oncken.
Or.
Völk.
von der Osten.
Graf von Waldburg-Zeil.
vr.
Wachs.
Pabst.
von Saint-Paul-Zllaire.
vr.
Weber.
vr.
Wallichs.
Parisius.
Or.
Peterssen.
Or.
Weigel.
vr.
Websky.
Pfähler.
Pogge (Schwerin).
Welcker.
Wehr.
Pfafferott.
Graf von Pückler.
Freiherr von Wendt.
Pflüger.
von Puttkamer (Fraustadt).
Or.
Westermayer.
vr.
Pohlmann.
von Puttkamer (Schlawe).
Wiggers.
Deutscher Reichstag.
14.
Sitzung am 22.
November 1876.
289 Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Windthorst.
Winterer.
Woelfel.
Dr. Wolffson.
Wulfshein.
Or.
Zimmermann.
1 ''Dr. Zinn.
Dr. von Zoltowski.
Freiherr von Zu-Rhein.
Krank sind: Dr. von Buß.
Grobe.
Grosman (Kreis Köln).
Dr. 1 Heine, 1 von Kirchmann.
1 Dr.
1 Kraaz.
1 Lang.
Or.
Pfeiffer.
1 Dr.
Prosch.
Sombart.
1 Dr.
1 Sommer.
Dr. Wehrenpfennig.
Beurlaubt sind: Wilhelm Prinz von Baden.
Graf Bethusy-Huc.
Jüngken.
von Miller (Weilheim).
Spielberg.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Wagner, von WaldawReitzenstein.
1 Weiß.
1 Winkelhofer.
Entschuldigt sind: Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Philippi.
Schulz-Booßen.
Ohne Entschuldigung fehlen: Dr. Abel, von Adelebsen.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Bauch.
Bohrhammer.
Bebel.
Brückl.
Carl Fürst zu Carolath.
Donath.
Dupont des Loges.
1 Franssen.
Graf von Galen.
1 Geib.
Germain.
Freiherr von Grote.
Haeffely.
Hasenclever.
Hasselmann.
Huber (Neustadt).
Kegel, von Kehler.
Kirchner (Kronach).
Klöppel.
Köllerer.
Krüger (Hadersleben), Or.
Freiherr von Landsberg-Gemen.
Lauth.
Liebknecht.
Or.
Löwe.
Motteler.
Or.
von Niegolewski.
von Nostiz-Wallwitz.
Freiherr von Ow.
von Parczewski.
Fürst von Pleß.
Pogge (Strelitz).
Pougnet.
Graf von Quadt-Wykradt-Zsny.
Or.
Raeß.
Rasche.
Herzog von Ratibor.
Reimer, von Rybinski.
Or.
Schüttinger.
Or.
Siemens.
Söhnlin.
Teutsch.
Uhden.
Ulrich, von Winter, von Woedtke.
Zietkiewicz.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Bei der Abstimmung haben sich betheiligt 317 Mitglieder; von denselben haben mit Za gestimmt 212, mit Nein 105. es ist also der tz 59a nach den Vorschlägen der Kommission angenommen worden.
Es ist mir jetzt von dem Herrn Abgeordneten von Vahl ein Vertagungsantrag eingereicht worden.
Ich stelle denselben zur Unterstützung und ersuche die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung der Sitzung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Sitzung ist also vertagt.
Zch schlage vor, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag um 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung dieselbe Tagesordnung, die wir heute hatten, soweit sie heute noch nicht erledigt ist.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung morgen Vormittag um 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.