Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Horn für heute und morgen wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Kardorff für drei Tage wegen dringender häuslicher Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Grafen von Frankenberg für drei Tage wegen einer Geschäftsreise, dem Herrn Abgeordneten Spielberg bis zum 1.
Dezember wegen dringender Geschäfte, —dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz auf acht Tage zur Beiwohnung feines heimatlichen Provinziallandtags, sowie zur Erledigung einiger Privatangelegenheiten, —dem Herrn Abgeordneten Ör.
Moufang auf acht Tage zur Beiwohnung der Sitzungen der ersten Kammer in Darmstadt.
Entschuldigt sind: der Herr Abgeordnete Rickert für heute wegen einer Reise; der Herr Abgeordnete Graf von Hacke für heute wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Lobach für heute wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete von Vahl für heute und für morgen bis um 12 Uhr Mittags; der Herr Abgeordnete Kiepert für heute wegen Beiwohnung einer Kreisausfchußsitzung; der Herr Abgeordnete von Kirchmann für einige Tage wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Schmidt (Zweibrücken) für heute und morgen wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Gras von Nayhauß für heute wegen Unwohlseins; —der Herr Abgeordnete Späth für heute wegen dringender Geschäfte.
Wir treten in die Tagesordnung ein: zweite Berathung eines Einfiihrungsgesetzes zur Zivilprozeßordnung (Nr.
9, 6 und 36 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion über tz 1.
Das Wort wird nicht ergriffen; ich konstatire die Annahme des tz 1, über welchen eine Abstimmung nicht verlangt wird, und gegen den Widerspruch nicht erhoben ist.
Zch eröffne die Diskussion über tz 2, und da Widerspruch nicht erhoben ist, so konstatire ich die Annahme des h 2, über.
den eine besondere Abstimmung nicht verlangt ist.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Zch eröffne die Diskussion über tz 2 g. und ertheile das Wort dem Herrn Kommissarius des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt von Amsberg: Meine Herren, aus der Zusammenstellung werden Sie ersehen, daß die verbündeten Regierungen gewünscht haben, daß der § s gestrichen werden möge.
Die Gründe für den Beschluß des Bundesraths lassen sich kurz dahin zusammenfassen: Der Bundesrath hat sich überall dagegen erklärt, daß Bestimmungen, die den Rechtsweg betreffen, in die Zustizgesetze aufgenommen werden.
Der tz 2 s betrifft den Rechtsweg, betrifft mithin einen Gegenstand, der nach Ansicht der verbündeten Regierungen in den Rahmen der Zustizgesetze nicht hineingehört.
Meine Herren, von diesem mehr formellen Grunde abgesehen, kommt ein weiterer mehr materieller Gesichtspunkt in Betracht.
Die Bestimmung des tz 2 s ist aus der Materie über die Zulässigkeit des Rechtswegs herausgenommen.
Zndem nun diese Bestimmung sich hineinzusügen hat in das Recht der einzelnen Bundesstaaten, müssen nothwendig die größten Schwierigkeiten und Unklarheiten entstehen, insbesondere darüber, in welchem Verhältnisse der Z 2 s zu den Landesgesetzen steht, wie die Grenzen zwischen Reichs- und Landesrecht zu ziehen sind.
Diese Schwierigkeiten stehen, wie ich glaube, in keinem Verhältniß zu dem etwaigen Nutzen, der durch die Annahme des H s hervorgerufen sein würde.
Meine Herren, Zhre Kommission hat bei der Vorberathung über die Beschlüsse des Bundesraths zu den Beschlüssen der Kommission in zweiter Lesung sich entschlossen, dem Z 2 s eine andere Fassung zu geben; die frühere Fassung wurde von Zhrer Kommission selbst als bedenklich und unklar anerkannt.
1.
Meine Herren, ich bin zur Zeit nicht in der Lage, sagen zu können, ob die jetzige Fassung derartig ist, daß sie für die einzelnen Staaten Zweifel ausschließt, denn es ist keinem Einzelnen gegeben, die Frage, wie weit der Rechtsweg zulässig ist für jeden einzelnen Bundesstaat, zu übersehen und der Bundesrath selbst hat noch keine Gelegenheit gehabt, die betreffende Fassung zu prüfen.
Ich glaube aber darauf aufmerksam machen zu müssen, daß gegen diese Fassung seitens der Verwaltung von Elsaß-Lothringen Bedenken bereits erhoben sind; die Spitze des tz s ist in erster Linie gegen tue Bestimmungen des französischen Rechts gerichtet.
Wie weit aber der § s in das französische Recht eingreift, ist zur Zeit nach der sehr schwierigen, verwickelten Lage des französischen Rechts noch nicht zu übersehen.
Sodann, meine Herren, ist von anderer Seite geltend gemacht, daß die Fassung des h s noch an Unklarheit leidet.
Es ist nämlich hervorgehoben, daß es zweifelhaft bleibe, wie die Worte „nach dem Gegenstand und der Art des Anspruchs ''auszulegen seien, es ist gefragt worden, ob diese Fassung dahin gehen solle, daß die Wissenschaft, daß die Theorie über die Frage des Rechtswegs maßgebend sei, oder ob nur gesagt sein solle, nach dem Landesrecht respektive nach dem Reichsrecht sei zu entscheiden, ob und inwieweit der Rechtsweg statthaft erscheine.
Zch glaube nun die Anschauungen Zhrer Kommission darin richtig verstanden zu haben, daß der tz s nun folgendes bestimmen soll: wenn es sich um ein Rechtsverhältniß handelt, in Betreff welches ein Rechtsstreit zwischen Privaten entsteht, so soll ein derartiger Rechtsstreit dem Rechtsweg nicht deswegen entzogen werden können, weil auf der einen Seite an Stelle der Privaten der Fiskus tritt.
Es soll aber daneben, wie ich glaube, nach den Intentionen Ihrer Kommission festgehalten werden, daß überall eine Rechtsstreitigkeit vorliegt, welche nach dem Landesgesetz vor die ordentlichen Gerichte gehört, daß also die Frage über die Zulässigkeit des Rechtswegs lediglich nach den Landesgesetzen zu entscheiden ist, und daß man mithin in keiner Weise in die Abgrenzung zwischen Verwaltungssachen.
154 390 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 27.
November 1876. und Zustizsachen oder in die Abgrenzung zwischen Verwaltungssachen und Verwaltungsgerichtssachen einzugreifen beabsichtigt.
Indessen diese Punkte treten aus der Fassung nicht genügend hervor, und es ist daher, selbst wenn Ihre Kommission von der Ansicht ausgegangen ist, daß die Gerichte sich eventuell dieser Auffassung anschließen werden, zweifelhaft, ob nicht die Gerichte zu Konklusionen kommen, welche weit über dasjenige hinausgehen, was von der Kommission intendirt worden ist.
Präsident: Das Wort wird wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Ich ertheile es ihm.
Berichterstatter Abgeordneter Becker: Das zunächst von dem Vertreter der verbündeten Regierungen hervorgehobene formale Bedenken ist dasselbe, was wir vorgestern in Anwendung der Frage der gleichmäßigen Anwendung des Prozeßrechts auf alle Personen und Sachen bei den Staatsbeamten ausführlich besprochen haben.
Die Gründe, meine Herren, die vorgestern für ein Privilegium der Staatsbeamten geltend gemacht wurden, hatten wenigstens insofern einigen Schein, als es bedenklich erscheinen konnte, die schwierige Frage, daß der Staatsbeamte innerhalb seiner amtlichen Befugnisse gehandelt hat, allein der Kognition der Gerichte zu unterwerfen und als möglicherweise durch schikanöse Klagen häufig gegen Beamte auch der Staatsdienst gehindert werden kann.
Das ist wohl der Grund gewesen, weshalb eine kleine Minorität im Reichstage vorgestern bei der Abstimmung und ebenso eine kleine Minderheit in der Zustizkommission gegen den Paragraphen betreffs der Staatsbeamten eingetreten ist.
Anders liegt die Sache hier, wo es sich um ein privilsZinm Lsei handelt, das auch nicht den entferntesten Schein eines rechtfertigenden Grundes für sich hat, gegen welches daher auch die ganze Kommission einstimmig war.
(Hört, hört!)
Der Sinn ist einfach und von dem Herrn Direktor des Reichskanzleramts richtig angegeben: kein xrivilsZinm ösoi in dem, was für uns alle bürgerlicher Rechtsstreit ist.
Es muß ein Rechtsstreit sein, von dem die Gerichte anerkennen müssen, daß er, wenn einer von uns Partei wäre, bürgerlicher Rechtsstreit ist.
Zn diesem Falle soll auch der Fiskus vor die bürgerlichen Gerichte gehören.
Das ist der einfache Sinn des Paragraphen und seine Fassung ist uns um so weniger zweifelhaft erschienen, als sie ganz genau mit der gleichen Fassung, namentlich hinsichtlich der Worte: „Gegenstand und Art des Anspruchs ''mit der preußischen Verordnung von 1808 übereinstimmt, die denselben Inhalt hat.
Ueberhaupt handelt es sich hier um ein kaum in Deutschland noch kontroversirbares Recht.
Wir haben den Widerstand gegen diesen wie den nächsten Paragraphen in der Kommission nicht ansehen können als ein von seiten der verbündeten Regierungen ernstlich gemeinter, sondern nur als einen Gefälligkeitswiderstand gegenüber wenigen Regierungen kleiner Staaten, bei welchen sich aus der mittelalterlichen Zeit noch solche Privilegien erhalten haben.
Wir bitten den Paragraphen anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt bloß der § a zur Abstimmung vor; ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: H 2 a. Für bürgerliche Rechtsstreitigkeiten, für welche nach dem Gegenstände oder der Art des Anspruchs der Rechtsweg zulässig ist, darf aus dem Grunde, weil als Partei der Fiskus, eine Gemeinde oder eine andere öffentliche Korporation betheiligt ist, der Rechtsweg durch die Landesgesetzgebung nicht ausgeschlossen werden.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 2 a annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Mehrheit; der tz a ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über H 3.
Der Herr Direktor im Reichskanzleramt von Amsberg hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt von Amsberg: Meine Herren, auch bei § 3 ist von seiten der verbündeten Regierungen beschlossen worden, den letzten Satz Ihnen zur Streichung zu empfehlen.
Es kommen für den Beschluß auf Streichung dieselben Gründe in Betracht, welche bereits bei dem vorhergehenden Paragraphen geltend gemacht worden sind.
Wenn diese Gründe bei dem vorhergehenden Paragraphen nicht für durchschlagend erachtet worden sind, so glaube ich kaum, daß Sie bei diesem Paragraphen ein besonderes Gewicht darauf legen werden.
Ich kann daher das weitere nur Ihrem Ermessen anheimgeben Präsident: Auch hier wird das Wort nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Ich ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Becker: Meine Herren, denselben Gründen habe ich auch dieselben Gegengründe entgegenzusetzen und noch in verstärktem Maße.
Wegen der Erhaltung kleiner Eigenthümlichkeiten in Mecklenburg und Meiningen können wir die deutsche Rechtsentwicklung nicht um ein Jahrhundert zurückschrauben.
Was dieser letzte Satz des tz 3 ausspricht, war schon Recht vor dem Reichskammergericht.
Vorgestern schon hat ferner der Herr Kollege Gneist darauf aufmerksam gemacht, daß seit länger als einem Jahrhundert in Preußen dieser Rechtsgrundsatz anerkannt ist.
Ich erinnere nur an die drastisch ausgedrückte Anerkennung dieses Satzes in der Geschichte der Mühle von Sanssouci, welchem Preußen zum Theil die Achtung vor seiner Justiz in Deutschland verdankt.
Ich bitte Sie, meine Herren, halten Sie fest an diesem Satze.
Präsident: Ein Antrag auf Theilung des Paragraphen ist aus dem Hause nicht erhoben worden; dem Wunsche der verbündeten Regierungen aber wird entsprochen, wenn ich folgendermaßen abstimmen lasse: zuvörderst über den tz 3 der Vorschläge der Kommission, wird dieser Paragraph angenommen, so ist die Abstimmung über den tz 3 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt; eventuell lasse ich abstimmen über den § 3 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Der § 3 der Vorlage der verbündeten Regierungen ist nämlich der erste Satz des § 3 der Vorschläge der Kommission, nur mit einer redaktionellen Aenderung.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; ich werde also so abstimmen lasten.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche der § 3 ich nehme an, daß uns die Verlesung erlaffen wird nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Majorität; der H 3 der Vorschläge der Kömmission ist angenommen und tz 3 der Vorlage der verbündeten Regierungen damit beseitigt.
Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 27.
November 1876.
391 Zch eröffne die Diskussion über tz 4, ß 5, tz a, —1§ 6, § 7, 4 8, tz 9, tz 10, § 11, § 12.
Ueberall wird das Wort nicht ergriffen; ich schließe die Diskussion und konstatire, da eine Abstimmung nicht verlangt wird und Widerspruch nicht erhoben worden ist, die Annahme der tztz 4, 5, a, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, überall nach den Beschlüssen der Kommission.
Wir kommen jetzt zu dem Antrage der Herren Abgeordneten Thilo, Dr. voü Schwarze, Dr. Gneist (Nr.
49 der Drucksachen): Der Reichstag wolle beschließen: nach tz 12 des Einführungsgesetzes zur Zivilprozeßordnung folgenden neuen Paragraphen aufzunehmen.

—nämlich tz 12a, Zch eröffne über den Antrag die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Thilo.
Abgeordneter Thilo: Meine Herren, der Antrag, der von den Herren Kollegen Dr. von Schwarze, vr.
Gneist und mir hier gestellt worden ist, ist bereits Gegenstand der Diskussion in der Zustizkommission gewesen, der Antrag war in wenig veränderter Form von Mitgliedern jener Seite zur Diskussion gestellt und ebenso von einem Mitglied des Zentrums.
Der Antrag ist mit einer unerheblichen Majorität von, glaube ich, zwei Stimmen abgelehnt worden.
Man führte zur Begründung desselben an, daß mit Rücksicht auf den bedeutenden Grundbesitz der Standesherren, mit Rücksicht darauf, daß die Standesherren häufig in mehreren Staaten wohnen, mit Rücksicht darauf, daß in einzelnen Bundesstaaten sie auch gewisse anerkannte Behörden zur Verwaltung ihrer Angelegenheiten haben, welche Behörden über den Stand der Angelegenheiten besser informirt sind, als sie selbst, es eine Pflicht der Billigkeit sei, auch der Zivilpartei gegenüber, sei es, daß sie als Klägerin oder Verklagte auftritt, daß ihr diejenige Behörde oder diejenige Person im Prozeß gegenübersteht, welche über den Sachverhalt volle und bessere Auskunft zu geben im Stande ist, als der Prinzipal selbst.
Andererseits wurde entgegnet, es gäbe ja in neuerer Zeit auch große Grundbesitzer, die eben nicht Standesherren seien, Bergwerksbesitzer oder Eisenbahndirektionen, bei denen die Verhältnisse gleich liegen, ohne daß ihnen ein solches Privilegium ertheilt werde.
Wir würden diese Frage hier keineswegs aufgegriffen Und zur Diskussion gebracht Haben, wenn nicht von seiten des Bundesrathstisches her ein Interesse dafür vorhanden war, diese Frage hier im Hause zur Diskussion zu bringen und den Antrag zu begründen.
Wir haben es als einen Akt der Loyalität gehalten, ebenso wie diese Loyalität von jener Seite auch schon bei andern Gelegenheiten geübt worden ist, da nach unserer Geschäftsordnung, wie ich lebhaft bedauere, von seiten des Bundesrathstisches her Anträge nicht gestellt werden können, ich sage, wir haben es als einen Akt der Loyalität gehalten, den Vertretern des Bundesraths die Gelegenheit zu geben, hier ihre Ansicht zu begründen und haben infolgedessen diesen Antrag hier eingebracht.
Zch verkenne nicht, daß die Einzelbestimmungen, wie1sie1in1dem1Antrage vorliegen, 1 bedenklicher Natur sind.
Es ist mir zweifelhaft, ob wir nicht in denjenigen Staaten, in denen den Standesherren bereits diese Rechte genommen sind, auf diese Weise für den Zivilprozeß sie ihnen wieder beilegen, und das will ich nicht.
Zch verkenne auch nicht, daß es zweifelhaft ist, ob die Vorschrift des Zivilprozeffes, wonach eine Partei vom Richter selbst geladen werden kann, selbst wenn sie einen Anwalt hat, um Auskunft zu geben, auf die Standesherren nach dem Amendement Anwendung finden könnte oder nicht.
Endlich scheint es mir auch eine bedenkliche Bestimmung, daß, soweit diese Vertretung stattfindet, die Vorschriften der Civilprozeßordnung über die gesetzlichen Vertreter nicht prozeßfähiger Personen zur entsprechenden Anwendung kommen, andererseits aber wieder im drittel; Absatz die Standesherren, wo sie einen Eid äs voritats leisten können, sie den Parteieneid im Prozesse auch leisten müssen.
Zch muß die Begründung des von uns eingebrachten Antrags und die Beseitigung der von mir angeregten Bedenken von seiteil des Bundesrathstisches erwarten; ich bitte aber davon Akt zu nehmen, daß aus der Einbringung dieses Antrags nach dein Vorausgeschickten ein Schluß auf die Art der Abstimmung sich nicht ziehen läßt.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt von Amsberg: Meine Herren, ich bin durch Beschluß des Bundesraths autorisirt, für den Antrag der Herren Thilo und Genossen einzutreten, und ich habe Sie demgemäß zu ersuchen, diesen Antrag annehmen zu wollen.
Es ist bereits von dem Herrn Vorredner hervorgehoben worden, daß die Frage, ob es sich empfehle, eine derartige Bestimmung, wie Sie Ihnen vorgeschlagen wird, in die Zivilprozeßordnung oder in das Einführungsgesetz zur Zivilprozeßordnung einzustellen, wiederholt in dem Schoße Ihrer Kommission diskutirt worden ist.
Es ist von verschiedenen Seiten versucht worden, den Wünschen der Standesherren entgegenzukommen.
Zch bezweifle nicht, daß der Bundesrath Ihnen in dem Entwürfe selbst eine analoge Bestimmung vorgeschlagen haben würde, wenn klar hervorgetreten wäre, daß die Standesherren dieselbe gewünscht.
(Hört!
hört!)
Die von Seiten der Standesherren ausgesprochenen Wünsche betrafen Gegenstände anderer Art, Gegenstände, in Betreff welcher die verbündeten Regierungen nicht Maubten nachgeben zu können.
Was Ihnen in dem Antrage vorgeschlagen wird, entspricht im wesentlichen dem Rechtszustande in Preußen, ein Rechtszustand, der meines Wissens bisher zu Bedenken keinen Anlaß gegeben hat.
Man hat geglaubt, daß es zweckmäßig und im Interesse des Publikums sein würde, den Standesherren die fraglichen Bestimmungen zu gewähren.
Sodann hat man geglaubt, daß es bei dieser Sachlage zulässig sei, die Rechte, die den Standesherren in den einzelnen Bundesstaaten eingeräumt sind, schonen zu dürfen, weil diese Rechte mit den Interessen der Rechtspflege nicht im Widerspruch stehen.
Meine Herren, es steht daher nichts entgegen, den Wünschen der Standesherren entgegenkommend, dem Antrage beizutreten, und ich bin den Herren Antragstellern dankbar, daß sie mir Gelegenheit gegeben haben, den Beschluß des Bundesrathes zu Ihrer Kenntniß zu bringen und Ihnen die Möglichkeit zu eröffnen, auch Ihr Votum abzugeben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Langenburg hat das Wort.
Abgeordneter Fürst von Hohenlohe-Langenburg: Meine Herren, es ist sehr peinlich für mich, in einer Angelegenheit sprechen zu müssen, die man mir als pro äowo sprechend auslegen wird, und es ist das für mich um so peinlicher, als ich die Stellung, die ich Hier einnehme, nicht als eine Vertretung standesherrlicher Interessen ansehe, sondern mich als Vertreter des Volks betrachte, für dessen Wohl ich hier zu sorgen habe.
Dennoch sehe ich mich veranlaßt, da der Gegenstand die Interessen des Standes betrifft, dem ich angehöre, und da ich glaube, die Sache hier im Hause einigermaßen klar stellen zu sollen, einige Worte hier zu sagen.
Meine Herren, das, was in dem Antrage Thilo und Genossen für die Standesherren gefordert wird, scheint mir ein Minimum von Forderung zu fein und beruht rein auf einem praktischen Bedürfniß, wie Ihnen der Herr Regierungskommissär und auch der Herr Abgeordnete Thilo auseinandergesetzt hat.
Zn keiner Weise steht dieses Verlangen, 392 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 27.
November 1876. wie mir scheint, in Widerspruch mit der Rechtseinheit, die wir jetzt herbeizuführen suchen; ebensowenig kränkt es das Recht eines Dritten, eines deutschen Staatsbürgers, indem wir diesen Anspruch erheben.
Dazu beruht derselbe nicht blos auf dem Bedürfniß, sondern auch auf der rechtlichen, geschichtlichen Vergangenheit, die den Standesherren nicht abzusprechen sein wird und nicht abgesprochen werden kann.
Meine Herren, so viel ich aus dem Vortrage des Herrn Antragstellers entnommen habe und ebenso aus dem Vortrage des Herrn Regierungskommissars, so scheint mir wenig Aussicht vorhanden zu sein, daß dieser Antrag vom hohen Hause angenommen werden wird.
Ich glaube auch privatim erfahren zu haben, daß viele Mitglieder des Hauses von der Ansicht ausgehen, daß dadurch einem Theile der deutschen Staatsbürger eine Ausnahmestellung, ein Privilegium gewährt werden wird.
Diese Ansicht muß mich einigermaßen in Verwunderung setzen, wenn ich bedenke, daß wir erst vor wenigen Tagen den Beschluß gefaßt haben, der Presse eine ganz exzeptionelle Stellung in unseren Zustizgesetzen einzuräumen, eine Stellung, die jedenfalls viel tiefer eingreifend ist in die Ökonomie der Zustizgesetze als das, was die Standesherren hier gewünscht.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat vor wenigen Tagen aus Anlaß des § 150 des Gerichtsreorganisationsgesetzes den Grundsatz ausgesprochen, daß die Rechte und die Ansprüche einzelner deutschen Staatsbürger, wenn sie auch noch so begründet sind, zurückzustehen haben, falls die Grundsätze der Reichsverfassung dadurch alterirt werden.
Nun, meine Herren, unterschreibe ich im allgemeinen gern diesen Satz.
Ich gehe von der Ansicht aus, daß, wenn die zwar vollständig berechtigten und geschichtlich begründeten Ansprüche der Standesherren mit dem Geiste unserer Reichsverfassung im Widerspruch stehen, oder wenn diese Rechte die verfassungsmäßigen Rechte eines Dritten irgendwie zu beeinträchtigen drohen, wir dann nicht beharren sollen auf diesen Rechten und nicht das Verlangen stellen sollen, diese Rechte trotzdem durchzuführen.
Mir geht das Wohl des Reichs vor Sonderinteressen, meine Herren, allein ich habe geglaubt, daß bei dem Antrag, so wie er hier gestellt ist, diese Gefahren nicht vorlägen.
Mir scheint jedoch, daß die Ansicht des Hauses dem gegenübertritt und namentlich die Vertheidigung des Antrags durch den Herrn Antragsteller selbst als auch durch den Herrn Regierungskommissar hat mich nur zu sehr überzeugt, daß selbst bei diesem Herrn wenig Hoffnung besteht, den Antrag angenommen zu sehen.
(Heiterkeit.)
Angesichts dieser Position erachte ich es für die politische Stellung der Standesherren für würdiger und entsprechender, wenn sie die Entscheidung des Hauses hierüber nicht herbeizuführen suchen, und bitte die Herren Antragsteller, ihren Antrag zurückzuziehen.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thilo.
Abgeordneter Thilo: Wir ziehen den Antrag zurück.
Präsident: Meine Herren, der Antrag ist zurückgezogen und damit ist auch ein Unterantrag erledigt, welchen der Herr Abgeordnete von Schulte mir überreicht hat.
Die Diskussion ist von selbst geschlossen.
Wir gehen über zu tz 13, über den ich die Diskussion eröffne; § 14, H 15, § 16, § 17, H 18, §19, H 19a.
—Ueberall wird das Wort nicht gewünscht, Widerspruch nicht erhoben, eine Abstimmung auch nicht verlangt; ich konstatire daher die Annahme der Htz 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 19 a, überall nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Ueberschrift: „Gesetz, betreffend die Einführung der Zivilprozeßordnung '', und über die Einleitung des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß die Ueberschrist und Einleitung in zweiter Berathung genehmigt ist.
Wir geheir weiter in der Tagesordnung zu der zweiten Berathung des Entwurfs einer Strafprozeßordnung und eines Nnführungsgesehes zu demselben (Nr.
10, 7, zu Nr.
7, Nr.
37 und zu Nr.
37 der Drucksachen), in Verbindung mit H 95 Nr.
2 und 3, H 107 Nr.
2 des Entwurfs eines Gerichtsverfassungsgesetzes und H 7 des Einführungsgesetzes zu demselben.
Der Herr Berichterstatter hat am Berichterstattertische Platz genommen.
Erstes Buch.
Allgemeine Bestimmungen.
Ich eröffne die Diskussion über H a des von der Kommission vorgeschlagenen ersten Abschnitts, sachliche Zuständigkeit der Gerichte; über H b, H o, § ä, tzo, H k. Ueberall wird das Wort nicht ergriffen, auch ein Widerspruch nicht erhoben eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire, daß die Ueberschrist des ersten Buchs, „allgemeine Bestimmungen '', die Ueberschrist des künftigen ersten Abschnitts, „sachliche Zuständigkeit der Gerichte '', sowie die HH a bis inklusive k in zweiter Berathung genehmigt find.
Erster Abschnitt, Gerichtsstand.
Hl.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Ihre Kommission schlägt Ihnen als Absatz 2 des H 1 einen Zusatz vor, der in dem Entwurf nicht enthalten ist.
Es bezieht sich derselbe auf den Gerichtsstand in Preßstrafsachen.
Wir sind weit entfernt von dem Gedanken gewesen, eine Bestimmung aufnehmen zu wollen, die zu Gunsten oder Ungunsten der Presse wirken soll.
Wir haben Ihnen eine Bestimmung vorgeschlagen, durch welche auf juristische Weise eine juristische Frage einfach gelöst werden soll.
Es handelt sich weder um Gunst, noch um Ungunst für die Presse; weder die eine noch die andere Meinung findet in dem Beschlusse der Kommission irgendwie Ausdruck oder Anhalt.
Wir haben in der letzten Berathung diesen Beschluß einstimmig aufrecht erhalten, obschon die Bundesregierungen erklärt hatten, daß sie diesem Paragraphen ihre Zustimmung nicht erstellen könnten.
Wir sind der Meinung gewesen, daß, nachdem bei der Berathung des Preßgesetzes hervorgehoben worden war, wie man die Frage über den Gerichtsstand in Preßstrafsachen der allgemeinen Regulirung des Gerichtsstandes in der Strafprozeßordnung überlassen könne, nunmehr auch die Zeit gekommen sei, um die Lücke in der Preßgesetzgebung auszufüllen.
Die Bestimmung, die wir Ihnen vorschlagen, enthält durchaus nicht, wie vielfach in den Zeitungen und sonst behauptet worden ist, eine Bestimmung dahin, als ob der Gerichtsstand des Thatortes unbedingt maßgebend für alle Preßstrafsachen sein solle.
Ich bitte Sie, die Worte zu berücksichtigen, daß es heißt: „Nur an dem Orte begangen '', und daß mithin nur eine Definition des Thatorts gegeben wird.
Es ist daher nach wie vor zulässig, daß die bei einem Preßdelikte verantwortlichen Personen sowohl in dem Gerichte des Thatorts, als nach H 4 in dem Gerichte des Wohnorts zur Untersuchung gezogen werden.
Dann, meine Herren, erlaube ich mir darauf hinzuweisen, daß wir durchaus nicht eine Bestimmung hier getroffen haben, die sich lediglich beschränken soll auf die nach dem Preßstrafgesetze besonders verantwortlich gemachten Personen.
Die Bestimmung, die wir Ihnen vorschlagen, ist vielmehr eine ganz allgemeine, sowohl rücksichtlich der Per393 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 27.
November 1876. sonen, als auch rücksichtlich der Delikte.
Es fallen daher insbesondere auch unter diese Bestimmung alle diejenigen Vergehen, welche man neuerdings als Fahrlässigkeitsdelikte im Sinne des Preßgesetzes bezeichnet hat.
Meine Herren, indem wir Ihnen diese Bestimmung vorschlagen, befinden wir uns in Uebereinstimmung erstens mit der Reichsgesetzgebung selbst.
Es ist dieselbe Bestimmung im Rechtshilfegesetz erlassen worden.
Wir finden uns zweitens in Uebereinstimmung mit anderen Gesetzgebungen; es existirt keine deutsche Gesetzgebung, welche in dieser Beziehung eine abweichende Bestimmung ausgesprochen hätte.
Wir befinden uns aber auch drittens in Uebereinstimmung mit der Wissenschaft, mit der Rechtslehre.
Ich will hierbei nur darauf Hinweisen, daß dis Kommentatoren des preußischen Preßgesetzes ich hebe dabei die Kommentare von Thilo und Schwarck beispielsweise hervor übereinstimmend sich dahin ausgesprochen haben, daß der Gerichtsstand des Thatorts da begründet sei, wo das Preßerzeugniß erschienen ist.
Es haben ferner die drei Kommentatoren des Reichspreßgesetzes, die Kollegen Marquardsen, Thilo und ich selbst, unabhängig von einander und selbstständig uns dahin ausgesprochen, daß der Thatort bei Preßstrassachen derjenige sei, wo ein Preßerzeugniß erschienen ist.
Wir befinden uns aber endlich auch in Uebereinstimmung mit den Entscheidungen der höchsten Gerichtshöfe Deutschlands, insbesondere des Obertribunals zu Berlin.
Wir sind also gestützt auf sehr starke Bundesgenossen, wie sie bei einer Gesetzgebungsfrage nicht stärker sein können.
Nun ist uns eingewendet worden, daß diese Bestimmung zum Theil überflüssig sei, da in den »reisten Fällen es sich von selbst verstehen werde, daß der Gerichtsstand des Thatorts da begründet sei, wo ein Preßerzeugniß erschienen ist.
In Bezug hierauf erwidere ich, daß in neuerer Zeit mehrfach die Ansicht, die wir vertreten, angefochten worden ist, daß man behauptet, daß überall da, wo ein Preßerzeugniß verbreitet wird, der Gerichtsstand des Thatorts begründet sei, und daß auch in der Judikatur sich Vorgänge gezeigt haben, welche in dieser Materie die Aufmerksamkeit der Gesetzgebung wachrufen mußten.
Wenn man davon ausgehen wollte, daß überall da, wo ein Preßerzeugniß verbreitet ist, ohne weiteres auch der Gerichtsstand der begangenen That begründet sei, dann würde z.
B. bei der Kölnischen Zeitung, der National-Zeitung und ähnlichen großen literarischen Unternehmungen eine Unmasse von Foris in Deutschland begründet sein; in allen diesen Foris würden zugleich Anklagen gegen die verantwortlichen Personen erhoben werden können.
Sie können sich selbst ein Bild machen von der hieraus erwachsenden Verschiedenheit der prozessualischen Behandlung wie der materiellen Beurtheilung; ob der Zustand, der dadurch geschaffen werden würde, ein befriedigender sei, das werde ich der Entscheidung des hohen Hauses ohne weiteres überlassen können.
Meine Herren, es ist zweitens behauptet worden, unsere Entscheidung sei unrichtig; es sind namentlich solche Fälle hervorgehoben worden, wo z.
B. in Berlin jemand ein Preßerzeugniß erscheinen läßt, dessen Wirksamkeit erst in Frankfurt a. M., um mich so auszudrücken, explodiren soll; da hat man gesagt: ja da ist der Thatort unmöglich Berlin, sondern Frankfurt, wo erst diejenige Wirkung eintreten soll, welche mit der Herausgabe des Preßerzeugnisses beabsichtigt worden ist.
In dieser Beziehung kann ich mich einfach auf eine Entscheidung des Obertribunals von Berlin berufen.
Statt aller weiteren Deduktionen gebe ich Ihnen die Entscheidung; der ausgesprochene Grundsatz ist, wie mir versichert ist, bis in die neueste Zeit konstant festgehalten worden.
Da heißt es ich bitte den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß, diese Stelle verlesen zu dürfen: Der Gerichtsstand des Redakteurs einer Zeitschrift wegen einer darin enthaltenen Beleidigung eines an einem anderen Orte wohnhaften öffentlichen Beamten ist, wenn auch die Verbreitung dort stattgehabt hat, doch nur am Orte der Herausgabe, weil die Strafbarkeit aller Verbrechen und Vergehen, die durch die Presse begangen werden, nach § 32 des Preßgesetzes in dem Zeitpunkt der Veröffentlichung, mithin auch an dem Orte beginnt, wo die Veröffentlichung stattfand, und weil die Verbrechen und Vergehen an anderen Orten, wohin das Preßerzeugniß später gelangt, weder fortgesetzt noch wiederholt werden, sondern nur Wirkungen, welche nicht mehr zum Thatbestände des Preßvergehens gehören, äußern können.
Man hat endlich behauptet, unsere Entscheidung sei eine unrichtige, weil sie die Fälle der Verbreitung nicht treffe, insbesondere die Fälle, in denen die Verbreitung selbst vollständig den Thatbestand des Reats erfüllt.
Nun, meine Herren, diesen Einwand halte ich für noch weniger berechtigt rgie die vorigen.
Ich bitte, daß die Herren den Paragraphen, wie wir ihn vorgeschlagen, ins Auge fassen; er handelt eben nicht von den Verbreitern.
Wir sind der Meinung, daß die Verbreitung eines strafbaren.
Preßerzeugnisses entweder eine Begünstigung der That selbst ist, oder in sich selbst den Thatbestand eines neuen Reats erfüllt; mithin ist in allen diesen Fällen dis Verbreitung ein ganz selbstständiges, in sich abgeschlossenes Faktum, welckes prozessualisch und materiell rechtlich als ein selbstständiges Reat behandelt werden muß.
In der Kommission ist ausdrücklich in dieser Beziehung hervorgehoben und allseitig anerkannt worden, daß, wenn jemand sich eines vollendeten Preßvergehens, um mich so auszudrücken, bedient, um mit Hülfe desselben und in Verbindung mit anderen Handlungen eine strafbare Handlung zu begehen, dann diese Verbreitung selbstverständlich weder hier unter den tz 1 zu stellen, noch auch nach dem Preßgesetz zu beurtheilen ist, sondern, wie ich bereits bemerkte, eine in jeder Beziehung selbstständige Handlung darstelle.
Unter diesen Umständen, meine Herren, bittet die Kommission, das Haus wolle dem einstimmigen Beschlusse der Kommission seine Zustimmung ertheilen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Hanauer, hat das Wort.
Kommissar des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsraih Hanauer: Meine Herren, die verbündeten Regierungen ersuchen Sie, das entgegengesetzte zu thun, den Absatz 2 des tz 1 nicht zu genehmigen.
Wenn Sie den Standpunkt einnehmen, den der Herr Vorredner als Referent der Kommission als den Standpunkt der Kommission bezeichnet hat, daß keine Ausnahmebestimmung zu Gunsten der Presse getroffen werden solle, dann würde ich über das Resultat Ihrer Beschlüsse keinen Augenblick in Zweifel sein.
Die Bestimmung des Absatz 2 trifft eine Anordnung dahin, wo der Thatort eines Preßvergehens sein solle, nachdem in Absatz 1 als Gerichtsstand der Thatort einer strafbaren Handlung festgesetzt ist.
Diese Bestimmung des Absatz 2: Begründet der Inhalt einer Druckschrift den Thatbestand einer strafbaren Handlung, so gilt u. s. w. die Handlung nur au dem Orte als begangen, an welchem die Druckschrift erschienen ist, ist mithin lediglich materiell rechtlicher Natur, indem sie die Frage, wann ein Vergehen vollendet, wo dasselbe begangen sei, damit abschneidet und entscheidet.
Man hat nun geltend gemacht, daß diese Bestimmung, der Preßreat habe nur als da begangen zu gelten, wo das Preßerzeugniß erschienen ist, dem wirklich materiellen Rechte entspreche.
Dies ist von der einen Seite geltend gemacht worden, der Herr Referent hat es eben wiederholt-— wenn das ist, dann ist die Bestimmung lediglich deklaratorisch und für die Aufnahme derselben ein Grund ebensowenig gegeben, als von der Entscheidung anderer Fragen des maleDeutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 27.
November 1876.
394 riellen Rechts, wann und an welchem Orte in anderen Fällen ein Reat begangen und vollendet sei, Umgang genommen wird.
Es existiren ja darüber ist kein Zweifel verschiedenartige Kontroversen, wann und wo gewisse Reale als vollendet gelten) und mit der Frage der Vollendung trifft auch der Ort der Begehung zusammen.
Mehrfache Kontroversen bestehen zum Beispiel bezüglich fortgesetzter Reate, dann, wenn ein Reat, in dem einen Bezirk unternommen, in dem anderen die Erfolgwirkung äußert u. s. w. Zn diesen Beziehungen hat der Entwurf und hat Ihre Kommission eine Bestimmung nicht für nöthig erachtet, man überläßt dies, und ganz mit Recht, dem materiellen Strafrecht und der Rechtsprechung.
Also auch kein Anlaß, wenn die Sache so glatt liegt, wie geltend gemacht wird, für die Preßreate eine Bestimmung besonders in den Strafprozeß aufzunehmen.
Von der anderen Seite aber ist geltend gemacht worden, daß theilweise das materielle Recht anders liegen könne und daß deshalb eine Bestimmung nothwendig sei, indem man, wenn man nicht so verfügt, nach den allgemeinen Grundsätzen für den Preßreat überall da, wo die Schrift verbreitet worden ist, ein Forum bekäme.
Sohin hat sich eine divergirende Ausfassung hier kundgegeben bezüglich der Lage des materiellen Rechts.
Wenn das letztere richtig ist, wenn nach dem materiellen Recht der Satz sich nicht von selbst verstehtsondern, wenn auch nur in einzelnen Fällen, anders entschieden werden müßte, dann, meine Herren, ist es dies wird niemand bestreiten können eine Ausnahmebestimmung für die Presse, und, meine Herren, lediglich dieses habe ich Ihnen nachzuweisen, daß, abweichend von den generellen Grundsätzen des Strafrechts, hier eine, wenn dies auch nur für einzelne Fälle zutrifft, Ausnahmebestimmung ausgenommen wurde, eine Ausnahmebestimmung, für welche ein Bedürfniß nicht vorliegt.
Dis Frage, um die es sich hier handelt, ist: wann ist der Preßreat vollendet
Eine synonyme Frage ist es: wann tritt die strafrechtliche Verantwortlichkeit für die durch die Presse begangene Handlung ein
Das Preßgesetz des Reiches hat darüber keine Bestimmung; andere Preßgesetze hatten Bestimmungen in dieser Richtung.
Das preußische Gesetz vom Zahre 1851 hatte ungefähr so verfügt gehabt: die strafrechtliche Verantwortlichkeit tritt ein, sobald eine Veröffentlichung des Preßerzeugniffes stattgefunden hat; und eine Veröffentlichung hat stattgefunden oder die Veröffentlichung ist gegeben, sobald die Druckschrift ausgegeben, versendet, ausgestellt u. s. w. worden ist.
Aehnliche Bestimmungen hatte das bayerische Preßgesetz, ähnliche das sächsische.
Wie gesagt, daß Reichspreßgesetz hat keine derartige Bestimmung, und es befindet sich darin, daß es eine besondere Bestimmung nicht aufgenommen hat, im Einklänge mit dem allgemeinen Reichsstrafgesetzbuch, indem dieses einen besonderen Standpunkt für Preßreate nicht kennt, sondern da, wo ein Preßreat in Frage stehen kann, wo der Thatbestand eines Verbrechens oder Vergehens mittelst eines Preßerzeugnisses erfüllt wird, die Sache gerade so liegt, wie wenn derselbe Thatbestand mittelst einer anderen Schrift oder mittelst anderer Veröffentlichung erfüllt wird.
Wie bemerkt, nach dem Standpunkte des Reichsstrafgesetzbuchs macht es keinen Unterschied, ob der Thatbestand mittelst Preßerzeugnisses oder mittelst Schrift im engeren Sinne oder mittelst des mündlichen Wortes hergestellt wird.
Wenn dies für die Preßreate festgehalten wird, dann kann man nur zu dem Schluß gelangen: ganz in derselben Weise wie sonst eine Veröffentlichung durch Wort oder Schrift zu behandeln ist, so muß auch die Veröffentlichung Mittelst der Verbreitung von Preßerzeugnissen, mittelst Erscheinens eines Preßerzeugnisses behandelt werden.
Nun wird es nicht angezeigt sein und es wird nicht durchzuführen sein, eine generelle Regel für alle Preßreate gemeinsam auszustellen, nach der die Frage: wann der Preßreat vollendet ist und wo er vollendet ist gleichmäßig zu entscheiden sei.
Denn die Preßreate können ja bezüglich der Art und Weise des Objekts und der Tendenz der Rechtsverletzung von der mannigfachsten Verschiedenheit sein.
Zn manchen Fällen kann der volle Thatbestand, wie er in Frage steht, erzielt und hergestellt sein durch die Veröffentlichung an sich, durch das bloße Treten des Inhalts des Preßerzeugnisses an die Oeffentlichkeit.
Wer öffentlich zum Ungehorsam auffordert, sagt tz 110, durch öffentliche Ausstellung oder durch Verbreitung von Schriften und anderen Darstellungen; § 85: wer öffentlich durch Verbreitung von Schriften u. dgl.
zum Hochverrath auffordert; § 184: wer Schriften verbreitet mit unsittlichem Inhalt u. dgl.
ebenso fallen einzelne Reate des Preßgesetzes selbst in diese Kategorie: wer einem Verbot zuwider Nachrichten über Truppenbewegungen veröffentlicht, wer öffentlich durch die Presse auffordert, zum Zwecke der Aufbringung von Geldstrafen zu sammeln u. s w. —Bei dieser Kategorie von Reaten wird in den meisten Fällen gesagt werden können: sobald das Preßerzeugniß erschienen, ist die Veröffentlichung eingetreten, welche das Strafgesetzbuch als zum Thatbestand erforderlich voraussetzt.
Andere Reate, welche durch die Presse begangen werden, liegen anders.
Es kann die Tendenz der Handlung- die dem Erfordernisse des Thatbestandes entsprechende Absicht nicht gerichtet sein auf Veröffentlichung überhaupt, sondern aus Bekanntgabe an bestimmte Personen, auf Veröffentlichung an bestimmten Orten, und dann kann man meiner Ansicht nach unmöglich sagen, daß da, wo das Preßerzeugniß erschienen ist, aber die zur Herstellung des Thatbestandes erforderlichen und beabsichtigten Momente nach personaler oder lokaler Beziehung gar nicht dort, sondern nur an anderem Orte eintreten können, daß mit dem Erscheinen des Preßerzeugnisses am ersten Ort der Thatbestand hergestellt sei.
Wer jemand beleidigt, macht sich des Reats des tz 185 u. s. w. des Strafgesetzbuchs schuldig.
Die Beleidigung kann durch Veröffentlichung geschehen.
Damit die Beleidigung aber erfüllt ist, damit der Thatbestand hergestellt ist, muß die beleidigende Aeußerung wenigstens zur Kenntniß irgend jemandes gelangt sein.
Das wird nun mit der Veröffentlichung in der Regel sofort der Fall sein, aber nicht nothwendig und namentlich kann unter Umständen wegen besonderer Verhältnisse diese Kundgebung der Beleidigung an dem einen Orte, wo das Preßerzeugniß erschienen ist, gar nicht möglich sein und ist auch an diesem Orte gar nicht beabsichtigt worden.
Denken Sie sich zwei Personen an einem Ort in gegenseitigem Mißverhältnisse.
Der- eine veröffentlicht eine für den anderen beleidigende Erklärung in der Zeitung, die in loko erscheint, und die beleidigende Erklärung ist so gegeben, daß sie auch sofort von jedermann als Beleidigung erkannt wird.
Mit der Veröffentlichung ist auch das Erforderniß des Thatbestandes einer Beleidigung nach dem Strafgesetzbuch sofort gegeben.
Der andere will nun entgegentreten mit einer Beleidigung, er bedient sich hierzu einer Zeitung, die an einem dritten Orte erscheint, aber an demselben ersteren Orte verbreitet ist.
Wenn nun der Zuhält dessen, was veröffentlicht, wieder klar erkennbar eine Beleidigung enthält, so mag es wiederum sein, daß schon in dem Erscheinen des Blattes an jenem Orte der Thatbestand hergestellt ist; es könnten an jenem Orte irgend welche Personen durch die Veröffentlichung Kenntniß von der Beleidigung erlangen.
Es kann aber auch anders sein; es kann der Inhalt, weil er eben blos aus den einen Ort Berlin und die dortigen Verhältnisse personaler und lokaler Natur berechnet ist, derart sein, daß der beleidigende Charakter für einen Auswärtigen, für die Bürger in Frankfurt, wo die Zeitung erscheint, ganz unerfindlich und unverständlich ist.
Niemand dort ahnt, wenn er den Artikel liest, daß darin eine Beleidigung enthalten ist.
Es ist also der Betreffende durch die Veröffentlichung in Frankfurt auch nicht beleidigt und Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 27.
November 1876.
395 konnte durch deren Inhalt unter den gegebenen Umständen dort nicht beleidigt werden.
Die ganze Tendenz ist lediglich auf den anderen Ort gerichtet.
Der Betreffende, gegen den die Erklärung veröffentlicht ist, wird sich auch nicht in Frankfurt, sondern nur an dem betreffenden Orte für beleidigt erachten.
Warum soll nun hier gesagt werden: der Reat sei nur begangen in Frankfurt
Ich meine, es ergibt sich von selbst: da bei Strafgesetzverletzungen Wille und Erfolg sich decken müssen und die Absicht nothwendig entscheidend ist für die Frage des Thatbestandes, so kann hier nicht gesagt werden, mit dem Erscheinen in Frankfurt sei die Beleidigung verübt.
Ich unterstelle z.
B. die Möglichkeit diese wird niemand bestreiten können —, die Zeitung bleibt in Frankfurt allein veröffentlicht und kommt in Folge eines Zufalls nicht wie beabsichtigt, an den anderen Ort, dann ist die Beleidigung überhaupt nicht begangen.
Wer Bevölkerungsklassen zu Gewaltthätigkeiten öffentlich anreizt (Z 130), ist der und der Strafe unterworfen.
Wenn nun jemand eine bestimmte Bevölkerungsklaffe, ich will sagen, Arbeiter in einer Stadt, oder substituiren Sie einen beliebigen Bevölkerungstheil, zu Gewaltthätigkeiten anreizen will und bedient sich dabei eines auswärtigen, nicht in loco erscheinenden, aber daselbst gelesenen Blattes, so kann man doch nicht sagen: mit dem Erscheinen am auswärtigen Orte ist die Anreizung schon vollendet, ehe noch irgend jemand derjenigen, welche angereizt werden sollen, davon Kenntniß genommen hat und nehmen konnte.
Wenn das Strafgesetzbuch sagen würde: wer eine Schrift veröffentlicht, durch welche Bevölkerungsklassen angereizt werden, ist strafbar, dann könnte es entscheidend sein, daß und sobald eine Schrift mit diesem Inhalte in die Oeffentlichkeit getreten ist.
So haben frühere Preßgesetze auch gesagt, z.
B. das bayerische von 1850.
Allein jetzt sagt § 130: wer Klaffen der Bevölkerung zu Gewaltthätigkeiten öffentlich anreizt; es muß also die Anreizung gegenüber der betreffenden Klaffe auch erfolgt sein, sie muß nicht erst in Aussicht stehen oder möglich gemacht sein dadurch, daß an einem dritten Orte eine Zeitung mit diesem Inhalte veröffentlicht worden ist, sondern mit der Anreizung der Bevölkerungsklasse ist erst der Reat erfüllt; außerdem ist es ein bloßer Versuch.
Wenn die Zeitung nicht an dem Ort zur Kenntniß der betreffenden Person gelangt ist, so ist der Reat des tz 130 nicht begangen, sondern ein bloßer Versuch dieses Reats.
tz 112.
„Wer eine Person des Söldatenstandes auffordert oder anreizt, dem Befehle des Oberen nicht Gehorsam zu leisten u. s. w. Denken Sie sich den Fall, daß jemand intendirt, bestimmte Personen des Soldatenstandes, etwa einer gewissen Nationalität, z.
B. Soldaten, die aus dem Reichslande Elsaß-Lothringen genommen und an einem gewissen Orte in Garnison sind, in dieser Art zum Ungehorsam aufzureizen
Dieser Reat kann, sowie durch Wort und Schrift, auch durch die Presse begangen werden.
Ein Inserat mit dem entsprechenden Inhalte kann in einer an einem ganz anderen Orte als dem Garnisonsorte erscheinenden Zeitung eingerückt werden, mit Rücksicht auf die Verbreitung dieser Zeitung an dem Garnisonsorte.
Wenn die Zeitung nun noch nicht an letzterem Orte, sondern erst an dem entfernten Orte erschienen ist, können Sie sagen: diese Soldaten sind schon aufgereizt, der Preßreat ist vollendet
Gewiß nicht.
Ehe die Zeitung dahin gelangt ist, ist der Thatbestand, den der Z 112 vorsieht, noch nicht erfüllt.
Ich könnte Ihnen, meine Herren, wenn ich Ihre Geduld mißbrauchen wollte, die Anzahl der Beispiele noch vervielfältigen, wenn ich Sie z.
B. daran erinnere, daß ja mittelst eines Preßerzeugnisses die verschiedenartigsten Reate begangen werden können, nicht blos solche Reate, die überhaupt nur öffentlich oder durch Veröffentlichung verübt werden können, sondern auch andere, indem der öffentliche Weg des Erscheinens eines Blattes dazu benutzt wird, um dadurch auf eine einzelne Person strafbar einzuwirken.
Man kann die Nöthigung eines Beamten, von der § 114 spricht, man kann die Bedrohung eines Anderen im Sinne der tztz 240 und 241 ebenso wie durch einen Brief, dadurch begehen, daß man in eine Zeitung denselben Inhalt einrücken läßt, mit der Absicht, auf diesem Wege dieselbe Einwirkung wie durch Wort oder Brief auf diese dritte Person auszuüben.
Nun, wohin kommen wir in solchem Falle, wenn wir sagen: die strafbare Handlung, welche durch den Inhalt eines Preßerzeugnisses begründet wird, ist immer schon begangen, sobald das Preßerzeugniß erschienen ist
Da hat ja die Einwirkung noch gar nicht stattfinden können, die den Thatbestand herstellen soll.
Es wird die Differenz, die ich eben anzeigen will, am klarsten werden, wenn Sie daran denken, in welcher zweifachen Richtung öffentliche Bekanntmachungen erlassen werden können.
Ich kann eine öffentliche Bekanntmachung erlassen zu dem Zwecke, damit die Allgemeinheit Kenntniß davon nimmt, ich kann aber auch eine öffentliche Bekanntmachung erlassen, damit im Wege der Oeffentlichkeit eben der eine Betreffende, z.
B. bei Ediktalladungen, dadurch Kenntniß erlangt; ein zweifaches Ziel, aber der Weg ist derselbe.
Gerade so können Reate des allgemeinen Strafgesetzes in anderer Weise oder mittels der Presse begangen werden und es kann, wie gesagt, das Erscheinen der Zeitung nur der Weg sein, auf dem der Thatbestand erzielt wird, ein Mittel zur Bekanntgabe des Inhalts an einem dritten Orte, an eine andere Person und dergleichen.
Man würde mit den Grundsätzen des Strafrechts in Widerspruch gerathen, man darf sich da durch Verweisungen auf frühere Entscheidungen der Gerichtshöfe unter der Herrschaft anderer preßgesetzlichen Bestimmungen nicht irre machen lassen, man würde mit den Grundsätzen des Strafgesetzes in Widerspruch gerathen, wenn man einen solchen Satz wie Absatz 2 des tz 1 in die Strafprozeßordnung aufnimmt, so daß von da an starr an diesem Satze festgehalten werden muß.
Wenn ich von der bezeichneten Differenz, von verschiedenen Arten von Preßreaten absehe und mich lediglich zu der einen Klaffe wende, die überhaupt durch Veröffentlichung begangen wird, so tritt auch darin eine eigenthümliche Inkongruenz zu Lage, wenn ich den Absatz 2 des tz 1 unter allen Umständen für maßgebend erachte.
Der Reat soll blos da vollendet sein, wo das Preßerzeugniß erschienen ist; wenn aber der Thäter, der Verfasser, Einsender oder Redakteur seine Absicht eben nicht auf bloße Veröffentlichung, so daß der Ort gleichgiltig bleibt, sondern auf Veröffentlichung an verschiedenen bestimmten Orten gerichtet hatte, soll dann blos der eine Ort maßgebend bleiben, soll der Reat lediglich da als begrenzt gelten, wo die Zeitung erschienen ist
Der Herr Referent hat hervorgehoben, und es ist auch in der Kommission zugegeben worden, wie es überhaupt nicht bestritten werden kann, daß, wenn das bereits erschienene Preßerzeugniß weiter verbreitet wird, dann selbstständige Reate der Verbreitung in Frage stehen, die wieder an jedem Orte das bitte ich im Auge zu behalten wohin das Preßerzeugniß versendet wird, ein neues Forum begründen, respektive ein neues selbstständiges Delikt darstellen.
Ist dies nun anders, als wenn, statt daß der betreffende Thäter das erschienene Preßerzeugniß selbstständig versendet, er mit dem ersten Erscheinen und durch das erste Erscheinen die von selbst im Wege des Postdebits, des Abonnements u. s. w. eintretende Verbreitung in Absicht nimmt und erzielt
Er braucht nicht selbstständig zu versenden, weil er dasselbe erreicht da, wo die Zeitung ohnehin verbreitet ist, sich von selbst verbreitet.
Soll nun, wenn der Dolus nachgewiesen ist, wenn an der Absicht nicht zu zweifeln ist, daß die Verbreitung in A, B, C beabsichtigt ist, soll nun da eine andere strafrechtliche Beurtheilung eintreten
Oder der Verfasser inserirt seinen Artikel in die Zeitung, die in A und B und C verbreitet ist, weil er den Inhalt da veröffentlicht haben will.
Soll das anders sein, als wenn er denselben Artikel in die in A, B, C an drei verschiedenen Orten erscheinenden drei Zeitungen einsendet, so daß derselbe Inhalt in drei Zei396 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 27.
November 1876. tungen zu gleicher Zeit erscheint, während im ersteren Falle auf demselben Wege die Veröffentlichung durch die Presse in einer Zeitung an drei verschiedenen Orten geschieht
Meine Herren, ich bemühe mich vergebens, hier einen Unterschied und einen Grund dafür zu finden, daß man einen Satz wie Absatz 2 des tz 1 in solchem Falle für gerechtfertigt erklären könne; vielmehr man kommt in solchen Fällen zu einem inkongruenten Forum, zu inkongruenter Entscheidung der Frage, wo der.
Reat vollendet sei, bei ganz derselben materiellen Sachlage.
Zn jenen Fällen aber, in welchen, wie gesagt, die Tendenz der ganzen Handlung, Absicht und Tendenz des Artikels gerichtet sind aus bestimmte Personen und Orte, die nicht mit dem Erscheinungsorte zusammenfallen, kommt man geradezu zu einem fingirten loeus äslioti.
Man gelangt aber außerdem auch, meine Herren, möglicherweise zu ganz falschen Resultaten; denn wenn der Satz so unbedingt hingestellt wird: sobald es sich um einen Preßreat handelt, gilt der Reat nur da als begangen, wo die Zeitung erschienen ist, oder ich bitte, das im Auge zu behalte«, man darf nicht blos an Zeitungen, sondern man muß auch an andere Druckschriften, Broschüren u. s. w. denken; und gerade da werden einzelne der von mir gewählten Beispiele vielleicht prägnanter erscheinen wenn der Satz, wie gesagt, so absolut gestellt wird, daß ein Abweichen nicht mehr zulässig ist, so gelangt man unter Umständen zur Straflosigkeit dadurch, daß die Frage des begangenen Reats an einen anderen Ort verlegt worden ist.
Wenn eine Zeitung im Ausland erschienen ist und ins Znland eingebracht wird, so wird man in keine Verlegenheit kommen gegenüber dieser Bestimmung, sobald man im Sinne des Herrn Referenten eine selbstständige Verbreitung dieser ausländischen Zeitung mit ihrem strafbaren Inhalt supponirt.
Wenn ich aber das nicht kann, wenn die Zeitung auf dem gewöhnlichen Postverkehr ins Znland gebracht worden ist, wo ich die Post nicht als Thäterin einer strafbaren Verbreitung betrachten kann, so habe ich dann, obgleich sich vielleicht der Verfasser vom Zulande aus gerade absichtlich die ausländische Zeitung gewählt hat, um im Anlande den strafbaren Inhalt zu veröffentlichen, einen im Ausland und nicht im Znland begangenen Reat.
Man kann darüber nicht hinwegkommen und mit dieser Verlegung des Thatorts ins Ausland, meine Herren, tritt unter Umständen, ja in vielleicht sehr vielen Fällen, Straflosigkeit ein, weil der Reat wohl nach dem deutschen Strafgesetzbuch, aber nicht nach dem Gesetzbuch des Ortes strafbar ist.
Diese Konsequenz des Absatzes 2 des ß 1 kann man nicht abweisen.
Eine andere Konsequenz!
Es kann die Gesetzgebung auch im Znlande eine verschiedene sein, es kann dieselbe Handlung an dem einen Orte erlaubt, an dem anderen verboten sein.
Zch erinnere nur an Polizeivorschriften, die ja sehr wechseln.
Es ist vielleicht gestattet, auf das Verbot des Spielens in Lotterien hinzuweisen.
Zch könnte andere Gesetze von erheblicheren!
Inhalte, auch mit Vergehensstrafbestimmungen anführen, die blos in einem Bundesstaate gelten, im anderen nicht.
Wenn nun zum Ungehorsam gegen solche Gesetze aufgefordert wird, wenn zum Spiel in der Lotterie aufgefordert wird, so wird dies an dem einen Orte als strafbar betrachtet, am anderen nicht.
Da, wo die Lotterie erlaubt ist, kann unmöglich der tz 111 in Anwendung gebracht werden.
Kein Richter wird sich da veranlaßt sehen, eine solche Aufforderung in der Zeitung zu strafen, denn es ist das Auffordern zu einer straflosen Handlung.
In einem anderen Staat, im benachbarten Staate, ist es das Auffordern zu einer strafbaren Handlung und die Behörden des Landes haben vielleicht allen Anlaß, daran festzuhalten, daß derartige Aufforderungen im Lande nicht verbreitet werden.
Mit dem Absatz 2 binden Sie ihnen aber die Hände, Sie entziehen den Strafgerichten dieses Landes die Möglichkeit, zu strafen, weil der Reat nur da begangen ist, wo die Zeitung erschienen ist, an welchem Orte aber die betreffende Aufforderung straflos ist.
Zch werde nicht zweifeln dürfen, daß auch diese Konsequenz selbst von dem Herrn Referenten zugegeben werden muß.
(Widerspruch seitens des Berichterstatters.)
Dem Herrn Referenten möchte ich in feiner Eigenschaft und abgesehen von seiner sonstigen Autorität- doch anheim geben, ob es nicht bedenklich ist, mit diesem Begriffe der Verbreitung, wie er gethan hat, einen so spezifischen Begriff zu verbinden, daß unter dem Verbreiten nicht das Veranlassen des Erscheinens der Zeitung, sondern davon getrennt das Verbreiten einer erschienenen Druckschrift verstanden wird; denn das Strafgesetz kennt alles, was in dieser Richtung geschieht, nur unter dem Ausdruck „verbreiten '', und ebenso das Preßgesetz, welches z.
B. im tz 22 bezüglich der Verjährung nur sagt „Verbreitung von Druckschriften ''.
Demzufolge dürfte es nicht angezeigt fein, Verbreitung nur in einer so beschränkten Bedeutung aufzufassen.
Man wird das erste Erscheinen eben auch, wie dies der Natur der Sache nach entspricht, als Verbreiten behandeln müssen.
Wenn heute, wie früher schon, wieder auf das Rechtshilfegesetz Bezug genommen worden ist, wo gesagt ist in tz 21 Absatz 2: Als Begehungsort soll der Ort entscheiden, wo die Druckschrift erschienen ist, meine Herren, so kann ich einen Einfluß dieser Bestimmung des Rechtshilfegesetzes, um daraus Auslegungsdehelfe für die Frage, wann und wo ein Reat durch die Presse überhaupt nach allgemeinen Strafgrundsätzen begangen ist, herzuleiten, nicht zugeben.
Denn das Rechtshilfegesetz befaßt sich mit normaler Entscheidung dieser Frage in keiner Weise.
Es will nur für den Fall, wo zwischen verschiedenen Bundesstaaten die Auslieferung in Frage steht, und nur in Betreff der Auslieferung selbst bestimmen, daß als Begehungsort der Ort, wo die Zeitung erschienen ist, gelten soll.
Also bitte ich, das Rechtshilfegesetz bei der ganzen Frage außer Betracht zu lassen.
Meine Herren, ich habe mir gestattet, Ihnen Eingangs zu bemerken, daß meine Aufgabe blos ist, Ihnen darzuthun, daß der Satz, wie er aufgenommen worden ist von Ihrer Kommission, jedenfalls nicht durchgängig zutrifft.
Zch hätte gewünscht, daß der Herr Referent heute, wie bereits früher, Ihnen erklärt hätte: es müsse zugegeben werden, daß der Satz nicht für alle Fälle paßt.
Wenn dies aber ist, meine Herren, wenn er nicht für alle Fälle paßt, warum ihn dann als für alle Fälle paffend in das Gesetz aufnehmen
Warum denn dann eine Ausnahmebestimmung für diese unpassenden Fälle treffen, während für die paffenden Fälle, wo sich die Sache von selbst ergibt nach den allgemeinen Grundsätzen, eine Bestimmung nicht nöthig ist.
Meine Herren, wenn Sie den Ausführungen, die ich Ihnen vorzutragen die Ehre hatte, auch nur theilweise eine Berechtigung zugestehen und wenn Sie kein Forum zu Gunsten der Presse und abweichend von den generellenPrinzipien schaffen wollen, so werden Sie den tz 1 Absatz 2 ablehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich kann es ja bedauern, daß der Herr Regierungskommissar unsere Zeit so lange in Anspruch genommen hat in einer Sache, von der die Bundesregierungen, wenn sie irgend Fühlung hätten mit diesem Hause, sich sagen mußten, daß fast die einstimmige Meinung dahin geht, den Kommissionsvorschlag anzunehmen.
Auf der andern Seite bin ich aber doch sehr befriedigt von der Länge dieses Vortrags; denn ich glaube, daß auch nicht die beste Vertheidigung, welche dem Antrage der Kommission geworden wäre, so stark gewirkt hätte für dieselbe, wie der Angriff gegen die Kommission.
Denn, meine Herren, alle die Deduktionen, welche wir vom Herrn Negierungskommissar gehört haben, haben auf mich den Eindruck gemacht, daß daDeutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 27.
November 1876.
397 durch der Begriff des Gerichtsstands der begangenen That überhaupt vollkommen ins Unklare gestellt worden ist.
Mit diesen Deduktionen will ich Zhnen eine ganze Reihe von Fällen nennen, wo ich mir dann sagen muß: ja, um Gottes Willen, was meint denn der Gesetzgeber unter dem Gerichtsstand der begangenen That
Nehmen wir folgenden Fall an: Hier, in einer öffentlichen Versammlung in Berlin, wird eine Beleidigung begangen gegen einen Frankfurter Bürger in stärkster Weise Beleidigung, Verleumdung, was Sie wollen —; nach all den Deduktionen, die der Herr Regierungskommifsar uns gegeben hat, würde das korum äslieti eomwism in Frankfurt sein, weil dort der Beleidigte ist, und nicht hier, wo der Beleidiger seine That verübt hat.
Ob das mit der Presse oder ob das in öffentlicher Rede geschehen ist, ist vollkommen gleichgiltig.
Hier steht der Beleidiger, hier übt er die Beleidigung aus und die Wirkung soll nach Frankfurt geschehen.
Also, sagt der Herr Regierungskommissar, der Gerichtsstand der begangenen That ist Frankfurt.
Meine Herren, das heißt den juristischen Begriff, den wir bisher mit den Worten „Gerichtsstand der begangenen That ''verbanden, auslösen.
Zch will das nicht des weitern durch eine Reihe von anderen Deduktionen, die der Herr Regierungskommissar gemacht, hindurch verfolgen.
Wenn es aber nun wahr wäre, daß wirklich in einer Reihe von Fällen solche Zweifel entstehen könnten, wie der Herr Regierungskommissar gesagt hat, dann ist ja gerade die Nothwendigkeit dieser Bestimmung doppelt gegeben.
Aus den Deduktionen des Herrn Regierungskommissars folgt in der That, daß bei Preßdelikten, wenn irgendwo diesen Deduktionen Glauben geschenkt ist, die äußerste Gefahr besteht, hier eine mißbräuchliche Anwendung des Gerichtsstandes der begangenen That stattfinden zu lassen.
Hiergegen wollen wir uns gerade verwahren, das ist die offene Tendenz des Antrags der Kommission, und in diesem Sinne, meine Herten, unangeschen der juristischen Deduktionen des Herrn Regierungskommissars, bitte ich Sie, den Vorschlag der Kommission anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheimrath Hanauer, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Hanauer: Meine Herren, blos zur Berichtigung dessen, was der Herr Vorredner angeführt hat.
Zch habe den einen Fall der Beleidigung in der Art auseinandergesetzt, daß ich ausnahmsweise den Ort der Begehung verlegt habe nicht an den Ort des Erscheinens der Zeitung, und zwar ausnahmsweise deswegen, weil ich besondere Umstände vorausgesetzt habe, nach welchen die Beleidigung an dem Orte des Erscheinens gar nicht begangen werden konnte, indem besondere Personal- oder lokale Verhältnisse der Sachlage und der Absicht gemäß in Frage kommen, welche das Begehen der Beleidigung an jenem Orte, die Kundgabe an betreffende Personen dort unmöglich Machen, sohin aber als Ausnahmefall und nicht als Regel.
Zum Schluß, meine Herren, möchte ich Sie noch einen Punkt ins Auge zu fassen bitten, daß ja nicht blos das Interesse der Presse in Frage kommt, auch nicht das Interesse der öffentlichen Klage, der Verfolgung, sondern auch das Interesse der Verletzten.
Zn einem solchen Falle, wo die Personen, um die es sich handelt, zwischen denen die Beleidigung spielt, an einem ganz entfernten Orte sind und die Zeitung, die auswärtig gewählt worden ist, um damit die Beleidigung in 1 oec zu begehen, warum soll denn der Verletzte angewiesen sein, seine Klage nur an dem entfernten Orte anzustellen, mit dem er gar nichts zu thun hat, wo man die Verhältnisse gar nicht kennt; warum soll er sein ganzes, vielleicht weitläufiges Beweismaterial dahin verlegen müssen, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
ein Umstand, der ihn sogar bezüglich der Erhebung seiner Klage sehr geniren kann
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheimrath Oehlschläger, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths Geheimer Zustizrath Oehlschläger: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, über die hier diskutirte Frage zu sprechen, ich habe aber Stimmen vernommen, die mich zu dem Schluffe berechtigen, daß man davon ausgehe, es habe immer nur eine einseitige Vertretung der Regierungen bei diesem Paragraphen in der Kommission stattgefunden und auch jetzt im Hause würden die Forderungen der Regierung wieder nur von derselben Seite vertreten.
Zch habe die Ansicht aussprechen gehört, daß mein verehrter Kollege, der vor mir gesprochen hat, hauptsächlich es sei, der den Beschluß der Kommission zu diesem Paragraphen immerfort angreife; um dieser Meinung entgegenzutreten, nur deswegen nehme ich das Wort, selbst auf die Gefahr hin, den ganzen Zorn eines sehr angesehenen Mitglieds des hohen Hauses auf mich zu laden.
Zch meine, daß, wenn man weiß, wie schwer an sich der Berus von Regierungsvertretern oder Kommissorien hier an diesem Tische ist, man bemüht sein sollte, einem Rögierungskommiffarius mit einem Vorwürfe, wie wir ihn eben gehört haben, zu verschonen.
(Oho!
links.)
Meine Herren, ich werde mich trotzdem sehr kurz soffen.
Zch knüpfe nur an an einen Punkt, auf den ich ein Hauptgewicht lege, den nämlich, daß die Bestimmung, wie Sie sie getroffen haben, weit hinaus geht über den Zweck, den Sie damit verfolgen.
Zch meine.
Sie verfolgen nur den Zweck, ein Forum hier zu begründen, ein einheitliches Forum; Sie bewirken aber zugleich, wie Zhnen mein Herr Kollege bereits auseinandergesetzt hat, daß Sie in das materielle Strafrecht eingreifen und für gewisse strafbare Handlungen die Strafverfolgung ausschließen.
Sie bewirken, daßsür Preßdelikte, die durch die ausländische Presse hervorgerufen werden, aber hier im Anlande wirken sollen, nunmehrdie ßtz, 5 und 6 des Strafgesetzbuchs zur Anwendung kommen.
Die Delikte werden auf Grund dieser Ihrer Bestimmung angesehen als solche, die im Auslande begangen sind.
Daraus folgt, daß zunächst das Legalitätsprinzip, welches Sie in diesem Gesetze anerkannt haben, in Betreff aller solcher Delikte wieder beseitigt wird.
Es folgt aber auch weiter, daß solche Delikte unter Umständen vollständig straflos bleiben.
Wie Sie aber einerseits über den erstrebten Zweck hinausgreifen, so erreichen Sie andererseits wieder nicht immer den Zweck, den Sie erreichen wollen.
Sie sprechen in dem Paragraphen nur von dem Verfasser, von dem Drucker, von dem Verleger, dem Redakteur und dem Herausgeber; Sie gedenken aber z.
B. nicht des Einsenders eines Artikels.
Sie denken auch nicht an andere Formen der Theilnahme.
Für Fälle dieser Art lassen Sie es also bei der allgemeinen Regel.
Wenn z.
B. der Verfasser den Artikel nicht direkt an die Redaktion einsendet, sondern ihn einem Anderen zur Uebersendung übergibt, dann gilt die Vorschrift des Absatz 2 für den Einsender nicht.
Meine Herren, selbst wenn ich auf dem Standpunkte stände, daß Sie durch diese Bestimmung nicht einen Ausnahmegerichtsstand für die Presse begründen wollen, sondern daß diese Bestimmung nur einen deklaratorischen Werth habe, selbst wenn ich auf diesem Standpunkt stände, könnte ich die Bestimmung als eine gerechtfertigte nicht ansehen.
Bestehen denn Kontroversen nur über die Frage des Gerichtsstands in Ansehung der Preßdelikte
Keineswegs, auch bei einer Menge anderer Deliktsformen kann es sehr zweifelhaft sein, wo die That begangensei.
Der Entwnrf hat sich aber enthalten, deklaratorische Bestimmungen in dieser Richtung zu treffen, weil ausreichende Bestimmungen darüber überhaupt nicht gegeben werden können, und weil alle derartige 398 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 27.
November 1876.
Versuche früherer Gesetzgebungen gescheitert sind.
Die gegebenen Vorschriften erwiesen immer nur einen kasuistischen Werth.
Frühere deutsche Gesetze haben z.
B. Bestimmung darüber getroffen, wo das korum äoiicti commissi angenommen werden falle, wenn mehrere selbstständige Handlungen zu e inem Thatbestands gehören; sie haben Bestimmung getroffen, wie es gehalten werden fall, wenn That und Erfolg zeitlich und räumlich auseinanderfallen; sie haben Bestimmungen gegeben, wie es gehalten werden soll, wenn das Begriffsmerkmal des Delikts in der Gewohnheitsmäßigkeit einer Handlung liege.
Der Entwurf hat sich aller solcher Bestimmungen enthalten, weil er davon ausging, es sei das ein ganz vergebliches Bemühen, man treffe mit solchen deklaratorischen Vorschriften doch nicht alle Fälle, und deswegen sei es richtiger, dergleichen jedesmal in das Ermessen des Richters zu stellen.
Und Ihre Kommission ist dieser Ansicht gefolgt.
Wenn Sie nun in Ansehung jener wichtigen Kontroversen eine deklaratorische Bestimmung nicht getroffen haben, weshalb thun Sie es hier in Ansehung der Preßdelikte
Möine Herren, Sie hätten viel mehr Grund gehabt, z.
B. für die Fälle, in denen mehrere selbstständige Handlungen zu einem Delikte gehören, das korum äoiicti commissi zu deklariren, schon deswegen, weil in Betreff dieser Frage verschiedene deutsche Gesetzgebungen verschieden disponirt haben.
Preußen hat die BOimmung, daß dann an jedem Orte, wo eine jener Handlungen begangen ist, das Forum begründet sei, Württemberg und Baden haben die Bestimmung, daß nur an dem Orte, wo die letzte That begangen ist, das Forum begründet sei; Sie sehen, da sind gesetzlich ganz verschiedene Auffassungen vorhanden und trotzdem haben Sie wie ich meine mit vollem Recht es abgelehnt, im gegenwärtigen Gesetze eine deklaratorische Bestimmung zu geben.
Zch glaube aber, daß mit demselben Rechte Sie auch in Betreff der Preßdelikte die Entscheidung im einzelnen Falle dem richterlichen Ermessen anheimgeben können und dies um so mehr, als diesem Gesetzentwürfe der auch von Ihrer Kommission genehmigte Gedanke zu Grunde liegt, daß ein Mißgriff des Richters in Betreff des Forums nicht als eine sehr wesentliche Rechtsverletzung anzusehen sei.
Der Entwurf mache wegen eines solchen Mißgriffs das Gericht nicht in der Art verantwortlich, daß dasselbe, wenn es im Verlaufe des Prozesses seine örtliche Inkompetenz erkennt, verpflichtet sei, sich der Entscheidung zu enthalten, vielmehr verordnet der Entwurf ausdrücklich, daß ein ursprünglich nicht kompetentes Gericht zur Entscheidung berufen sein soll, wenn nicht der Beschuldigte bis zu einem bestimmten Zeitpunkte den Einwand der Unzuständigkeit geltend gemacht hat.
Es liegt daher, wie ich glaube, um so weniger Veranlassung vor, hier wieder eine Ausnahmebestimmung für die Presse in das Gesetz einzuführen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zunächst, um den Reichstag zu beruhigen, möchte ich erwähnen, daß der aufgenommene zweite Absatz des tz 1 einem Präjudiz des preußischen Obertribunals entspricht; also staatsgefährlich ist er nicht.
Zch erkenne an, daß nach der Auseinandersetzung des zweiten Herrn Vertreters der Regierungen wirklich dis Frage nur den Charakter hat, ob legislativ rathsam sei, einen Rechtssatz, den man kaum für bestreitbar hält, in das Gesetz ausdrücklich aufzunehmen.
Diesen kleinen Umfang hat die Frage jetzt gewonnen im Gegensatz zur Ausführung des ersten Herrn Vertreters der Regierungen.
Deshalb sind wir allerdings nun Antwort darauf schuldig, warum die Kommission es für nothwendig gehalten hat, diesen Satz hervorzuheben.
Der Herr Regierungskommissar, der zuletzt gesprochen, hat Recht, eine größere Zahl von Fragen aufzuzählen, die auch einer legislatorischen Interpretation fähig wären, aber es ist bis jetzt aus dem Fehlen einer gesetzlichen Bestimmung noch kein Nachtheil entstanden, und der Gegenstand bietet keine bedeutende Gefahr, selbst wenn einmal vom Richter geirrt wird.
Dagegen gestehen wir Alle zu, und vielleicht wird nicht einmal der letzte Herr Vertreter der Regierungen den Satz bestreiten, daß es mit der Sicherheit der Kresse ein Ende hat, wenn ein korum äolieti commissi überall angenommen werden kann, wo die Verbreitung eines Preßerzeugnisses stattgefunden hat.
An sich würde eine solche Auslegung des Gesetzes undenkbar sein; es liegen aber solche Entscheidungen vor und wir sind gewarnt.
Ich gebe zu, daß für Preußen das preußische Obertribunal hilft in dem Sinne, wie der Satz 2 des tz 1 es erfordert, wir halten es aber für legislativ rathsam, daß diese nicht von allen Gerichten angewendete Rechtsauslegung legales Recht werde und nicht bestreitbares juristisches Recht bleibe, weil mit den Preßversolgungen als Regel Preßbeschlagnahmen verbunden sind und weil das Obertribunal den namentlich bei der Tagespresse unwiederbringlichen Schaden einer Beschlagnahme nicht verhüten kann, möchten mir dem Richter hiermit ein vaäsmoeum geben in diesem Satz, der überall als unstreitig gewahrt werden soll.
Der erste Herr Vertreter der Regierungen hat den Beschluß der Kommission mit längeren Ausführungen angreifen müssen, weil er ihn nicht prinzipiell hat bestreiten können, sondern nur mit kasuistischen Fällen.
(Hört!)
Indessen auch die kasuistischen Fälle sind nicht so gefährlich, wie sie dargestellt sind.
Als das wichtigste Beispiel des Herrn Geheimen Rath Hanauer, habe ich verstanden den etwas künstlich kombinirten Fall, daß jemand eine objektive Injurie durch den Druck zuerst erscheinen läßt an einem Orte, an welchem die Angelegenheit nicht verstanden werde, und die Druckschrift später an einem Orte verbreitet wird, wo man den beleidigenden Sinn versteht.
Dann sei die Injurie nicht an dem ersten Ort vollzogen, sondern erst da, wo man sie verstehe.
Das ist ein juristisch ganz falscher Satz.
Wo objektiv beleidigende Worte mit der Absicht zu beleidigen, ausgesprochen sind, dort ist der Ort der begangenen That; gleichviel, ob das Publikum die Beleidigung versteht oder nicht.
Der Herr Abgeordnete Hänel hat schon mit Recht auf das gesprochene Wort hingewiesen.
Wenn Jemand eine Beleidigung gegen mich ausspricht, die von den Anwesenden in der Gesellschaft nicht verstanden wird, so hat er eine Injurie begangen; um damit verklagt werden zu können, ist nicht erst nöthig, daß er dis Worte vor solchen, welche die Beleidigung verstehen, wiederhole.
Dasselbe gilt von der Druckschrift, welche schon hier anfängt zu sündigen, und nicht erst, wenn sie nach Frankfurt kommt, wo man die Injurie versteht.
Wenige im Hause würden in dem vorgetragenen Falle einen Zweifel über den Ort der That anerkennen.
Der Herr Geheimrath Hanauer hat richtig hervorgehoben, das Gesetz hat nicht allein dis Freiheit der Presse, sondern eben so sehr die betroffenen Personen zu schützen.
Der'ganze Kriminalprozeß ist voll von dieser Erwägung.
Ich möchte deshalb keinen Zweifel bestehen lassen, in welchem Sinne die Kommission den Absatz 2 beschlossen hat und wie er wohl nicht anders aufgefaßt werden kann.
Es bildet ein Vergehen für sich, einen unerlaubten Preßgegenstand herzustellen und zum Erscheinen zu bringen; außerdem aber können mit diesem erschienenen Preßerzeugniß noch selbstständige Vergehen begangen werden.
Ich will das an einem anderen Gegenstand erläutern.
Unter Umständen gilt ein Verbot, daß Waffen an gewisse Personen nicht verkauft werden dürfen; wer den Verkauf bewirkt, hat sich vor dem Gesetz strafbar gemacht.
Hiervon ist aber nicht die Folge, daß, wenn jemand mit der so erkauften Waffe einen verwundet, er sich darauf berufen kann, daß er keine selbstständige strafbare Handlung begangen habe; der Verkäufer hat die selbstständige Handlung des Verwundens nicht zu vertreten.
Ebenso, meine Herren, verhält es sich Deutscher Reichstag.
mit dem Preßerzeugniß.
Wer eine fertige Zeitung jemandem zuschickt in der Absicht, ihn zu beleidigen, begeht eine selbstständige Injurie, die nicht unter den Begriff des Preßvergehens fällt.
Der Eine gibt eine Ohrfeige, der Andere schickt eine beleidigende Druckschrift zu; auch diese zweite Art von Injurie hat nichts mit dem Bergehen zu schaffen, welches durch das Erscheinen der Druckschrift begangen worden ist.
Für die beiden selbstständigen Handlungen kann es zwei verschiedene körn dclicti commissi geben, eine Konkurrenz zwischen beiden braucht gar nicht zu bestehen.
Zch will dem Herrn Regierungskommissar einräumen, wenn man juristisch sein spinnt, läßt sich die Möglichkeit zwei gleichzeitiger körn äslieti commissi darstellen.
Zn der juristischen Welt sind die amüsirenden Räthsel bekannt von Umständen, welche zweifelhaft machen, ob das Gericht A oder das Gericht B das t'orum delicti commissi darstellt.
Ueber diese juristischen Amüsements wollen wir hier nicht entscheiden; wir sprechen nur den einen Satz aus: die Presse wird unter das gemeine Recht gestellt.
Für das gemeine Recht gilt die Regel, daß eine Handlung nur an dem einen Ort ihres Geschehens begangen wird, und wenn auch ihre Folgen sich anderswohin verbreiten, so werden dadurch doch nicht mehrere körn clclicti commissi begründet, und wir fügen gleich die Erläuterung hinzu, dieser eine Ort der Handlung ist für die Presse der Erscheinungsort.
Dasselbe hat das Obertribunal ausgesprochen.
Zch bitte nur, nicht den Absatz 2 für eine große politische Frage zu nehmen, weil er die Presse betrifft.
Der Einwand gegen denselben ist eine der nicht seltenen juristischen Splitterten, und nur weil die Presse ein mehr als gewöhnlich interessanter Streitgegenstand ist, hat die Diskussion sich länger dabei ausgehalten, als sie sonst bei einer analogen Angelegenheit sich aufgehalten haben würde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, Sie werden nicht erwarten, daß ich auf die letzten Deduktionen des Herrn Geheimrath Hanauer und des Herrn Geheimrath Oehlschläger eingehe; ich stelle vielmehr mich als Referenten und die Kommission, in deren Namen ich spreche, dadurch in einen gewissen Nachtheil, daß ich Sie abstimmen lasse unter dem Eindruck der Aussprüche dieser beiden Herren.
Zch werde aber versuchen, privatim oder in Schriften mich mit diesen beiden Herren auseinanderzusetzen.
Gestatten Sie mir jedoch noch einige wenige Bemerkungen vorzutragen, die sich auf Punkte beziehen, die Herr Kollege Lasker nicht berührt hat und von denen ich glaube, daß es gut ist, wenn sie klar gestellt werden.
Es ist gegen die Entscheidung des Obertribunals und ihren Werth für unsere heutige Frage und deren Entscheidung eingewendet worden, daß sie ergangen sei unter der Herrschaft des preußischen Preßgesetzes, daß sie mithin nicht Anwendung finden könne auf die heutige Zeit, wo das Reichspreßgesetz in Geltung ist.
Da bitte ich dringend, daß Sie die Motive der Entscheidung des Obertribunals, die ich vorgelesen habe, ins Auge fassen, und ich glaube behaupten zu dürfen, daß diese Motive der Entscheidung des Obertribunals so allgemein, namentlich in den letzten Worten, gehalten sind, daß man nicht sagen kann, sie ständen unter dem Einfluß des preußischen Preßgesetzes und es sei mit dessen Beseitigung auch der Satz, den das Obertribunal aufgestellt hat, beseitigt.
Dann ist darauf hingewiesen worden, daß bei verbrecherischen Druckschriften, die im Auslande erschienen und im Znlande verbreitet wurden, möglicherweise selbst Straflosigkeit im Znlande zu befürchten sei.
Zch habe bereits im Eingänge meiner Rede darauf aufmerksam gemacht, daß im tz n eine vollkommen genügende Bestimmung darüber vorhanden ist, 399 und daß, wenn alle Spezialbestimmungen, die wir darüber gegeben haben, nicht Platz greifen, dann das Reichsgericht im § a das Forum bestimmen wird.
Da ist also auch ausreichend Vorsorge getroffen.
Der dritte Punkt ist der, daß der Herr Geheimrath Hanauer wiederholt auf mich und meine Meinung provozirt hat.
Zch hätte nur gewünscht, daß der Herr Geheimrath Hanauer auch in den Punkten, wo er gegen mich gesprochen hat, meinen Vortrag und die Ansicht der Kommission als ein ganzes betrachtet hätte.
Das hat er leider nicht gethan; es ist dann sehr leicht, gegen einzelne Sätze, die ich vorgetragen habe, Einwendungen zu erheben.
Diese verschwinden aber, wenn die Herren die Sätze, wie wir sie in der Berathung der Kommission festgestellt haben und ich sie vorgetragen habe, als ein untrennbares ganze betrachten.
Durch diese Sätze werden insbesondere die Einwendungen widerlegt, die von dem Herrn Regierungsvertreterin BezugaufdieBehandlung der Verbreitung eines Preßerzeugnisses erhoben worden sind.
Zum letzten möchte ich mir erlauben, hier einen ganz allgemeinen Gesichtspunkt zur Geltung zu bringen, aus den wir später vielleicht werden zurückkommen müssen.
Machen Sie eine Bestimmung, wie Sie sie wollen, der juristische Scharfsinn wird immer im Stande sein, einzelne verwickelte, vielleicht juristisch hochinteressante Fälle anzuführen, bei denen im einzelnen gesagt werden kann: „die Bestimmung paßt doch nicht.
Ja, meine Herren, ein Gesetz, was für alle denkbaren Fälle passend sein kann und wird, ist bis jetzt noch nicht möglich gewesen herzustellen; über dergleichen Inkongruenzen in einzelnen Fällen muß man sich mit der großen Wahrheit trösten, daß für die überwiegend große Zahl der Fälle durch unseren Vorschlag ein passendes und gutes Remedium geschaffen wird.
Ich erlaube mir, zum Schluß eine Privatmittheilung vorzuführen.
Es ist mir soeben ein Urtheil eines preußischen Gerichtshofes mitgetheilt worden, in welchem im Widerspruch mit der Entscheidung des Obertribunals die Einrede der Inkompetenz in einer Preßstrafsache verworfen wurde.
Es liegt also die Sache nicht so klar, wie behauptet wurde, und ich kann nach allem diesem Sie nur bitten, dem Vorschlage der Kommission Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen über tz 1 der Vorschläge der Kommission; wird ß 1 der Vorschläge der Kommission verworfen, über tz 1 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; ich bitte den Herrn Schriftführer, tz 1 der Vorschläge der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: tz 1 Der Gerichtsstand ist bei demjenigen Gerichte begründet, in dessen Bezirk die strafbare Handlung begangen ist.
Begründet der Inhalt einer Druckschrift den Thatbestand einer strafbaren Handlung, so gilt, so weit die Verantwortlichkeit des Verfassers, Herausgebers, Redakteurs, Verlegers und Druckers in Frage steht, die Handlung nur an dem Orte als begangen, an welchem die Druckschrift erschienen ist.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 1 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität; der tz 1 der Vorschläge der Kommission ist angenommen und dadurch tz 1 der Vorlage der verbündeten Regierungen erledigt.
Ueber tz 2 der- Vorlage des Bundesraths, entsprechend 55 18.
Sitzung am 27.
November 1876.
400 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 27.
November 1876. dem tz a, und über § 3 der Vorlage entsprechend dem ß 4 b, wird die Diskussion verbunden mit der Diskussion über a und b der Beschlüsse der Kommission.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 4.
Zu H 4 liegt vor, nachdem das Amendement Reichensperger Nr.
45 1 zurückgezogen ist, das Amendement Reichensperger in Nr.
70.
Auch dieses steht mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Hauck hat das Wort.
Abgeordneter Hauck: Meine Herren, mit den Bestimmungen des tz 4 Absatz 1 im Zusammenhang mit dem tz 1 geben Sie zu Gunsten der Strafverfolgung sür die Staatsanwaltschaft, wenn Sie das annehmen, was die Mehrheit der Kommission Ihnen vorschlägt, ein großes Privilegium, auf welches weder die Gerichte noch auch der Beschuldigte irgend einen Einfluß üben kann.
Schon aus diesem Grunde, glaube ich, sollte man vorsichtig sein.
Es ist hier der Staatsanwaltschaft vollständig frei in die Hand gegeben, ob sie den zu Verfolgenden vor dem Gericht der begangenen That oder vor dem Heimatsgericht zu verfolgen Lust hat.
Es wird wohl in den einfachen Fällen davon kein besonderer Mißbrauch gemacht werden, allein, meine Herren, betrachten Sie sich solche Fälle, welche für die Justizverwaltung oder für die Staatsanwaltschaft interessante Fälle sind, diese werden dann so frei fein, sich die beiden Gerichte, dis in Frage kommen, etwas genauer anzuschauen, und wahrlich dann nicht das Gericht zu Gunsten des Angeschuldigten wählen.
Dabei kommt jedoch sehr in Betracht, daß nicht jeder, der beschuldigt wird, strafrechtlich auch sofort ein Verbrecher sei.
Es gibt sehr viele Fälle, wo in Wirklichkeit die vollständige Unschuld des Verfolgten vorliegt.
Also nicht blos den Verbrecher, sondern auch den, der unschuldig verfolgt wird, geben Sie vollständig in die freie Hand der Staatsanwaltschaft.
Es hat deswegen auch die Kommission in der ersten Lesung den Z anders und so gefaßt, wie wir Ihnen vorgeschlagen haben auf den Antrag Nr.
45, 1 der Drucksachen.
Wir sind in dem neuen Antrags etwas weiter gegangen und haben nicht blos Uebertretungen, welche in der Regel zu den interessanten Fällen nicht gehören, sondern auch alle Schöffengerichtsfachen genommen, weil auch die regelmäßig nicht zu den interessanten Sachen gehören, welchen gegenüber man von einer vorkommenden Willkür im Leben fpricht.
Es wurde nun zu Gunsten des § 4 Absatz 1 besonders ins Treffer: geführt: die Beweismittel würden in der Regel am Heimatsort des Angeschuldigten viel mehr zur Hand sein als am Orte der begangenen That.
Zch bin der umgekehrten Meinung: am Orte der begangenen That werden in der Regel auch die Beweismittel für die Ueberführung liegen.
Es ist ja möglich, daß für einzelne Fälle die Beweismittel am Heimatsorte sich finden; für diese Fälle enthält ja unser Vorschlag das Mittel, indem das gemeinsame obere Gericht sür solche Fälle das Heimatsgericht als das zuständige erklärt.
Nun wurde aber eingewendet: ja da tritt wahrscheinlich eine große Ueberlastung des oberen oder Reichsgerichtsein, denn in vielen Fällen würde das Reichsgericht das gemeinsame obere Gericht sein, und diese große Belastung des Reichsgerichts müsse man fernhalten.
Ich, meine Herren, glaube, daß nach den Vorkommnissen des Lebens diese Fälle, wo das Reichsgericht zu entscheiden hat, zu den Seltenheiten gehören, zu einer wirklichen Ueberlastung des Reichsgerichts um so weniger beitragen, als ja die geringeren Sachen, wie Schöffengerichtssachen, die auch schon eine wesentliche Anzahl von Vergehen enthalten, ohnehin dem Heimatsgericht anheimgegeben sind und für viele andere das Heimatsgericht und das korum äoUeti wenigstens unter dem gemeinsamen Obergsgericht zusammenfallen.
Es ist aber noch ein weiterer Nachtheil damit verbunden.
Sie geben nicht blos der Staatsanwaltschaft ein Privilegium, sondern nach § 148 ff.
geben Sie auch dem, der etwa aus Rachsucht einen Mann in Anklagezustand versetzen will, zwei solche Fora, er kann seinen Antrag vor den Staatsanwalt bringen und vor den Oberstaatsanwalt des Orts der begangenen Thai und, wenn er da etwa abgefahren ist, vor den Staatsanwalt und Oberstaatsanwalt des Heimatsgerichts, ja nach Umständen sogar vor zwei Obergerichte, um -ihre Entscheidung hervorzurufen.
Zch glaube, auch diese Gefahren sollten uns veranlassen, Vorsorge zu treffen, daß das Heimatsgericht nur da eingriffe, wo es wünschenswerth ist, sowohl im Interesse der Nechtsverfolgung, als auch der Vertheidigung durch Gerichtsbefchluß, und daß wir es nicht ganz allgemein in die Hand der Staatsanwaltschaft legen, wo sie jemand strafrechtlich verfolgen will.
Aris diesem Grunde empfehle ich unser Amendement 70.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Hanauer, hat das Wort.
Kornmissar des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Hanauer: Meine Herren, ich bitte Sie, das Amendement abzulehnen und es bei den Kommissionsbeschlüssen zu belassen.
Das Amendement geht von einem Mißtrauen gegen die Staatsanwaltschaft aus, welches in Wirklichkeit aber sich gegen die Gerichte richtet, indem unterstellt wird, daß die Staatsanwaltschaft Veranlassung habe, zu glauben, daß das eine Gericht die Sache so, das andere die Sache anders beurtheilen würde.
Das Mißtrauen trifft also in Wesenheit die Gerichte.
Der Entwurf und Ihre Kommission sind von einem solchen Mißtrauen gegen die Gerichte nicht ausgegangen.
Indem die gemeinsamen Normen der sür die Gerichte erforderlichen Garantien gegeben sind, darf und muß man davon ausgehen, daß die Gerichte fämmtlich, wenigstens präsumtiv die Sache richtig, d. h. dem Gesetze nach entscheiden.
Es sind auch keineswegs Rücksichten der bezeichneten Art, welche die elektiven Fora, die Wahl zwischen zwei Gerichtsständen in den Entwurf einstellen ließen, sondern lediglich Opportunitätsrücksichten, indem man der Ansicht ist, daß in dem einen Falle das koruw äolioti oowwissi, in dem anderen das t'orurn äomieilii das geeignetere zur Untersuchung sein kann, und hierüber wird sich nicht streiten lassen.
Es geben die Herren Antragsteller selbst zu, daß unter Umständen die Herstellung des Thatbestandes die Ermittelung des Beweises und das ist ja die Aufgabe der Untersuchung zweckmäßiger am Orte des Domizils stattfindet.
Da, wo es sich um örtliche Verhältnisse, deren Eruirung und Feststellung handelt, wird das lornw looi in der Regel das entsprechendere sein; wo es sich um die Feststellung persönlicher Verhältnisse, namentlich, des Beschuldigten selbst handelt, da wird das korum ckornioilii das geeignetere fein.
Wenn nun aber zwei Fora nach Lage der Umstände die geeigneten sein können, warum dann das eine als Regel und das andere als Ausnahme hinstellen
Dann empfiehlt sich doch logisch, beide als gleichberechtigt zu behandeln und der verfolgenden Behörde die Wahl zu überlaffen.
Wenn nun diese Wahl lediglich für geringere Reate, für Uebertretungen und andere Schöffensachen gewährt werden wird, so muß man doch sagen: warum denn für diese Fälle und für die anderen nicht
Wenn man überhaupt einen Unterschied nach Maßgabe der Reate machen will, dann, meine Herren, würde ich eher sagen: dann paßt diese Wahl, das Wahlrecht der Staatsanwälte für unbedeutendere Reate weniger, namentlich nicht für Uebertretungen.
Denn gerade die Uebertretungen sind häufiger an den Ort der Begehung gebunden, namentlich auch bezüglich der Frage der Strafbarkeit und der Gesetzanwendung, als an den Ort des Domizils.
Es handelt sich ja bei den Uebertretungen oft um Verfehlung gegen lokale Polizeivorschriften, die am Orte des Domizils vielleicht gar nicht gelten.
Aber, wie gesagt, der Grund, der überhaupt das Wahlrecht in dem einen Fall gestatten läßt, der wird mindestens ebenso auch 401 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 27.
November 1876. für die anderen Fälle das Wahlrecht gestatten müssen.
Der Entwurf stützt sich auf die Erfahrung; in so und so viel Staaten, und in den Gesetzgebungen größerer Staaten ist das Domizil eben so 'berücksichtigt, wie der locus dslieti commissi.
Für beide ist das Forum gegeben, und die Geschichte weist nach, daß Mißstände daraus nicht erwachsen sind.
Einer unserer Bundesstaaten, z.
B. Baden, ist im Wege der Entwickelung seiner Gesetzgebung, nachdem es früher das Wahlrecht des Beschädigten entscheiden ließ, später in den sechsziger Zähren dann dazu gelangt, das Wahlrecht nunmehr auf Grund der gemachten Erfahrungen dem Staatsanwalt zu übertragen.
1 Die1verfolgende1Behörde1ist ja auch zunächst berufen, 1 zu prüfen, 1 welches Gericht angegangen werden soll.
Zch möchte im übrigen Zhre Aufmerksamkeit noch darauf richten, daß so, wie der Antrag gestellt ist, er keineswegs ausreicht.
Denn unter den Fällen, welche geeignet sind, das ioi'um ckowioilii in erster Linie zur Berücksichtigung zu empfehlen, sind gerade die, wo das koruna delicti vowwissi nicht sofort bekannt ist.
Die Fälle kommen ja nicht selten vor.
Zch will weitere Beispiele vermeiden, ich will nur den Fall nehmen, wo man zwar weiß, daß entwendet worden ist, aber nicht wo ermordet worden ist; ich kann an den Fall des Kindesmordes erinnern, in welchem man nicht weiß, wo der Mord begangen ist, man hat die Leiche noch nicht aufgesunden; oder während der Eisenbahnsahrt ist ein Diebstahl begangen worden, man weiß aber nicht, an welchem Orte, es ist dies erst im Lauf der Verhandlungen festzustellen.
Andere Fälle sind die der Kontroversen über den locus dslieti commissi; da ist ja der natürlichste Ausweg, zum koruna domicilii zu schreiten.
Nun ist aber der Ausweg bei dem gestellten Antrage verschlossen.
Denn wenn ich den locus dslieti commissi nicht weiß, so kann ich kein gemeinschaftliches oberes Gericht für den Wohnsitz und den locus dslieti commissi bestimmen.
Also Hilst Zhr Ausweg, meine Herren, in solchen Fällen nichts.
Sie setzen, indem Sie das gemeinschaftliche obere Gericht entscheiden lassen, ob das korum domicilii die Untersuchung führen soll, nothwendig voraus, es fei das Gericht der begangenen That und das Domizilsgericht bekannt.
Wenn aber das eine dieser Gerichte fehlt, so haben Sie auch kein gemeinschaftliches Obergericht.
Diese Konsequenz meiner Auffassung werden Sie nicht bestreiten können, ebenso aber auch nicht, meine Herren, daß nach dieser Fassung des h 4, wenn ich annehme, er würde angenommen, die Bestimmungen des § a nicht mehr passend werden; selbst der Absatz 2 des tz 4 würde nicht mehr recht passen, weil in diesen Bestimmungen der Gerichtsstand des Wohnsitzes als gegeben, als von vornherein vorhanden angenommen ist, während Sie einen solchen erst schaffen wollen durch die Entscheidung des gemeinschaftlichen, Obergerichts.
Wenn Sie den tz a lesen und ihn mit dem beantragten Absatz 1 zu tz 4 in Verbindung bringen, so werden Sie finden, daß der entsprechende Zusammenhang nicht mehr vorhanden ist, der bisher vorhanden war und diese Bestimmung des tz a anwendbar erscheinen ließ.
Wie gesagt, ich kann den Wunsch nur wiederholen, Sie möchten das Amendement ablehnen und es bei dem Kommissionsbeschluß, als dem praktischen Bedürfniß allein entsprechend, belassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann (Diepholz) hat das Wort.
Abgeordneter Struckmann (Diepholz): Meine Herren, ich möchte Sie auch bitten, den Antrag Reichensperger (Olpe) abzulehnen.
Was Ihnen die Kommission vorschlägt, ist nichts außerordentliches.
Es ist dasjenige, was früher gemeinsames Recht in Deutschland war, und was heutzutage noch Recht in Frankreich ist.
Der Gerichtsstand des Wohnsitzes, der neben dem der begangenen That gelten soll, ist meines Erachtens der allernatürlichste Gerichtsstand.
Zm Zivilprozeß bildet ja der Wohnsitz den allgemeinen Gerichtsstand des Beklagten.
Der Gerichtsstand der begangenen That ist nur aus Opportunitätsrücksichten eingeführt, weil in der Regel die Beweismittel am Orte der begangenen That besser herbeizuschaffen sind; er ist meines Erachtens aber nicht geeignet, den Gerichtsstand des Wohnsitzes auszuschließen.
Es wird ganz von der Lage und den Umständen des einzelnen Falles abhängen, ob der Gerichtsstand der begangenen That oder der des Wohnsitzes im konkreten Falle der geeignetere ist, und deshalb ist es meines Erachtens ganz verkehrt, eine absolute Vorschrift hier einführen zu wollen, es würde eine solche wesentlich auch zur Belästigung des Angeklagten in vielen Fällen führen können, ebenso zur Belästigung der Zeugen.
Das haben nun die Antragsteller selbst eingesehen und sie schlagen nun einen Weg vor, auf dem es möglich ist, durch den Gerichtsstand des Wohnsitzes das Verbrechen aburtheilen zu lassen.
Dieser Weg ist aber einmal nicht ausreichend, das hat Ihnen der Herr Bundeskommissar eben bereits ausgeführt, und ich will deshalb nicht weiter darauf zurückkommen; er ist nicht ausreichend für die gar nicht selten vorkommenden Fälle, wo man namentlich zur Zeit der Erhebung der Anklage nicht weiß, in welchem Bezirk das Verbrechen begangen ist, ich erinnere nur an die Fälle, die auf der Eisenbahn begangen werden—; es ist aber zweitens außerordentlich weitläufig und zeitraubend; es muß zunächst der vielleicht ganz unzweckmäßige Gerichtsstand der begangenen That angegangen werden und nun muß durch verschiedene Behörden die Sache an das gemeinschaftliche Obergericht gebracht werden.
Dieses gemeinschaftliche Obergericht wird häufig das Reichsgericht sein, wenn nämlich ein gemeinschaftliches Oberlandesgericht für beide Landgerichte nicht vorhanden ist.
Das Reichsgericht wird aber durch derartige Fälle meines Erachtens sehr belästigt werden und ist an und für sich nicht das geeignete Organ, um solche an und für sich unerhebliche Sachen zu beurtheilen.
Der Herr Antragsteller Hauck hat erst gemeint, die Belästigung sei nicht so groß, indessen die Erfahrung beim Obertribunal, an welches sehr viele Fälle in ganz ähnlicher Art gelangen, wenn nämlich von dein einen an das andere Gericht konnexe Strafsachen zu überweisen sind, lehrt, daß die Belästigung des Obertribunals doch nicht so unbedeutend ist, und wenn zu diesen Fällen, die auch nach den Bestimmungen unseres Strafgesetzbuchs noch bleiben werden, nun auch noch alle anderen Fälle aus ganz Deutschland hinzukommen, wo eine Verweisung stattfinden muß vpm Gerichtsstand der begangenen That auf den Gerichtsstand des Wohnsitzes, so würde es, glaube ich, doch nicht eine ganz unerhebliche Arbeit sein.
Für den Antrag wird nun vor allem angeführt die Willkür der Staatsanwaltschaft, es läge alles in deren Ermessen.
Za das ist richtig, es liegt zunächst im Ermessen der Staatsanwaltschaft, wo die Anklage erhoben werden soll, allein ich erwidere darauf: man muß doch annehmen, daß an und für sich die Gerichte gleichwerthig sind, daß man zu dein einen Gericht eben so wohl wie zu dem anderen das Zutrauen haben kann, daß es richtig und unparteiisch den Fall beurtheilen wird.
Außerdem hat aber und darauf bitte ich besonders zu achten der Entwurf gegen das Belieben der Staatsanwaltschaft für solche Fälle einen Ausweg getroffen.
Ich würde gleichfalls dagegen sein, nicht alles in dieser Beziehung in die Hand der Staatsanwaltschaft zu legen.
Aber der Angeschuldigte hat ja die Mittel, das Gericht anzurufen.
Zm tz 6 Absatz 2 heißt es, nachdem in Absatz 1 gesagt ist, daß unter mehreren nach den Vorschriften der tztz 1 bis 5 zuständigen Gerichten demjenigen der Vorzug gebührt, welches die Untersuchung zuerst eröffnet hat: Jedoch kann die Untersuchung und Entscheidung einem anderen der zuständigen Gerichte durch das gemeinschaftliche obere Gericht übertragen werden.
Sollte also die Staatsanwaltschaft wirklich in einem ungeeigneten Falle in chikanöser Weise zu Ungunsten des Angeklagten die Anklage anhängig gemacht haben beim Gerichtsstand des 4021Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 27.
November 1876.
Wohnsitzes, so würde der Angeschuldigtedas Recht haben.
bei dem Gericht zu beantragen, daß der Fall überwiesen würde an den Gerichtsstand der begangenen That, und wenn wirklich eine Chikane vorliegt, wird gewiß das gemeinschaftliche Obergericht auch keine Bedenken tragen, solche Ueberweisung vorzunehmen.
Dann möchte ich noch darauf Hinweisen, daß diese Auswahl zwischen zwei verschiedenen Gerichtsständen auch sonst noch in unserer Strafprozeßordnung vorkommt und von keiner Seite aus beanstandet worden ist Das ist im Falle der Konnexität, wo nach § 7 der Staatsanwalt auch das Recht hat, auszuwählen, und auch nur dem Angeschuldigten, wenn er dadurch benachteiligt sein sollte, das Mittel bleibt, im Wege des tz 6 die Strafüberweisung an ein anderes Gericht zu beantragen.
Schließlich möchte ich noch darauf Hinweisen, daß, soviel ich weiß, darüber auch nirgend Klagen vorgekommen sind in Deutschland, daß eine Auswahl existirt zwischen dein Gerichtsstand des Wohnsitzes und dem Gerichtsstand der begangenen That, zwei ganz natürlichen Gerichtsständen, sondern daß die Klagen, die allerdings hier und da hervorgetreten sind, sich darauf beziehen, daß nach dem preußischen jetzigen Verfahren als drittes Forum noch das koruna äsprobsusionis konkurrirt.
Das ist ein willkürlicher Gerichtsstand, dessen Eintreten von ganz zufälligen Umständen abhängt, den der Staatsanwalt mehr oder weniger durch sein reines Belieben herbeiführen kann.
Einen derartigen Gerichtsstand schlägt Ihnen aber die Kommission eben so wenig vor, wie der Entwurf, sondern nur den ganz natürlichen Gerichtsstand des Wohnsitzes.
Ich bitte daher, den Vorschlägen der Kommission beizutreten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, mein Antrag ist diktirt worden durch die Anschauung, daß es prinzipiell jedenfalls wünschenswert!)
sei, das Forum im Gesetze festzustellen und das Wahlrecht der Staatsanwaltschaft möglichst zu beschränken.
Dieser Wunsch ist schon dadurch gerechtfertigt, daß nach meiner Anschauung des Lebens bei einer jeden solchen Wahl, dis der Staatsanwaltschaft eingeräumt wird, nach außen hin, namentlich bei dem Beschuldigten der Verdacht einA tendenziösen Absicht bei dieser Wahl nicht wohl beseitigt werden kann.
Nun hat der Herr Geheimrath Hanauer gesagt, eine solche Besorgniß der tendenziösen Wahl drücke schließlich ein Mißtrauen in die Gerichte in sich, weil ja die Wahl des Forums an sich keinen Nachtheil brächte, wenn die Gerichte überall gleich unbefangen wären.
Meine Herren, ich antworte hierauf und zwar gestützt auf Thatsachen, daß unser Antrag keineswegs von einem Mißtrauen in die Integrität und den guten Willen des gewählten Gerichts ausgeht, sondern von einer ganz anderen Erfahrungsthatsache, nämlich der, daß es nun einmal Gerichte in jedem Lande gibt, von denen es bekannt ist, daß ihre Rechtsanschauung und ihre thatsächliche Würdigung bei gewissen Vergehen und Verbrechen eine von vornherein signalisirte ist.
Zch frage meinen Herrn Kollegen Struckmann, der eben gesprochen hat, ob er es mir nicht bestätigen wird, ob er es nicht ebenso anerkennen wird, wie ich es behaupte, daß nach den Erfahrungen des preußischen Obertribunals solche signalisirte Gerichtsanschauungen ganz notorisch sind.
Z u nenne natürlich kein Gericht; ich will aber ein spezielles Verbrechen nennen, das Verbrechen gegen die Sittlichkeit, bei welchem solche fixirts Gerichtsanschauungen sich geltend machen.
Herr Struckmann weiß es gerade so genau, wie ich, daß es nach der Ueberzeugung unseres preußischen Obertribunals ein oder das-andere Appellationsgericht gibt, bei dem eine Verurteilung wegen dieses Verbrechens eintritt, die von anderen Gerichtshöfen, auch vom obersten Gerichtshöfe, nicht immer verstanden wird.
Das, meine Herren, ist kein Mißtrauen in die Integrität eines Gerichts, sondern es ist blos die Geltendmachung der Thatsache, daß nun einmal die Menschen nach gewissen Richtungen hin in absonderlicher Weise denken und demgemäß auch urtheilen.
Das möchten wir eben durch Beschränkung des Wahlrechts der Staatsanwaltschaft vermieden oder wenigstens in die engsten Grenzen eingeschlossen wissen.
Nun sagt man, man wisse in vielen Fällen, insbesondere bei Vergehen auf Eisenbahnzügen, die auch schon in der Zustizkommission vorgesehen worden sind man wisse ja nicht immer genau, ob in diesem oder jenem Gerichtsdistrikte der Diebstahl verübt worden ist.
Zch, meine Herren, kann desfalls nur sagen, daß mir in meiner ziemlich langen strafrechtlichen Praxis niemals der Fall vorgekommen ist, daß ich eine Anklage gelesen hätte, die dahin lautete, der Angeklagte sei schuldig, einen Diebstahl entweder in dem Gerichtsbezirke da, oder in dem Gerichtsbszirke dort begangen zu haben.
Ob es vorkommen kann, das will ich nicht in Frage stellen.
Zch habe immer nur gesehen und gelesen, daß in einem derartigen Falle die verweisende Behörde einfach sagt: auf Grund irgend eines Indiziums ist nach unserer Anschauung das Delikt da oder dort verübt worden.
Ein anderer Fall des bezeichneten Zweifels ist mir noch nicht vorgekommen.
Allein wenn die Herren Regierungskommissare auf diese Möglichkeit so vielen Werth legen, so steht meines Erachtens gar nichts im Wege, hier oder bei der künftigen Lesung noch hinzuzufügen, daß auch dann das koruw äomieilii angegangen werden könne, wenn der Ort des korum äolioti eawmism zweifelhaft ist.
Zch habe gar nichts dagegen, wenn ein Bedürfniß hiesür so lebhaft empfunden wird.
Allein daß wir durch eine solche Möglichkeit das Grundprinzip, das meines Erachtens durch die Sache selbst gerechtfertigt ist, annulliren sollten, das möchte ich nicht anerkennen.
Zch empfehle Ihnen daher unseren Antrag.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe dis Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, die Majorität Ihrer Kommission hat den Antrag des Herrn Kollegen Reichensperger und Genossen, der ihr überdies bei der ersten Lesung in strengerer Form und Gestalt vorgelegen hatte, in der zweiten Lesung weitläufig diskutirt und abgelehnt.
Meine Herren, ich kann Sie nur bitten, daß Sie dem Votum der Majorität Ihrer Kommission Zhre Zustimmung geben und den Antrag Reichensperger ablehnen.
Zch habe immer bei dem Antrage der Herren eines nicht völlig verstanden.
Die Herreit behaupten, daß zunächst der Ort der That das maßgebende Moment für den Gerichtsstand der Verfolgung sei, und wollen den Ort des Wohnsitzes als Gerichtsstand nur unter ganz gewissen Voraussetzungen und, Kautelen für den Angeschuldigten zulassen.
Eine langjährige Erfahrung hat mir bewiesen, daß gerade an dem Orte, wo der Angeschuldigte sitzt und wohnt, für ihn es viel bequemer und leichter ist, daß die Untersuchung dort geführt werde.
Daß überdies sehr oft am Orte des Wohnsitzes viele wichtige Momente für die Untersuchung besser festgestellt werden können, als am Thatorte, ist ebenfalls eine notorische Erfahrung.
Wenn nun aber sicher ist, daß im einzelnen Falle der Ort der That, im anderen Falle der Ort des Wohnsitzes derjenige ist, der vorzugsweise geeignet erscheint, daß daselbst die Untersuchung geführt werde, dann tritt ganz einfach die Frage an uns heran: wer soll bestimmen, in welchen: dieser Gerichtsstände die Untersuchung geführt werde
Ja, meine Herren, dann komme ich doch nicht auf die Konsequenz, die die Herren gezogen haben, da müssen die Herren verlangen, daß der Angeschuldigte wählen könnte, daß der Angeschuldigte das Recht hätte, zu 403 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 27.
November 1876. sagen: ich will in loeo äowioilii und nicht in loeo äslioti eoMmissl prozedirt werden, indem er um aus den Reichenspergerschen Einwand einzugehen behaupten könnte: am Orte der That sitzt ein Gericht, welches durch so und so viele Entscheidungen die und die Sätze anerkannt hat, die mich in meiner Vertheidigung ganz wesentlich beschränken.
Meine Herren, dies wäre die Konsequenz des Vordersatzes, welchen Kollegs Reichensperger aufgestellt hat.
Wenn übrigens Herr Reichensperger bezweifelt, daß Fälle öfters vorkämen, wo der Thatort unsicher sei, dann Habs ich wenigstens meines Orts die entgegengesetzte Erfahrung gemacht.
Man braucht gar nicht einmal aus Eisenbahndiebstähle Bezug zu nehmen.
Nehmen Sie nur die ganz gewöhnlichen Unterschlagungen von Reisedienern, wo sehr oft nicht festgestellt werden kann, wo die einzelnen Unterschlagungen vorgekommen sind, und daß in dieser Beziehung wirklich die Praxis nachgewiesen hat, daß solche Unsicherheiten oft vorkommen, das beweist der Umstand, daß in allen den Gesetzgebungen, welche dieses Wahlrecht der Staatsanwaltschaft nicht einräumen für den Fall, daß der Thatort unsicher sei, besondere Bestimmungen getroffen sind.
Es ist also festgestellt auch durch dis Gesetzgebung das Bedürfniß, für diese Fälle eine Bestimmung zu haben.
Meine Herren, ich will nur auf das, was Ihnen der Herr Kollege Struckmann schon vorgeführt hat, schließlich nochmals aufmerksam machen, nämlich darauf, daß in tz 6 Absatz 2 ein vollständiges Korrektiv gegeben ist für jedweden Mißbrauch, den etwa die Staatsanwaltschaft bei ihrem Wahlrecht begeht.
Daß die Staatsanwaltschaft aber das Wahlrecht ausübt, das ist einfach die Konsequenz des Satzes, daß die Anklage von der Staatsanwaltschaft erhoben wird und also auch sie zu sagen hat, wo sie die Klage anstellen will.
Ich empfehle Ihnen daher die Ablehnung des Antrags Reichensperger und Genossen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, abzustimmen über das Amendement Reichensperger (Olpe), Hauck (Nr.
70 der Drucksachen), dann über § 4 der Kommission, wie er sich nach dieser Vorabstimmung über das Amendement Reichensperger (Olpe), Hauck gestaltet haben wird; wenn der § 4 der Kommission fallen sollte, über § 4 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Die Fragestellung wird nicht angefochten; es steht die Fragestellung fest, wir stimmen so ab.
Zch bitte den Herrn Schriftführer, das Amendement Reichensperger (Olpe), Hauk (Nr.
70 der Drucksachen) zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen: den tz 4 Absatz 1 zu fassen wie folgt: Für Schöffengerichtsfachen ist der Gerichtsstand auch bei demjenigen Gerichte begründet, in dessen Bezirk der Beschuldigte zur Zeit der Erhöhung der Klage seinen Wohnsitz hat.
Für andere Vergehen und für Verbrechen kann auf Antrag der Staatsanwaltschaft, oder des Angeschuldigten dis Untersuchung und Entscheidung an Stelle des Gerichtes der begangenen Handlung dem Gerichte des Wohnsitzes durch das gemeinschaftliche obere Gericht übertragen werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den tz 4 nach den Beschlüssen der Kommission.
Das Haus erläßt uns wohl die Verlesung
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den § 1 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 4 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen und tz 4 der Vorlage der verbündeten Regierungen ist damit gefallen.
§ a (H 2 der Vorlage der verbündeten Regierungen).
Das Wort wird nicht gewünscht, der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort, eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme von tz g nach den Beschlüssen der Kommission.
Es ist demnach tz 2 der Vorlage der verbündeten Regierungen weggefallen.
Ich eröffne die Diskussion über tz b (h 3 der Vorlage).
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da auch hier eine Abstimmung nicht verlangt wird, Widerspruch nicht erhoben ist, so konstatire ich die Annahme des § b nach den Beschlüssen der Kommission und die Beseitigung des H 3 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
ß 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 18, 14, 15.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht, Widerspruch nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme der tztz 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15 nach den Beschlüssen der Kommission.
Zweiter Abschnitt, Ausschließung und Ablehnung der Gerichtspersonen.
Die Ueberschrift ist genehmigt, da Widerspruch nicht erhoben wird.
§ 16.
Widerspruch wird nicht erhoben; der § 16 ist angenommen.
Zu tz 17 liegt ein Amendement des Herrn Abgeordneten Reichensperger vor, Nr.
45 2 der Drucksachen.
Es steht mit zur Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort, indem ich die Diskussion eröffne.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, ich bitte Sie, bei der jetzt anstehenden Diskussion den mündlichen Bericht Ihrer Kommission Nr.
37 der Drucksachen aufzuschlagen.
Die Kommission hat Ihnen einen besonderen Zusatz als Absatz 3 zu dem Paragraphen vorgeschlagen und aus ihn bezieht sich auch das Amendement des Kollegen Reichensperger.
Der Absatz 1 und 2 der Regierungsvorlage kommt bei diesem Amendement in keiner Weise in Betracht.
Zch habe mich auch zu beschränken, Ahnenden Vorschlag der Kommission, nämlich den neuen Absatz 3, zu motiviren.
Zch bemerke dabei, daß die verbündeten Regierungen sowohl unserem Beschluß in der ersten Lesung, als auch dem Beschluß in der zweiten Lesung, nicht zugestimmt haben.
Es liegt mithin hier wiederum ein Differenzpunkt zwischen den verbündeten Regierungen und Ihrer Kommission vor, in der ersten Lesung ist der Absatz 3, der auf Seite 4 verzeichnet ist, von der Kommission einstimmig angenommen wordem Es ist damals beschlossen worden, folgenden Zusatz hinzuzufügen, und dieser Zusatz ist das jetzt reproduzirte Amendement des Herrn Abgeordneten Reichensperger: Ein Richter, welcher bei der Entscheidung über die Eröffnung des Hauptverfahrens mitgewirkt hat, ist von der Mitwirkung bei dem Hauptverfahren vor der Strafkammer, dem Schwurgerichte und dem Reichsgerichte ausgeschlossen.
Als nun die verbündeten Regierungen gegen diesen Zusatz mehrfache Bedenken erhoben, theils materieller Art, theils vorzugsweise organisatorischer Natur, hat Ihre Kommission bei ihrer Schlußberathung psr Majors, den Absatz 3 beizufügen beschlossen, der nun auf Seite 5 sich verzeichnet findet.
Die Kommission hat ihren früheren Beschluß dahin modifizirt: 404 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 27.
November 1876.
An dem Hauptverfahren vor der Strafkammer dürfen mehr als zwei von denjenigen Richtern, welche bei der Entscheidung über die Eröffnung des Hauptverfahrens mitgewirkt haben, und namentlich der Richter, welcher Bericht über den Antrag der Staatsanwaltschaft erstattet hatte, nicht theilnehmen.
Die Gründe, welche Ihre Kommission bewogen haben, hier einen Fall der Unfähigkeit des Richters für die Mitwirkung bei der Hanptverhandlung zu etabliren, sind kürzlich folgende: Zm allgemeinen gestatte ich mir dabei hervorzuheben: es liegt hier wieder einer der Fälle vor, wo die Kommission das Haus dringend ersucht, nicht dadurch sich in seiner Entschließung bestimmen zu lassen, daß Erfahrungen aus einzelnen Ländern im allgemeinen in großen Zügen mitgetheilt werden.
Wir müssen bei derartigen Erfahrungen, wie ich mir neulich schon erlaubt habe vorzuführen, das ganze Strafprozeßrecht des betreffenden Landes in Betracht ziehen.
Wir sind nicht im Stande, Erfahrungen ausreichend und genügend zu beurtheilen, wenn wir sie losgerissen und isolirt betrachten wollen.
Noch stärker tritt dieses Moment der Erwägung hervor, wenn es sich direkt um einzelne Bestimmungen aus verschiedenen Strafprozeßordnungen und um deren Bedeutung für die Praxis handelt.
Auch hier wird es dringend erforderlich, daß wir die einzelne Bestimmung nicht in ihrer Jsolirtheit, sondern nur als integrirenden Theil des Ganzen betrachten.
Sie werden sehen, daß diese Bemerkungen gerade in der vorliegenden Frage ganz maßgebend auf Ihre Entschließungen einwirken werden.
1 Es ist von denjenigen Herren, welche sich für den Absatz 3 in erster wie in zweiter Lesung erklärt haben, folgendes geltend gemacht worden.
Derjenige Richter, welcher bei der Entscheidung über die Eröffnung des Hauptverfahrens mitwirkt, erhalte dadurch vollständige Kenntniß von dem Inhalte der Akten; er soll sich hiernach entscheiden, ob er den Verdacht, der aus den bisherigen Ermittelungen gegen den Angeschuldigten sich ergeben hat, für ausreichend ansehe, um gegen den Angeschuldigten das Hauptverfahren zu eröffnen.
Er ist also bereits genöthigt, in eine Prüfung der Erheblichkeit und der Stärke des erlangten Beweises einzutreten.
Nun wird die Eröffnung des Hauptverfahrens beschlossen.
Derselbe Richter also, welcher bereits darüber kognoszirt hatte, ob der bis dahin ermittelte Verdacht genügend sei, um den Angeklagten zur Hauptverhandlung zu verweisen, wird wieder auf den Richterstuhl im Haup.
verfahren berufen, um darüber zu entscheiden, ob die erlangten Beweisergebnisse ausreichend seien, daß der Angeschuldigte nunmehr zu verurtheilen, oder ob sie dazu nicht ausreichend seien.
Wir waren nun in der Majorität ursprünglich einstimmig, später in der Majorität der Meinung, daß nicht zu vermeiden sei, daß eine gewisse Präokkupation des Richters, welcher bei jener Entscheidung mitgewirkt hat und jetzt wieder in dem Hauptverfahren mitentscheiden soll, oft unvermeidlich sei; es werde geschehen, daß er, sich selbst unbewußt, mit einer gewissen vorgefaßten Meinung in die Verhandlung eintrete, daß er die ihm vorgeführten Beweise immer gewissermaßen mit einem Rückblick auf den Inhalt der Akten und auf den Vortrag in der Rathskammer erörtere, und daß somit immer mehr oder weniger die freie und unbefangene Stellung des Richters getrübt werde.
Zch wiederhole, wir behaupten nicht, daß das wissentlich und absichtlich geschehen werde, sondern unwissentlich, und zwar gerade umsomehr, je sorgfältiger der Richter bei der Entscheidung über die Eröffnung des Hauptverfahrens die Sache behandelt hat.
Zu dieser Erwägung tritt aber noch folgendes andere wichtige Moment.
Wir haben die Berufung in Strafsachen gegen landgerichtliche Erkenntnisse beseitigt.
Es entscheiden daher diejenigen Richter, welche in der Hauptverhandlung zur Vertretung berufen sind, über die Thatsrage inappellabel.
Mithin tritt jenes Moment, welches die völlig freie und unbefangene Stellung des Richters beeinträchtigt, nunmehr desto entschiedener in den Vordergrund, wenn man erwägt, daß dieser Richter, der inappellabel entscheidet, noch mehr unter dem Drucke der Entscheidung steht, an welcher er bei Eröffnung des Hauptverfahrens mitgewirkt hat.
Wir haben daher auch in dem Ihnen erstatteten schriftlichen Berichte über den Entwurf der Strafprozeßordnung die vorgeschlagene Bestimmung als eines derjenigen Ersatzmittel bezeichnet, welche wir in Kompensation bringen gegen die Abschaffung der Berufung.
Cs ist gegen unsere Anschauung geltend gemacht worden, man lege mit dieser Anschauung, die ich mir erlaubt habe hier vorzutragen, der Entscheidung über die Eröffnung des Hauptverfahrens ein viel zu großes Gewicht bei; es würde diese Entscheidung der Rathskammer, beziehentlich der Anklagekammer sehr oft ziemlich rasch und ohne tieferes Eingehen in die Sache gefaßt; man vertraue in der Regel darüber einfach dem Referat, das erstattet werde und betrachte diese Entscheidung als eine rein präparatorische und interlokutorische, welche eine besonders große Bedeutung nicht beanspruche, da die eigentliche Entscheidung noch außenstehe und erst in der Hauptverhandlung gefällt werde.
Man hat sich darüber auf verschiedene Erfahrungen berufen, Erfahrungen, denen wieder mit Erfahrungen aus anderen Ländern widersprochen wurde, indem die Einen behaupteten, man behandle diese Vorentscheidung mit zu großer Peinlichkeit, wenn man ihr eine höhere Bedeutung beilege und erfahrungsgemäß werde sie nur als Vorentscheidung betrachtet, während man von anderer Seife die Entscheidung über die Eröffnung des Hauptverfahrens in Hinblick auf das Interesse des Angeschuldigten für überaus wichtig ansieht und versichert, daß deshalb diese Entscheidung auch materiell eine hohe und wichtige Bedeutung habe und daher mehr als ein prozeßleitendes Dekret anzusehen sei.
Man hat ferner hervorgehoben, daß der Angeschuldigte vollkommen in der Lage sei, in der Hauptverhandlung alles dasjenige vorzubringen, was im Interesse seiner Vertheidigung liege, und ihm sonach auch die Mittel gegeben seien, eine etwaige Voreingenommenheit des Richters wieder zu beseitigen.
Meine Herren, 1 ich bemerke gleich, das ist ein Grund, der allerdings nicht juristisch, der rein menschlich ist und daß es eine Sache des Gefühls ist, ob Sie glauben, daß ein Richter, der unbewußt mit einer bestimmten Ansicht in die Verhandlung eintritt, wirklich unbefangen frei über die Frage urtheile, dergestalt, daß man sagen kann, daß er in keiner Weife und selbst nicht unbewußt, mit einer gewissen Voreingenommenheit gegen den Angeklagten die Beweise prüfen und beurtheilen werde.
Man hat uns ferner entgegengehalten, daß unsere Gesetzgebung1die1Richter, 1 welche über die Eröffnung des Hauptverfahrens entscheiden, bei der Hauptverhandlung nicht ausgeschlossen haben.
Meine Herren, sehen Sie diese Prozeßordnungen1an1und Sie werden finden, 1 daß diese1Prozeßordnungen1das1Institut1der Berufung1beibehalten1haben.
Man kann also aus diesen Prozeßordnungen, auf die ich deshalb nicht spezieller eingehe, obschon ich auch da einzelne Manila gegen die betreffende Behauptung vorführen könnte, ich sage, ich brauche auf diese Bestimmungen in anderen Prozeßordnungen nicht näher einzugehen, weil sie auf einer anderen Basis stehen, als der Negierungsentwurf und die Beschlüsse der Kommission in Betreff der Berufung.
Aber ein sehr signifikantes Moment erlaube ich mir gerade in der hier zuletzt besprochenen Beziehung vorzuführen.
Zn allen diesen Prozeßordnungen ist bestimmt, daß die Richter, welche in Schwurgerichtssachen die Anklage erkennen, von der Hauptverhandlung ausgeschlossen sind.
Nun, meine Herren, berücksichtigen Sie einmal die Stellung eines solchen Richters im Schwurgericht gegenüber der Stellung eines Richters im Landgericht und der Strafkammer.
Wir haben in unseren Beschlüssen mit vollem Recht den Geschwornen eine möglichst ausgedehnte Mitwirkung bei der Entscheidung der Strafsache eingeräumt, nicht blos die Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 27.
November 1876 Thatfrage, sondern der größte Theil der Rechtsfrage wird in die Hand der Geschwornen gelegt; sehr wenig bleibt für den rechtsgelehrten Richter übrig.
Die Mitwirkung desselben bei der Entscheidung über die Schuldfrage selbst tritt in sehr wenigen Fällen und nur selten unmittelbar eingreifend ein, und was schließlich die Anwendung des Gesetzes und die Strafbestimmung selbst betrifft, so kommt dieser Theil der richterlichen Thätigkeit bei unserer Frage überhaupt nicht in Betracht.
Wenn man also in den erwähnten Gesetzgebungen jene Richter der Anklage von der Mitwirkung bei der Verhandlung vor dem Schwurgericht ausgeschlossen hat, so scheint mir ein viel erheblicherer Grund vorzuliegen, bei der Verhandlung vor der Strafkammer die Richter der Anklage von denjenigen Richtern auszuschließen, welche nachher berufen sind, die Thatsrage im vollsten Umfange unter ihre Kognition zu stellen.
Meine Herren, daß sind also, um mich so auszudrücken, die judiziellen Bedenken und Gründe, dis für und wider in der Kommission erwogen worden sind.
Nun kommen die organisatorischen Bedenken.
Es ist uns von den verbündeten Regierungen versichert worden, daß die Aufrechthaltung unseres Satzes in einzelnen kleineren Territorien zu unüberwindlichen Schwierigkeiten führen werde.
Man werde genöthigt sein, das Gericht in einer so starken Weise zu besetzen, daß dazu weder die Mittel noch die Personen zu beschaffen sind; man werde in die Gefahr versetzt werden, Richter anstellen zu müssen, die nicht ausreichend beschäftigt werden, und, meine Herren, daß das allerdings ein organisatorisches Mißgeschick sein würde, brauche ich nicht weiter auszuführen.
Es hat nunmehr die Majorität Ihrer Kommission beschlossen, diesem organisatorischen Bedenken der verbündeten Regierungen insoweit Rechnung zu tragen, daß mehr als zwei Richter von den drei Richtern, welche bei der Entscheidung über die Eröffnung des Hauptverfahrens mitgewirkt haben, bei dem Hauptverfahren nicht mitwirken dürfen und daß insbesondere der Referent nicht mitwirken darf.
Meine Herren, wir haben geglaubt, diesen organisatorischen Bedenken der Regierung gegenüber insoweit unseren Satz festhalten zu müssen, daß nicht die drei Richter, welche bei der Entscheidung über die Eröffnung des Hauptverfahrens mitgewirkt haben, an dem Hauptverfahren Theil nehmen dürfen, denn sonst hätten Sie unter den fünf Richtern, die zur Entscheidung berufen sind, drei Richter, die bereits mit der Sache besaßt waren.
Nun haben wir zwar beschlossen, daß von diesen fünf Richtern des Hauptverfahrens vier für Schuldig stimmen müssen, wenn eine Verurtheilung ausgesprochen werden soll; Sie werden mir aber zugeben, wenn unter fünf Richtern drei bereits mit der Sache befaßt gewesen sind, die Bedeutung dieser Bestimmung, wonach unter fünf Richtern vier sich für Schuldig erklären müssen, wesentlich abgeschwächt wird.
Unter diesen Umständen ich wiederhole es haben wir in der ersten Lesung die drei Richter unbedingt ausgeschlossen und das will auch Herr Kollege Reichensperger; wjr haben aber in der Schlußberathung uns darauf zurückgezogen, zwei Richter von den dreien auszuschließen, in Erwägung der organisatorischen Bedenken, die die Regierung uns als unüberwindlich bezeichnet hat.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): 1 Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Berichterstatter eigentlich nur fachliche innere Gründe für mein Amendement vorgetragen hat, und alle diese Gründe, die er vorgetragen hat, sind vollständig entscheidende Gründe.
Ueber die organisatorischen Bedenken werde ich schließlich nur ein Wort zu sagen haben; ich kann mich im ganzen mit Rücksicht auf die Ausführungen des Herrn Berichterstatters ziemlich kurz fassen.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Es ist Ihnen mitgetheilt worden, meine Herren, daß die Zustizkommission in ihren früheren Lesungen einstimmig die Ausschließung der Mitglieder der Rathskammer von der Mitwirkung in der Strafkammer votirt hat, und zwar aus Gründen, die wir ja eben schon gekört haben.
Erst in der sogenannten dritten Lesung hat die Zustizkommission sich zu einem Akte von Nachgiebigkeit gegenüber den Wünschen oder Forderungen der verbündeten Regierungen herbeigelassen, einer Nachgiebigkeit, die meiner Ueberzeugung nach mit den wirklichen Znteressen der Rechtspflege nicht in Einklang zu bringen ist.
Es kann doch nicht zweifelhaft sein, daß ein Richter, der in der Rathskammer für die Verweisung eines Beschuldigten vor den Strafrichter votirt, also durch sein Votum dis Aufrechthaltung der vorläufigen Verhaftung, möglicherweise sogar jetzt erst die Verhaftung des Beschuldigten ausgesprochen hat, mit diesem Beschluß einen für den Beschuldigten, beziehungsweise Angeklagten, bedeutsamen und nachtheiligen Akt gesetzt hat.
Es ist darum nicht minder zweifelhaft, daß der Richter damit einen mit vollständiger Verantwortlichkeit für seine eigene Person verbundenen Akt vorgenommen hat, indem er diese Nachtheile durch sein Votum über den Angeschuldigten respektive Angeklagten gebrächt hat.
Nun soll also der Angeklagte vor denselben Richtern, die bereits jene Akte vorgenommen haben, sich verantworten; er soll die Beweise, die möglicherweise, ja der Regel nach in der Hauptverhandlung ungefähr dieselben sein werden, wie sie bereits in der Voruntersuchung erbracht worden sind, einem Kollegium gegenüber bekämpfen, welches bereits in so oder so vielen Mitgliedern die Verdachtsgründe für so erheblich erachtet hat, daß sie jene nachtheiligen, damit verbundenen Folgen gegen den Angeschuldigten herbeigeführt haben.
Können wir einer solchen Lage gegenüber noch behaupten, daß wir den Angeklagten vor ein vollständig unbefangenes Richterkollegium gestellt haben, vor ein Richterkollegium, welches nun in letzter Instanz über die Thatfrags zu entscheiden hat
Zch sollte umgekehrt meinen, daß man anerkennen müsse, daß der Angeklagte in dieser Sachlage gewissermaßen gegen die betreffenden Richter eine Art Unfchuldsbeweis führen muß, daß der Angeklagte nachweisen muß, daß der Richter jene so sehr verantwortlichen Akte aus irrthümlicher Auffassung des unter Voruntersuchung niedergelegten Beweisniaterials geschöpft hat.
Daß hier nicht die Rede davon sein kann, daß der Angeklagte in dieser Lage der Sache vor einem völlig unbefangenen Richter steht, liegt auf der Hand.
Und wer will es denn behaupten, daß nicht ein völlig unbefangenes Gericht gegeben werden müsse
Sehr oft wird die Sache noch schlimmer und bedenklicher liegen, nämlich so, daß auch in der Hauptverhandlung vor der Strafkammer schlechthin nur dieselben Beweise vorgebracht werden und werden können, dis bereits in derselben Form der Rathskammer vorgelegen haben.
Stellen Sie sich doch vor, daß die Hauptzeugen in der Zwischenzeit verstorben seien oder aus anderen Gründen nicht sistirt werden können.
Dann wird auf Grund desselben Materials, welches in der Rathskammer vorlag, auch das definitive Urtheil gesprochen, und zwar von Richtern, die genau dasselbe Beweismaterial in der Rathskammer vor sich gehabt und darauf hin einen nachtheiligen Beschluß gegen den Angeschuldigten abgegeben haben.
Und, meine Herren, alles das soll einstweilen wenigstens ohne das Rechtsmittel der Berufung für den Angeklagten, wie es kraft der meisten großen Gesetzgebungen bisheran Rechtens war, geschehen.
Aber, weiter, meine Herren, kann nicht der Fall auch so liegen, daß in der Ra hskammer und in der Strafkammer die Thatfrags gar nicht zweifelhaft ist, daß vielmehr nur die Rechtsfrage von Anfang bis zum Ende zweifelhaft gewesen ist, indem es sich nur darum handelte, ob ein bestimmtes Strafgesetz auf eine konkrete Thatsache Anwendung finde oder nicht
Zn diesem Falle ist es doch ganz unzweifelhaft, daß 4061Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 27.
November 1876. diejenigen Mitglieder, die bereits in der Rathskammer ihr Votum über die Anwendbarkeit des Strafgesetzes auf den unbestrittenen, 1 klar vorliegenden Thatbestand abgegeben haben und ihr Urtheil nun noch einmal abgeben.
Es ist hier doppelt handgreiflich, daß durch die Vertheidigung dem Richter der Nachweis seines frühern Irrthums beigebracht werden muß.
Daß dies aber nicht durch die Natur der Dinge gerechtfertigt werden kann, das bedarf doch keines Beweises.
Da sagt man denn nun, in diesem Falle sei ja die Revision wegen irriger Rechtsauffassung der Mitglieder der Rathskammer, wie der der Strafkammer zulässig.
Sollte das aber wirklich für den deutschen Reichstag einen zureichenden Trostgrund dafür abgeben, daß man eine Strafkammer etablirt hat, die durch ihre Zusammensetzung von vornherein dem betreffenden Rechtsirrthum so sehr ausgesetzt war
Oder kann man sagen, daß durch Zulassung der Revision das Recht und das Interesse des Angeklagten vollkommen salvirt sei
Ist derselbe nicht vielmehr schon dadurch allein aufs tiefste beschwert, daß er vor einer solchen Strafkammer auf Grund eines Rechtsirrthums nicht sofort freigesprochen worden ist, sondern erst seine Nemedur in der Revisionsinstanz suchen muß
Aber noch mehr; der auf Grund des Rechtsirrthums verurtheilte Angeschuldigte verbleibt einstweilen im Untersuchungsarrest und muß also abwarten, bis jener Rechtsirrthum in der Revisionsinstanz beseitigt ist!
Meine Herren, das sind doch alles Thatsachen, deren Gewicht unmöglich verkannt werden kann.
Nun ist Bezug genommen worden auf andere Gesetzgebungen und es liegt mir ja am nächsten, desfalls an die rheinisch-französische Gesetzgebung zu denken.
Zn dem französischen Strafprozeß, der sich niemals des Ruhms ganz besonderer Humanität zu erfreuen gehabt hat, ist ja allerdings auch nicht ausgesprochen, daß die Mitglieder der Rathskammer nicht in der Strafkammer mit entscheiden dürften; aber das französische Recht erkennt daneben unbedingt das Recht der Berufung an, was hier wegfallen soll.
Also schon darum würde auf den betreffenden Vorgang des französischen Rechts nicht recurrirt werden können.
Allein meine Herren, ich führe noch ein anderes an.
Bereits das französische Dekret von 1810, welches in der Rheinprovinz gilt, hat auf das sehr Wünschenswerthe und relativ Nothwendige hingewiesen, daß die Mitglieder der Rathskainmer soweit thunlich nicht in der Strafkammer sitzen.
Es ist stets darauf hingewirkt worden, daß die Funktionen der Rathskammer durch andere Mitglieder vorgenommen werden sollen, und dies System ist unter der preußischen Zustizverwaltung stets gehandhabt worden.
Es ist überall, wo an einem Landgericht zwei Zivilkammern bestehen, angeordnet worden, daß die Funktionen der Rathskammer durch die zweite Zivilkammer ausgeübt werden.
So besteht es noch heute in der Rheinprovinz, und diese Thatsache beseitigt das einzige Bedenken, welches nach der Ausführung des Herrn Berichtserstatters die Kommission zu der, wie mir scheint, zu weit gehenden Nachgiebigkeit bestimmt hat, zwar nicht den ganzen Antrag des Bundesraths anzunehmen, wohl aber zwei Mitglieder, unter denen der Referent nicht sein darf, bei der Strafkammer Theil nehmen zu lassen.
Dieses organisatorische Bedenken soll nämlich darin bestehen, daß nach den Beschlüssen, welche die Zustizkommission bei ihren früheren Lesungen gefaßt hat, eine Vermehrung des Richterpersonals nothwendig gemacht werde.
Zch bestreite dies, meine Herren, in der allerpositivsten Weise.
Zch sage, daß eine solche Folge nicht herbeigeführt wird, wenigstens nicht in der Regel.
Wenn sie aber in irgend einem Ausnahmsfalle Platz greifen sollte, dann sage ich, es darf für solche Ausnahmsmöglichkeiten nicht ein wichtiges Recht des Angeklagten preisgegeben werden.
Der Herr Direktor des Reichsjustizamts hat in der Kommission selbst gesagt und es steht in dem Protokolle niedergelegtdaß naturgemäß das Gericht besetzt sein müsse mit wenigstens 10 Mitgliedern, 3 für die Zivilkammer, 5 für die Strafkammer und 2 Untersuchungsrichter.
Ach für mein Theil bezweifele, daß bei einem so winzigen Gericht, bei welchem eine einzige Zivilkammer mit drei Richtern besetzt ist, zwei Untersuchungsrichter nöthig seien, es ist dies nach meiner Erfahrung durchaus nicht der Fall.
Aber wenn sie nöthig sein sollten, dann ist ja bei einer solchen Besetzung des Gerichts die Zivilkammer, die aus drei Richtern besteht, vollkommen geeignet, die Funktionen der Rathskammer vorzunehmen, wie dies in der Rheinprovinz der Fall ist.
Da könnte man also höchstens noch sagen: es bleibe doch Möglich, daß einer dieser drei Richter einmal verhindert sei, und dann trete eine Schwierigkeit ein.
Darauf antworte ich, daß überhaupt eine so kleinliche Zusammensetzung der Gerichte nach den Erklärungen des Herrn Ministers Leonhardt durchaus nicht in Aussicht genommen sein kann, und daß die Zustizkommission alle ihre Anordnungen auf die Voraussetzung gegründet hat, daß größere Gerichte gebildet werden.
Zch habe in der Zustizkommission aus meiner Erfahrung und mit tiefster Ueberzeugung ausgesprochen, und glaube, daß das in der rheinischen Zustiz eine allseitig feststehende Ueberzeugung ist, daß einer der werthvollsten Akte der preußischen Zustizverwaltung der gewesen ist, daß sie diese kleinen, aus einer Zivilkammer bestehenden Zivilgerichte, die nran am Rheine Winkelgerichte nannte, beseitigt und größere Kollegien gebildet hat.
Das hat, wie gesagt, der Herr Minister Leonhardt auch als die der Organisation zu Grunde gelegte Absicht laut anerkannt.
Es würden also möglicherweise noch die detachirten Strafkammern in Betracht kommen können.
Hierbei vertrete ich dann aber wiederum die Meinung, daß dieselben nur als erkennende Gerichte in die entfernteren Orte geschickt werden dürfen sollten, beziehungsweise im Interesse der Zustiz geschickt werden, daß dagegen die Funktionen der Rathskammer stets bei den Landgerichten verbleiben müssen.
Es ist ja auch ganz zweifellos, daß eine solche Rathskammer niemals auf diese Funktion allein beschränkt werden kann und darf, da dieselbe keine ausreichende Beschäftigung für ein Kollegium gibt.
Es ist das eine Arbeit, die bei dem rheinischen Gerichte durchweg in einer Stunde und in noch kürzerer Zeit vor oder nach der Zivilsitzung abgemacht wird.
Daß man also besondere Rathskammern lediglich für diese Funktion etablire, kann nicht inAussicht genommen werden.
Wenn dagegen Schwierigkeiten bei den kleinen Gerichten, die ich perhorreszire und bei einer bloßen Anwesenheit von drei Mitgliedern der Zivilkammern eintreten sollten, dann glaube ich, wird der Reichstag und eventuell die Landtage die Mittel nicht vorenthalten, um den Fortgang der Zustiz aufrecht zu erhalten.
Wenn der Bundesrath es verlangt, würde ich auch gerne die Amtsrichter zur Stellvertretung zulassen.
Zch glaube hiernach, indem ich nochmals Bezug auf alles dasjenige nehme, was die Zustizkommission in ihren früheren Lesungen zum einstimmigen Beschluß erhoben hat, und gegenüber der Thatsache, daß wir einstweilen keine Berufung in Strafsachen haben, beantragen zu müffen, den einstimmig gefaßten Beschluß der Zustizkommission in ihrer zweiten Lesung wiederherzustellen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich württembergischer Staatsminister von Mittnacht, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Staatsminister der Zustiz und der auswärtigen Angelegenheiten von Mittnacht: Meine Herren, ich halte die von dem Herrn Vorredner vorgetragenen materiellen Befürchtungen für zu weitgehend und stelle meinerseits organisatorische Gegengründe nicht in den Vordergrund, sondern erst in zweite Linie.
Zch habe die Besorgniß, daß ein Richter, der an der Entscheidung über die Eröffnung des Hauptverfahrens Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 27.
November 1876.
1407 theilgenommen hat, deshalb die erforderliche Garantie richterlicher Unbefangenheit nicht mehr biete für die Wahrnehmung richterlicher Funktionen in der Hauptverhandlung, immer für eine nicht hinreichend begründete und für eine übertriebene gehalten, und ich würde als Staatsanwalt mir nie etwas für die Durchführung einer Anklage davon versprochen haben, daß der eine oder andere Verweisungsrichter nachher auch im erkennenden Gericht gesessen hätte.
Was wird denn den Richtern in den Raths- und Anklagekammern vorgeführt, und was für einen Spruch geben sie ab
Sie hören die Relation, den Vortrag eines Kollegen, des Berichterstatters, gegründet auf Akten einer gerichtlichen Voruntersuchung oder, wo eine solche nicht statthatte, auf Akten der Staatsanwaltschaft.
Die Richter in den Raths- und Anklagekammern wissen, daß, ganz abgesehen von den Vorerhebungen der Staatsanwaltschaft, auch eine gerichtliche Voruntersuchung durchaus nicht eine erschöpfende Untersuchung des Straffalles ist, sie wissen, daß nach der Bestimmung des Gesetzes eine Voruntersuchung eben nicht weiter ausgedehnt werden soll, 1 als erforderlich ist, um1darüber1entscheiden zu können, ob1das1Hauptverfahren zu1eröffnen1oder1der Beschuldigte schon jetzt etwa außer Verfolgung zu setzen sei.
Es haben1die1Richter an den Raths-1und1Anklagekammern, wie ihnen natürlich vollständig präsent ist, zum weitaus größten Theile es zu thun mit nicht eidlich bekräftigten Zeugenaussagen.
Das ganze Material, welches diesen Richtern bei der Entscheidung über die Eröffnung des Hauptverfahrens vorliegt, ist noch mehr oder weniger ein fragmentarisches, ein provisorisches, ein noch nicht zusammengefügtes, und auf Grund dieses Materials geben sie einen Spruch eben nur dahin ab, daß der Beschuldigte hinreichend verdächtig sei, 1 eine strafbare Handlung begangen zu haben.
Und nun folgt die mündliche Hauptverhandlung, es folgt an der Stelle einer Relation, eines Vortrags, einer Erzählung die Handlung selbst, es treten an der Stelle von Namen Personen von Fleisch und Blut auf.
Wer, der längere Erfahrungen mit Voruntersuchungen, Verhandlungen und Entscheidungen in den Anklagekammern und Hauptverhandlungen gemacht hat, wüßte nicht, wie, wenn auch vielleicht das Endergebnis dasselbe bleibt, doch so außerordentlich oft einzelne Vorstellungen, die man übet Personen und Dinge aus den Akten einer Voruntersuchung, aus den Verhandlungen einer Raths- und Anklagekammer sich gebildet hat, in der Hauptverhandlung sich als irrig und trügerisch erweisen angesichts des Augenscheins, angesichts der Wirklichkeit.
Es ist eben der ganze große Unterschied zwischen Schriftlichkeit und Unmittelbarkeit und Mündlichkeit, welcher in jedem einzelnen Strassalle sich wiederholt und evident wird, und nun befürchtet man, daß die Schriftlichkeit den Sieg davontrage über die Unmittelbarkeit und zwar bei erfahrenen Richtern, die nicht gewöhnt sind, Eindrücken oder Gefühlen, Präokkupationen und Reminiszenzen sich hinzugeben, die ganz genau wissen, was eine Voruntersuchung und was eine Hauptverhandlung ist, was eine Entscheidung über die Eröffnung der Hauptverhaudlung und was ein Urtheil in der Sache selbst ist, bei erfahrenen Richtern, die gewöhnt und durchaus befähigt sind, in einer Hauptverhandlung, deren unmittelbar ergreifende und überzeugende Wirkung von selbst das blasse Bild aus der Anklagekammer zu verwischen pflegt, ein durchaus selbstständiges, unbefangenes und frisches Urtheil sich zu bilden.
Meine Herren, man halte nur die Voruntersuchungen und die Verhandlungen in den Anklagekammern in den richtigen Grenzen, die allerdings nicht immer noch eingehalten werden, und man wird sich dann vielleicht nicht versucht fühlen, eine Entscheidung über die Eröffnung des Hauptverfahrens gleich zu stellen oder annähernd in gleiche Linie zu stellen mit einem Urtheil in der Sache selbst, jene Entscheidung aufzufassen als ein vorläufiges Urtheil in der Sache selbst, als ein Urtheil in der ersten Instanz gewissermaßen, und einen Ersatz für die Berufung zu suchen darin, daß das Gericht bei den verschiedenen Entscheidungen, um die es sich handelt, mit verschiedenen Personen besetzt ist.
Die hauptsächlichste Gefahr der Voruntersuchungsakte finde ich in Wirklichkeit nicht darin, daß Richter, die im erkennenden Gerichte sungiren, vorher auf Grund der Untersuchungsakten befunden haben darüber, ob das Verfahren fortzusetzen, ob das Hauptverfahren zu eröffnen sei, sondern ich finde die größte Gefahr der Voruntersuchungsakte darin, wenn ein Vorsitzender des erkennenden Strafgerichts, der entfernt nicht etwa in der Anklagekammer fungirt hat, sich von dem Eindruck der Voruntersuchungsakten, die er natürlich siudirt hat, nicht frei zu halten weiß, wenn er die Hauptverhandlung immer wieder an die Voruntersuchungsakten bindet, anstatt die Hauptverhandlung sich frei und selbstständig entwickeln und entfalten zu lassen.
(Sehr richtig!)
Diese Gefahr wird die weitaus größere sein, sie wird nicht beseitigt, weder durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger, noch auch durch den Kommissionsantrag.
Diese Gefahr kann gar nicht beseitigt werden.
Ich finde beide Anträge auch insoweit nicht vollständig konsequent, als sie nicht dahin entwickelt sind, daß unbedingt jeder Richter aus dem erkennenden Gerichte auszuschließen sei, der an irgend einer früheren gerichtlichen Entscheidung in derselben Sache theilgenommen hat, mit welcher Entscheidung vielleicht eine materielle Würdigung der Beschuldigung nach ihrer objektiven und subjektiven Seite verbunden war.
Es kommen solche früheren gerichtlichen Entscheidungen in derselben Sache vor; es ist nach den vorliegenden Anträgen der Richter, welcher z.
B. theilgenommen hat an einem früheren Beschlusse über die Eröffnung der Voruntersuchung in derselben Sache, aus dem erkennenden Gerichte nicht ausgeschlossen.
Der Herr Vorredner glaubt sodann, daß hauptsächlich befangen zu machen geeignet sei die Mitwirkung an einem Gerichtsbeschlüsse, der die Verhaftung betrifft.
Der Herr Vorredner wird mir aber nicht bestreiten können, daß nicht blos bei Verweisungen in den Raths- und Anklagekammern über die Verhaftung befunden wird, sondern daß auch Fälle vorkommen können, wo nicht anläßlich der Eröffnung des Hauptversahrens, sondern aus anderem Anlaß über die Verhaftung befunden wird, und einen solchen Richter, der an einer derartigen früheren Entscheidung theilgenommen hat, würde auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger in das erkennende Gericht zulassen.
Zch möchte Sie deshalb ersucht haben, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Reichensperger vornehmlich aus den von mir entwickelten materiellen Gründen die Zustimmung nicht ertheilen zu wollen, einem Antrage, der für jeden Schwurgerichtsfall sechs Richter und für jeden landgerichtlichen Straffall acht Richter in Anspruch nehmen will.
Der Antrag der Kommission, welcher sich auf landgerichtliche Straffälle beschränkt, welcher unter allen Umständen nur den Berichterstatter der Raths- und Anklagekammer aus dem erkennenden Gerichte ausschließen will, der nur nicht will, daß die Mehrheit des erkennenden Gerichts aus Verweisungsrichtern bestehe, dieser Antrag kommt ja dem Standpunkt der verbündeten Regierungen so sehr und in einem solchen Maße entgegen, „daß man gegen den Antrag der Kommission, wie er jetzt vorliegt, eigentlich nur noch das einwenden kann: wer das konzedirt hat, hat eigentlich den Standpunkt der verbündeten Regierungen vollständig als zutreffend und begründet anerkannt.
Denn, meine Herren, entweder die Theilnahme an den Verhandlungen in den Raths- und Anklagekammern ist geeignet, möglicherweise Befangenheit zu erregen, dann sollte man glauben, es dürfte keiner derjenigen Richter, bei welchem diese Besorgniß der Befangenheit bestehen kann, im erkennenden Gerichte sitzen, oder aber es ist die betreffende Befürchtung nicht begründet, in diesem Falle wüßte ich nichts 56 »408 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 27.
November 1876. warum aicht alle Richter, die in der Raths- und Anklagekammer gesessen haben, auch im erkennenden Gerichte sollten sungiren dürfen.
Von drei möglicherweise befangenen Richtern zwei ins erkennende Gericht einlassen und einen ausschließen, das ist am Ende doch nicht eine ganz entsprechende sachliche Lösung, es sieht wenigstens mehr einer blos äußerlichen Beruhigung gleich.
Uebrigens, meine Herren, ist ja der Berichterstatter der Raths- und Anklagekammer auch nicht minier der hauptsächlich bedenkliche Mann.
Es kann ja auch der Fall vorliegen, daß der Berichterstatter über den Antrag der Staatsanwaltschaft den Antrag gestellt, entwickelt und vertreten hat, den Beschuldigten außer Verfolgung zu setzen, und daß darauf ein Kollege von ihm den Antrag eingebracht hat, das Hauptverfahren zu eröffnen, und daß diesem Antrag die Mehrheit des Gerichts beigetreten ist.
Zn solchem Falle wäre doch nicht der Berichterstatter sondern offenbar derjenige, auf dessen Antrag das Hauptverfahren eröffnet wurde,.
der, den der Angeklagte als ein möglicherweise bedenkliches Mitglied des erkennenden Gerichts betrachten könnte.
Was die organisatorischen Gründe betrifft, von denen ich bereitwillig einräume, daß sie unbedingt zurücktreten müßten, sobald die Besorgniß der Befangenheit des Richters begründet wäre in der Lage, von der es sich handelt, so bitte ich, dreselben doch nicht zu gering anschlagen zu wollen.
Selbst wenn nur ein Richter aus dem erkennenden Gericht ausgeschlossen ist, hat das die Folge, daß in den Sitzungen der erkennenden Strafgerichte das Personal wechseln, ab- und zugehen muß, daß eine größere Anzahl von Richtern in Bewegung gesetzt und erhalten wird, als sonst erforderlich und erwünscht wäre.
Was die Bildung der Landgerichtsbezirke betrifft, so neige ich mich persönlich durchaus zu der Bildung großer Landgerichtssprengel und bin dieser Ansicht auch geworden durch die in Württemberg gemachten Erfahrungen.
Wir haben aber in Württemberg auch einige weitere Erfahrungen gemacht, die wir eben bei der organisatorischen Erörterung der vorliegenden Frage ins Gedächtniß zurückgekommen sind.
Wir Haben die Erfahrung gemacht, daß bei den Mittelgerichten ein großer Theil der Richter eine entschiedene Neigung an den Tag legt, nur eben in einem her beiden Hauptfächer der Rechtspflege, dem Zivil- oder Kriminalfach, zu arbeiten und thätig zu sein, nicht gleichzeitig in beiden und auch nicht abwechselnd in diesem oder jenem.
Von den Vorsitzenden der einzelnen Kammern wird dieser Neigung aus naheliegenden Gründen Vorschub geleistet; denn diese Vorsitzenden haben auch ein geschäftliches Interesse dabei, das Personal den einzelnen Kammern, wenn es einmal eingeschult und eingewöhnt ist, zu erhalten, und wenn in Zukunft die Vertheilung der Mitglieder der Gerichte unter den einzelnen Kammern von dem geschäftlich betheiligten Präsidium verfügt werden wird, dann wird in dieser Beziehung, glaube ich, sehr wenig sich ändern.
Nun, wo solche Verhältnisse vorliegen, kann ich doch den Ausweg nicht für einen glücklichen und befriedigenden halten, die Zivilkammern zugleich zu Raths- und Anklagekammern zu etabliren, ihnen die ganze Thätigkeit der Rathsund Anklagekammer zu übertragen, und um so weniger, als die Raths- und Anklagekammern eben auch über sehr erhebliche und wichtige Rechtsfragen zu entscheiden haben.
Zch halte es auch durchaus nicht für entsprechend dem Zwecke einer guten Besetzung eines Gerichts, wenn man, absehend von den Zivilkammern als Raths- und Anklagekammern, darauf verwiesen ist, einem mit Strafsachen befaßten Kollegium von drei Richtern regelmäßig abwechselnd, mit diesem abwechselnd mit jenem Mitglied der Zivilkammer nur eben auszuhelfen.
Eine andere Erfahrung, die wir gemacht haben, ist dis, daß die Richter, welche nur an den Urtheilssitzungen der erkennenden Strafgerichte theilnehmen, dadurch nicht genügend beschäftigt sind, und für diese Richter gibt es allerdings gar keine zweckmäßigere und keine entsprechendere Beschäftigung und Verwendung als die in den Raths- und Anklagekammern.
Soviel über die organisatorischen Gründe, die ich indeß vollständig preisgebe den materiellen Gründen.
Nach meiner Auffassung in der Sache aber darf ich bitten, den Antrag des Bundesraths doch nicht in der Weise abfällig beurtheilen zu wollen, wie das von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger geschehen ist, und dem Amendement Reichensperger eine Folge nicht zu geben.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter Or.
Hänel: Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath die organisatorische Frage auf diejenige Bedeutung herabgedrückt hat, die einer solchen Frage, wie sie hier vorliegt, nur zukommen kann.
Es ist vollständig richtig, und es ist von dem Herrn Bevollmächtigten zugegeben- wenn wir nachweisen können, daß in dem Amendement Reichensperger wirklich erhebliche Garantien für unser Verfahren gewonnen werden, daß alsdann jedes organisatorisch e Bedenken dem gegenüber verschwinden müßte.
Wenn ich nun von diesem Standpunkte ausgehe, so komme ich sofort auf die materiellen Deduktionen, die der Herr Bevollmächtigte gemacht hat.
Zch bin von demselben in keiner Weise überzeugt, vielmehr halte ich unbedingt daran fest- daß die Vorschrift, wie sie in dein Amendement Reichensperger gegeben ist, ein für die ganze Struktur unseres Verfahrens wesentliche ist, die ich für meinen Theil zu entbehren nicht in der Lage bin.
Sie steht in unmittelbarem Zusammenhange mit der Abschaffung der Berufung; nur in diesem Zusammenhange vermag ich sie aufzufassen.
Wenn ich die Berufung aber abschaffe, dann kann ich die Garantie, wie sie uns hier geboten wird, nicht entbehren, und es kommt darauf an, Ihnen dies nachzuweisen.
Meine Herren, der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath sagte, die Vermischung zwischen verweisender und erkennender Thätigkeit sei keine bedenkliche, denn der Inhalt des verweisenden Beschlusses sei ein vollkommen anderer als schließlich der Inhalt des Erkenntnisses.
Gewiß, das ist vollständig richtig.
Der verweisende Beschluß hat nur zum Inhalt den Ausspruch: hier liegt ein genügender Verdacht vor, um die Eröffnung des Hauptverfahrens zu bewirken.
Es ist auch vollkommen richtig, daß dieser Verweisungsbeschluß nur auf Grund eines fragmentarischen Materials erfolgt, daß selbst die vorgeführten Beweismittel noch nicht in jener feierlichen Form benützt worden sind- wie das später in der öffentlichen Hauptverhandlung stattfindet.
Allein mit dem allen kann doch nicht geleugnet werden- daß derjenige, der dieses Material zu beurtheilen hat, es bereits unter dem Gesichtspunkte der Schuld des Angeklagten ansieht und ansehen muß.
i Ich glaube- es ist eine Unterschätzung der Bedeutung des Verweisungsurtheils, wenn man meint, der Ausspruch des Verdachts sei nicht bereits ein starkes Präjudiz für das künftige Urtheil.
Wie steht es denn
Ist dieses nicht vollständig bereits von der Gesetzgebung anerkannt
Wissen wir nicht, daß eine Reihe von Rechtsschmälerungen sich schon an das verweisende Urtheil knüpfen
Wenn also das verweisende Urtheil solche Rechtsfolgen schon hat, so ist ss klar, daß selbst in den Augen des Gesetzgebers dieser verweisende Beschluß nicht blos jene untergeordnete vorläufige Bedeutung für sich in Anspruch nimmt, von der uns der Herr Bundesbevollmächtigte sprach.
Dazu kommt noch ein anderes.
Der Verweisungsbeschluß ist durch die Vorschläge der Kommission in eine weit andere Bedeutung gerückt, als er z.
B. nach dem preußischen Verfahren bisher hatte.
In dem preußischen Verfahren wurde allerdings der Verweisungsbeschluß nur gefaßt auf Grund der Staatsanwaltschaftsakten 409 Deutscher Reichstag.

18.
Sitzung am 27.
November 1876. beziehentlich der Voruntersuchungsakten.
Jetzt kommt ein plus hinzu.
Wir erhalten den Defeustonaltermin.
Wir erhalten das Recht des Angeschuldigten, noch neue Beweismittel herbeizuschaffen, Einspruch zu erheben gegen die Eröffnung des Hauptverfahrens; eine Art kontradiktorischer Termin wird dazwischen geschoben, und dadurch gewinnt allerdings derVerweisungsbeschluß eine sehr hohe Bedeutung.
(Sehr richtig!)
Er wird in weit umfassenderem Maße als bisher das gesammte Beweismaterial zu beachten haben.
Za, dieses Recht, welches wir im Defensionaltermin dem Beschuldigten einräumen wollen, geht gerade darauf hin, bevor jener Verweisungsbeschluß erfolgt, das Beweismaterial möglichst vollständig bereits vorbereitet zu haben.
Und wenn Sie denken, daß auf Grund eines solchen sorgfältig vorbereiteten, von seiten des Angeschuldigten sowohl als des Staatsanwalts bereits einer Kritik unterzogenen.
Materials, auf Grund eines immerhin kontradiktorischen Vortermins nunmehr der Verweisungsbeschluß erfolgt mit dem Ausspruche: „er ist hinreichend verdächtig '', so wird niemand leugnen, daß dieses bereits ein starkes objektives Präjudiz enthält, daß das ein sehr ernsthaftes Ding ist.
Wenn nun irgend ein Richter an einem solchen Spruch bereits theilgenommen hat, so hat er eben das Material in einer bestimmten Weise und unter einem bestimmt gegebenen Urtheils bereits vollständig bearbeitet, er ist im Besitze desselben, hat es unter bestimmten Gesichtspunkten sich zusammengefaßt und ist auf Grund dieser Zusammenfassung zu einem dem Angeklagten ungünstigen Urtheile gelangt.
Meine Herren, daß jeder ehrliche Mann, jeder gute Richter für den Fall, daß ihm ein Gegenbeweis geliefert wird, vor diesem seinem Urtheile zurücktreten wird, ja, darüber kann gar nicht gezweifelt werden; daß aber umgekehrt gerade der tüchtige verweisende Richter, der mit voller Sorgfalt1das1Verweisungsurtheil ausarbeitet, der sich dieser seiner Sorgfalt, dieser seiner innersten Ueberzeugung bei Abgabe des Verweisungsbeschlusses bewußt ist, nicht leicht wieder von diesen Gesichtspunkten, die er bei der ersten Bearbeitung des Materials aufgestellt hat, zurückweicht, 'das ist gewiß.
(Sehr richtig!)
Wir sagen ja gar nicht mehr als dies: hiermit ist der Beweis geführt, daß die volle Unterscheidung der verweisenden von den erkennenden Richtern eine starke Garantie mehr enthält.
Wir sagen keineswegs, daß diese Garantie unter allen Umständen und in jedem einzelnen Falle sich erweisen wird; wir sagen keineswegs, daß, wenn diese Garantie wegfällt, dann sicherlich der Angeschuldigte verurtheilt ist in keiner Weise.
Aber das wird uns niemand leugnen und alle Deduktionen des Herrn Bundesrathsbevollmächtigten können es nicht aus der Welt schaffen —: Sie nehmen uns eine gewichtige und starke Garantie, wenn Sie diese Unterscheidung zwischen erkennenden und verweisenden Richtern aufgeben.
Meine Herren, der Herr Bundesrathsbevollmächtigts hat sodann gesagt, es liege ein Bedenken noch in der Rücklicht vor, baß, wenn so die erkennenden Richter zum Theil zugleich verweisende feien, die beiden an dem Erkenntniß theilnehmenden, verweisenden Richter zuvörderst das gesammte Aktenmaterial kennen gelernt haben und also nicht in voller Frische die mündliche Verhandlung auf sich wirken lassen, vielmehr im Eindruck immer unter der Lektüre des Aktenmaterials stehen.
Er hat dieses zugebend wiederum das Bedenken, was daraus herzuleiten ist, abzuschwächen gesucht.
Za, meine Herren, es ist ganz richtig, ein sehr sorgfältiger und gewissenhafter Richter wird auch in der Lage sein, wenn er sich anstrengt, wenn er sich alle Mühe gibt, sich von all den Eindrücken, die er aus den Akten entnommen hat, loszulösen.
Und doch muß jedermann zugestehen, daß die eine Ausgabe, in seinem Urtheil so zu thun, als ob man nicht wüßte, was man weiß, fast unmöglich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Und der erkennende Richter ist nach unserem Prozeßverfahren eintretenden Falls dazu verpflichtet, daß er nicht wissen darf, was in den Akten liegt.
(Widerspruch.)
Nun, meine Herren, bei gewissen Zeugenvernehmungen, die stattgefunden haben und in der Hauptverhandlung nicht verlesen werden dürfen, da liegt z.
B. gleich der praktische Fall.
Meine Herren, ich sage, eine solche Zumuthung können Sie natürlicherweise eigentlich einem Menschen gar nicht machen.
Zch gebe zu, das ist der äußerste Fall.
Aber hinter diesem äußersten Fall liegt eine Reihe von anderen praktischen Fällen, wo nicht geradezu ein Vergessen gefordert wird gegenüber den Akten, die man gelesen hat, aber doch eine total andere Auffassung.
Nun in diesen.
Fällen, da wird sich ganz unwillkürlich eine andere Auffassung der Sache herausbilden, als sich herausgebildet haben würde, wenn der betreffende Richter lediglich auf Grund der mündlichen Verhandlung seinen Spruch zu fällen hätte.
Das kann niemand leugnen.
Weil dieses so liegt, kann ich mich mit dem Antrage der Kommission nicht einverstanden erklären, weil er gerade an diesem Punkte einen gewissen Schein verbreitet, der der Sache nicht entspricht.
Man glaubt nämlich, daß nach dem Vorschlage der Kommission dann mindestens drei Richter die Akten nicht gelesen Haben werden und unbefangen der mündlichen Verhandlung gegenüberstehen.
Das ist aber nicht der Fall.
Sie müssen zu den zwei verweisenden Richtern, die die Akten bereits kennen, noch den dritten Vorsitzenden rechnen, so daß, wenn Sie bei den Bestimmungen der Kommission stehen bleiben, dies der Fall sein wird, daß von den fünf erkennenden Richtern drei erkennen auf Grund der Kenntniß der Akten, also nicht unter dem frischen Eindruck der mündlichen Verhandlung.
Meine Herren, hiernach werden Sie nicht leugnen können, daß eine verminderte Garantie entschieden, sowohl in dem Vorschlage der Regierung, als auch bereits in dem Vorschlage der Kommission enthalten ist.
Ich kann mich aber zu einer solchen verminderten Garantie, abgesehen von theoretischen Gründen, die man vorgeführt hat, nunmehr auch auf Grund der Erfahrungen nicht verstehen.
Zch berufe mich hier auf das Zeugniß des Herrn Referenten.
Zn Sachsen haben genau die Bestimmungen gegolten, welche jetzt die Kommission vorschlägt, und was geschah in Sachsen
Zn Sachsen erhob sich gegen diese Bestimmung Bedenken, nicht etwa nur von seiten der Vertheidiger, ich bitte das wohl zu bemerken und bitte das insbesondere den Herrn Bundesrathsbevollmächtigten zu bemerken, sondern auch von seiten der Staatsanwälte, welche die bestimmte Behauptung ausstellten, daß diese Art der Vermischung zwischen verweisenden und erkennenden Richtern, auch wenn nur zwei der verweisenden Richter an dem Erkenntniß theilnehmeN, der Sache nicht förderlich sei »weder der Sache der Vertheidigung noch der Sache der Anklage.
Auf Grund dieser Erfahrungen hat die sächsische Regierung ihr früheres Gesetz umgeändert, umgeändert nach dem ursprünglichen Plan der Kommission.
Das ist in Sachsen eine Erfahrung.
Meine Herren, dieser Erfahrung gegenüber, diesen vorhin von mir entwickelten Bedenken gegenüber, die aus der Natur der Sache folgen, stehen wir und stehen gleichzeitig vor der voraussichtlichen Abschaffung der Berufung.
Was heißt schließlich das verweisende Erkenntniß, welches vorgeht dem eigentlichen, dem Enderkenntnisse
Nun, es heißt jene Zäsur des Verfahrens, welche einen doppelten Spruch, einen zwiefachen Spruch für die schließliche Verurtheilung zur Voraussetzung macht.
Zn diesem zwiefachen Spruche 410 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 27.
November 1876. liegt, niit einer gewissen Analogie zur Berufung, entschieden eine Garantie für den Angeschuldigten, und deshalb will ich den der schließlichen Verurtheilung vorausgehenden Doppelspruch, jeden für sich, von vollkommen, unbefangenen, durch nichts eingenommenen Richtern gesprochen sehen.
Ach empfehleIhnen dringend die Annahme des Antrags Reichensperger.
1 Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Ich muß dafür halten, daß die Frage, die uns hier beschäftigt, eine der allerernstesten Fragen und eine wahre Kardinalfrage ist.
Denn es handelt sich darum, ob wir für die in dem Hauptverfahren erkennenden- Gerichte vollkommen unbefangene Richter haben wollen oder nicht, und ich verstehe meinestheils nicht, wie es möglich gewesen ist, daß die Kommission, welche in der ersten Berathung einstimmig und nachher mit großer Majorität für die Sache war, die wir jetzt vertreten, zurückgetreten ist gegenüber organisatorischen, ja, ich muß sagen, ohne Zweifel rein finanziellen Gründen.
Denn das äußerste, was die Herren vorbringen können, ist das, daß denkbarer Weise die Zahl der Richter vermehrt, werden müßte, und einer solchen bloßen Kostenfrage wollen wir uns in die Lage stellen, ein nicht unbefangenes Gericht erster Instanz, und, wie die Herren es heute noch beabsichtigen, in letzter Instanz erkennen zu lassen

Meine Herren, es ist die hisr ventilirte Frage zunächst praktisch bei den Schwurgerichten.
Es wird vorgeschlagen, nur drei Richter im Schwurgericht zu haben.
Ich halte schon diese Zahl für zu gering; ich halte dafür, daß man bei den fünf Richtern zu bleiben hätte.
Aber es sind nun einmal drei Richter vorgeschlagen und ich habe sehr wenig Aussicht, daß man auf fünf zurückkommt.
Ast es nun zulässig, daß die in zwei Lesungen gefaßten wichtigen Beschlüsse in dritter Lesung dieser Unglückslesung aufzugeben sind
(Oh!
oh!
links.)
—Es ist meine Ueberzeugung, daß in dieser dritten Lesung die wesentlichsten Dinge aufgegeben wurden.
(Stimme links: Das ist nicht wahr!)
—Das ist meine Ueberzeugung!
(Stimme links: Aber eine falsche!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Staufsenberg: Ach bitte den Redner nicht zu unterbrechen.
Abgeordneter Windthorst: Ach bleibe bei der Behauptung, daß in dieser dritten Lesung wesentliche Sätze, von denen der hier vorliegende einer ist, aufgegeben wurden.
Es werden danach die zwei Richter, welche neben dem Präsidenten das Schwurgericht bilden, solche sein können, die an der Verweisung bereits theilgenommen haben.
Bei Fragen also, hei denen es sich um das Leben handelt, sollen von drei zwei Richter zulässig sein, welche schon an der Verweisung vor das Schwurgericht Mitnahmen.
Bei der Strafkammer ist, wie berMs hervorgehoben, nach den Beschlüssen der letzten Lesung zulässig, daß zwei Richter Mitnehmen, welche bereits bei der Verweisung mitwirkten.
Wenn dabei eine Garantie darin gefunden ist, daß in den Strafkammern von fünf Richtern sich vier für die Schuld aüssprechen müssen, so frage ich: wird diese Garantie nicht geradezu um die Hälfte vermindert, wenn zwei an der Verweisung betheiligte Richter mitwirken dürfen
Der Herr Zustizminister für Württemberg hat, um die Zulässigkeit eines solchen Vorgehens zunächst darzulegen, gesagt, daß das Verweisungserkenntniß ohne große Bedeutung sei, dann aber hat derselbe verehrte Herr, wie er auf die organisatorische Frage kam, darzulegen gewußt, wie außerordentlich wichtig es sei, daß schon bei dieser sehr ernsten Verweisungsfrage tu oriwirmiibus geschulte Männer mitwirken.
Das ist ein Widerspruch.
Außerdem hat, glaube ich, der Herr Abgeordnete Hänel so klar dargelegt, was für eine unendliche Bedeutung das Verweisungsurtheil gewinnt, wenn demselben der Defensionaltermin vorhergeht; die Richter, welche an dem Verweisungserkenntnisse Theil nehmen, engagiren sich sowohl in ihrer Ansicht in der Thatfrage, als unzweifelhaft auch in sehr vielen Fällen in der Rechtsfrage.
Daß Richter immer das beste suchen werden, daß sie, auch wenn sie zum zweiten Male sitzen, gewiß nur das rechte suchen werden, bezweifle ich meinestheils gar nicht; aber, meine Herren, Sie haben bei der Verweisung vorläufig ihre Ansicht stxirt und müssen in der Hauptverhandlung diese ihre vorläufig sirirte Ansicht beseitigen, wenn sie irrig war.
Diese Operation ist an sich eine recht schwierige, und ich bin der Meinung, daß auch die Erfahrung lehrt, wie außerordentlich mißlich ein solcher Zustand ist.
Der Herr Munster für Württemberg beruft sich aus Erfahrungen, die das Gegentheil dargelegt haben sollen; ich habe auch Erfahrungen, ich bin Vertheidiger gewesen, ich bin Staatsanwalt gewesen und ich bin Richter im Kriminalsenate gewesen, und nach diesen meinen Erfahrungen sage ich: es ist einer der allerübelsten Zustände, wenn Richter, die an der Verweisung theilgenommen haben, auch an der schließlichen UrMilssprechung theilnehmen.
Endlich, meine Herren, kommt es auch darauf an, daß man 'das Vertrauen zu den Urtheilssprüchen der.
Gerichte aufrecht erhält, und da sage ich, daß schon jetzt, wenn dieselben Personen in der Raths- und Strafkammer sitzen, dann, wenn eine Verweisung erfolgt, in der Bevölkerung in der Regel die Ansicht feststeht: nun ist der verwiesene Mann verloren.
Ach habe dies insbesondere bei Preßsachen im Hannoverschen wiederholt erlebt.
Deshalb bin ich der Meinung, daß wir nichts unglücklicheres thun könnten, als den Satz auszusprechen, daß im Hauptverfahren Richter wieder theilnehmen können, die an der Verweisung theilgenommen haben.
Ach beziehe mich in der Rücksicht auf das, was der Herr Kollege Reichensperger und der Herr Dr. Hänel gesagt haben, und ich beziehe mich auch auf das, was der Herr Referent selber gesagt hat.
Ach bitte Sie deshalb dringend, nehmen Sie den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Reichensperger an.
Derselbe kann in keiner Weise nach irgend welcher Richtnng hin die Vorlage gefährden, er kann höchstens zu Wege bringen, daß wir demnächst einige Richter mehr bewilligen und anstellen müssen.
Für eine gute, Vertrauen erweckende Justiz aber wird das deutsche Volk hoffentlich noch das nöthige Geld haben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist mir ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Reichensperger (Olpe) von dem Herrn Abgeordneten Hauck überreicht worden; der Antrag ist von einer ausreichenden Anzahl von Mitgliedern unterstützt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Grimm.
Abgeordneter Dr. Grimm: Meine Herren, ich möchte zunächst die Kommission, deren Mitglied zu sein ich die Ehre habe, gegen die Vorwürfe in Schutz nehmen, die ihr soeben gemacht worden sind.
Man hat gesagt, die Kommission habe in erster Lesung einstimmig ein gewisses Prinzip angenommen, und nun in der dritten Lesung in der „Unglückslesung '', wie sie genannt wurde habe sie das entgegengesetzte Prinzip adoptirt.
Darauf gestützt, glaubte ein Redner der Kommission eine tadelnswerthe Inkonsequenz, ein anderer Redner aber der Kommission nur übertriebene Nachgiebigkeit gegen die Regierungsvorlage vorhalten zu dürfen.
Zur Widerlegung dessen sehe ich mich veranlaßt, die Genesis Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 27.
November 1876.
1411 der Beschlüsse der Kommission in kurzen Zügen hier Wiederzugeben.
Meine Herren, als die Kommission sich in der ersten Lesung schlüssig zu machen hatte, waren die Voraussetzungen andere, als sie heute sind.
Die Organisation, wie sie für die mittleren Strafgerichte von der Kommission in erster Lesung angenommen wurde, war bekanntlich total verschieden von derjenigen Organisation, wie sie schließlich in Konformität mit der Regierungsvorlage von der Kommission dem Reichstag nunmehr in Vorschlag gebracht worden ist.
Man hat die in erster Lesung getroffene Entschließung auch nicht gefaßt bei Berathung des H 17 der Strafprozeßordnung, sondern man hat sie bei Berathung des Gerichtsverfassungsgesetzes, und zwar erst dann und im engsten Zusammenhange damit gefaßt, nachdem man sich geeinigt Hatte, für die mittleren Straffälle ein Schöffengericht einzurichten und dieses Schöffengericht zu besetzen mit zwei rechtsgelehrten Richtern und drei Laienrichtern.
Nachdem dieses Prinzip angenommen war, hat es sich darum gehandelt, das juristische Element in Folge dieser Institution, nach welcher dasselbe bei der definitiven Aburtheilung des Straffalles ganz entschieden in der Minderheit gewesen wäre, andererseits wieder zu kräftigen, und deswegen, meine Herren, also deshalb, weil wir in der Kommission das mittlere Strafgericht aus zwei Zuristen und drei Laien zusammengesetzt hatten, beschlossen wir in erster Lesung, es sollen die zwei rechtsgelehrten Richter nicht auch noch den Verweisungsbeschluß fassen dürfen, sondern dieser Verweisungsbeschluß soll durch andere Richter erlassen werden.
Das war der Nächstliegende Grund unseres deshalb einstimmig gefaßten Beschlusses.
Wir wollten serngr die Institution für die mittleren Strafgerichte nicht verschieden von denjenigen für Schwurgerichtsfälle konstruiren, und deswegen haben wir das Prinzip auch für die Schwurgerichte adoptirt.
Zn Folge des Widerstands der verbündeten Regierungen war die Kommission leider genöthigt, später zu dem rein rechtsgelehrten Gericht, mit fünf Staatsrichtern, zurückzukehren, und angesichts dieser Sachlage war man ferner genöthigt, die organisatorischen Momente mit in Betracht zu ziehen.
Wir hatter seinerzeit gehofft, dadurch, daß wir das Laiengericht auf diese Art in ausgiebigerer Weise zum Austrag gebracht hatten, das Material an Berufsrichtern zu vermindern.
Nachdem wir aber nun dazu zurückkehren mußten, das mittlere Strafgericht mit fünf rechtsgelehrten Berufsrichtern zu besetzen, war die nothwendige Konsequenz, daß wir auch erwägen mußten, wie wir auf eine Verminderung des Richterpersonals hinwirken konnten: mit einem Wort, nachdem wir uns in der Frage der Besetzung des erkennenden Gerichts auf den Standpunkt der Vorlage gestellt hatten, bei der Frage der Besetzung des Verweisungsgerichts waren wir genöthigt, in dritter Lesung bis zu einem gewissen Grade das Prinzip gutzuheißen, das der Vorlage zu Grunde liege, daß nämlich nicht diejenigen Richter zur Theilnahme bei der definitiven Aburtheilung ausgeschlossen sein sollten, welche den Verweisungsbeschluß gefaßt haben.
Wenn man sich allerdings überzeugt gehabt hätte, daß dabei die Unbefangenheit der zur Erlassung des Strafurtheils berufenen Richter nicht gewährleistet sein würde, so würde man freilich nimmermehr den gerichtsorganisatorischen Bedenken der verbündeten Regierungen haben Rechnung tragen können, oder mit anderen Worten die Rücksicht auf die Ersparung von Richterpersonal hätte hinter den Anforderungen einer soliden und zuverlässigen Rechtsprechung absolut zurücktreten müssen.
Allein eine solche Ueberzeugung, wonach an dem Grundsatz der Unvereinbarkeit beioer Fraktionen starr und ausnahmslos festzuhalten sei, war aber in der Kommission nicht die vorherrschende.
Die Kommission sagte sich vielmehr in dritter Lesung, daß in der That eine so weit gehende bis zur förmlichen Unfähigkeit zur Ausübung des Richteramts ansteigende Befangenheit nicht als vorhanden angesehen werden könne.
Meine Herren, man könnte ebenso gut der Ansicht sein, daß das von einem geschlossenen, für sich bestehenden, selbstständigen Richterkollegium ergehende Verweisungserkenntniß ein viel gefährlicheres Präjudiz gegen den Angeklagten enthalte für fremde Richter, welche nachher in der Lage sind, das definitive Strafurtheil fällen zu müssen.
Wenn ein solches förmliches richterliches Erkenntniß des Landgerichts qua Raths- und Anklagekammer vorliegt, so werden die in dem Landgericht gna Strafkammer urtheilenden Richter diesem Ausspruch ihrer Kollegen eher ein gewisses Maß von Autorität beimessen, als wenn sie selbst in der Anklagekammer mitgewirkt haben und sich von daher erinnern, mit wie wenig Gründlichkeit da vielleicht verfahren wurde, beziehungsweise wie weit sie in die Tiefe der Sache eingedrungen sind.
Wenn sie das nicht gethan Haben, sondern nur so funktionirten, wie der Herr Abgeordnete Reichensperger es am Rhein als Regel bezeichnet, daß sie den ganzen Sitzungstag mit ermüdenden und anstrengenden öffentlich mündlichen zivilprozessualischen Verhandlungen zugebracht haben und dann schließlich noch ein Stündchen zusammensaßen Und da fragmentarisch und mechanisch auf Grund der Akten die Anträge der Staatsanwaltschaft diskutirten, und häufig nur den Briefträger für letztere machten, so werden sie es erst recht als ihre Wicht erkennen, alsdann in der mündlichen Verhandlung um so sorgsamer an die Sache heranzutreten.
Jedenfalls läßt sich darüber streiten, ob nicht ein Richter eher seine eigene Meinung rektifizirt, als bis er die in einem Erkenntniß ausgesprochene Ansicht der mit ihm in demselben Kollegium sitzenden, mit ihm in täglicher, engster, dienstlicher und persönlicher Berührung stehenden Kollegen und Mitrichter einer Korrektur unterzieht ein Gesichtspunkt, der überhaupt gegen das Institut der Verweisungserkenntnisse und für dasjenige der unmittelbaren Ladung mehrfach geltend gemacht wird.
Man hat sich nun aber auf Erfahrungen, insbesondere darauf berufen, daß man in der Gesetzgebung Sachsens den Schritt zurückgethan hätte in der Richtung nach dem Antrage Reichensperger.
Die Erfahrungen führen aber zu entgegengesetzten Resultaten.
Zn Baden, so glaube ich versichern zu können, besteht das Bestreben, den entgegengesetzten Schritt vorwärts zu thun.
Es liegen mir Gutachten verschiedener badischer Gerichtshöfe vor, in einigen derselben wird es gegenüber dem in Baden bestehenden Rechte als eine der glücklichsten in dem Entwurf enthaltenen Verbesserungen bezeichnet, daß nach den Bestimmungen des Entwurfs diejenigen Richter, welche in der Raths- und Anklagekammer funktionirt haben, fortan nicht mehr unfähig sein sollen, bei den Sitzungen der Strafkammern als erkennendes Gericht zu funktioniren.
Zn Baden, meine Herren, gilt allerdings gegenwärtig noch der entgegengesetzte Grundsatz, welcher übrigens auch bei der badischen Gerichtsorganisation vom Jahre 1864 bei dem Umfange des Landes nur deshalb durchführbar war, weil man die Raths- und Anklagekammern nur bei den Apellhöfen errichtete, eine schwere Uebelstände und Verschleppungen bietende Einrichtung, die der jetzige Entwurf glücklich vermieden hat.
Dieser Grundsatz, wonach die Verweisungsrichter ipKo jnrs ausgeschlossen werden aus den Strafkammern als erkennenden Gerichten, ist nun aber in Baden vielfältig als eine unleidliche Fessel empfunden worden.
Die badischen Gerichtshöfe haben es mehrfach begrüßt, daß man den Verweisungsakt in dem Entwurf entkleidet hat von dem formellen und feierlichen Charakter und ihn gemacht hat zu dem, was er wirklich ist: er ist nichts mehr und nichts weniger als eine prvzeßleitende Verfügung, wer diese erläßt, wird nicht unfähig, als Richter weiter zu funktioniren.
Wenn im Zivilprozeß der Richter Ladung auf die Klage verfügt, hat er, wo der Offizialbetrieb des Prozesses durch die Gerichte besteht, vorher zu prüfen, ob die Klage in Rechten begründet ist, selbstverständlich, daß er aber dadurch nicht unfähig wird, ein Endurtheil zu fällen.
So muß es 412 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 27.
November 1876. auch hier angesehen werden; der Richter, der als Verweisungsrichter eins cau8L6 eoZnitio vornimmt, muß auch schließlich urtheilen können als erkennender Richter.
Zch glaube, das hierzu erforderliche Maß der Ueberzeugungstreue, der Gewissenhaftigkeit können wir wahrlich unserem deutschen Richterstande beimessen.
Zch sehe ferner nicht ein, wie man den tz 165a, in welchem wir den sogenannten Defensionaltermin ans der Gesetzgebung Oldenburgs in die Reichsgesetzgebung herüber nehmen, als ein Gegenargument anführen kann; das ist ja grade ein Hauptargument für den Kommissionsantrag; gerade weil wir diese treffliche Kautel in den § 165 a aufgenommen haben, weil wir in dieser Richtung der Regierungsvorlage im Sinne des vermehrten Rechtsschutzes ganz bedeutend verbessert haben, um so mehr glaube ich, daß wir in diesem Punkte es bei der Regierungsvorlage respektive dem Kommissionsantrags mit Beruhigung bewenden lassen können.
Gestatten Sie mir noch einige Worte über die gerichtsorganisatorischen Verhältnisse in Baden.
Es ist, glaube ich, nicht möglich, im großen und ganzen die Organisation, wie Sie sie beschlossen haben und wie sie gemeint ist, bei uns durchzuführen, wenn Sie diese Fessel uns anlegen.
Wir werden uns bestreben, jenen mannigfaltig ausgesprochenen Wünschen, thunlichst große Landgerichtsbezirks zu bilden, nachzukommen.
Allein wir haben aus die geographischen Verhältnisse unseres Landes Rücksicht zu nehmen.
Zm Schwarzwald, im Odenwald werden wir ein Gericht für mittlere Strafsachen einrichten müssen, und das können wir nur dann konstruiren, wenn Sie den Paragraphen, wie ihn die Kommission beschlossen hat, annehmen, anderenfalls werden wir gezwungen, detachirte Strafkammern einführen zu müssen.
Wie seitens des hohen Reichstags darüber gedacht wird, ist Ihnen aus der Berathung der Gerichtsverfassung in frischer Erinnerung.
Wo sie nicht absolut unvermeidlich sind, sollen sie auch nicht eingerichtet werden das war Ihre Intention.
Soweit das Personal reicht, kann übrigens bei der jährlichen Kammerbildung das Präsidium immer darauf Rücksicht nehmen, den Verweisungssenat und den Strafsenat mit verschiedenen Richtern zu besetzen.
Zch möchte nur noch wünschen, daß getrennt abgestimmt werde über die Worte „vom Berichterstatter ''.
Zch glaube allerdings, daß dieser Zusatz wird entbehrt werden können aus den Gründen, die bereits vorgetragen sind.
Zch halte es jedenfalls für zweckmäßiger, wenn das ganze Kollegium, welches zu dreien verwiesen hat, als kompaktes Ganzes auch zugegen ist, wenn abgeurtheilt wird, denn es kann der Fall eintreten, daß gerade der Berichterstatter den Antrag auf Lossprechung des Angeklagten gestellt hat, jedoch von den beiden Mitvotanten überstimmt würde.
Hier würden also in dem erkennenden Gerichte diejenigen Verfaffungsrichter milstimmen, welche eine dem Angeklagten ungünstige Ansicht haben, während gerade derjenige, der eine entgegengesetzte günstige Ansicht vertrat, fehlt.
Wenn derartige Verhandlungen in einem Kollegium stattgefunden habeu, dann ist es gewiß unter allen Umständen besser, daß das Kollegium, so wie es früher zusammengesetzt war, wieder ganz beisammen ist, als nur bruchstückweise.
Der Berichterstatter kommt zudem sonst nirgends vor in den Regierungsentwürfen.
Man hat es absichtlich vermieden, diesen Referenten des geheimen schriftlichen Verfahrens wieder in das neue Verfahren hineinzuziehen.
Die zweite Schwierigkeit ist die: wenn der Präsident die Akten gelesen hat, so wird man ihn auch immer als Korreferenten ansehen müssen, oder, wenn der Präsident die Akren in Zirkulation gesetzt hat uud es haben alle drei die Akten gelesen, so können alle drei in die Lage kommen, sich als Berichterstatter anzusehen.
Meine Ausführung gipfelt darin, daß es das richtigste zu fein scheint, zur Regierungsvorlage pure zurückzukehren, den tz 17 Absatz 3 fallen zu lassen.
Wenn Ahnen aber dies nicht genehm ist, so bitte ich wenigstens, den Zusatz „vom Berichterstatter ''zu streichen, im übrigen aber ganz entschieden bei der Kommissionsvorlage zu beharren.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stausfenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich habe in der Kommission gleichfalls dis Aufrechterhaltung desjenigen Beschlusses befürwortet, welchen jetzt Herr Reichensperger eingebracht hat.
Aber ich meine, es geziemt sich vor der Abstimmung, diese Frage nicht auf eine Höhe hinaufbringen zu lassen, die sie ihrer inneren Natur nach nicht verdient.
(Sehr richtig!)
Zch gestatte mir in dieser Beziehung das zu reproduziren, was in der Kommission vorgebracht worden ist.
Ein Theil der Kommissionsmitglieder ist der Meinung gewesen, daß die Beschlußfassung in dem Vorstadium eine gewisse Befangenheit oder den Schein der Befangenheit hervorrufen könnte und hat es deswegen für vorsorglich gehalten, keinen der bei der Verweisung betheiligt gewesenen Richter an der Hauptverhandlung Theil nehmen zu lassen.
Andere Mitglieder der Kommission haben ebenso entschieden die Meinung vertreten, daß bei derganzenStruktur des Prozesses jeder seines Berufs sich bewußte Richter durch diese Vorentscheidung nicht befangen gemacht werden könne.
Ueber diese Frage ist in Ruhe hin lind her verhandelt worden.
Die Mehrheit der Kommission hat nun anerkannt und dies mich in den beiden Lesungen durch ihren Beschuß ausgedrückt, daß es besser sei, wenn Einrichtungen getroffen werden, welche nicht nöthig machen, diese Mitglieder zuzuziehen.
Zn der letzten Sitzung wurden hiergegen nicht allein die sachlichen Gründe, welche heute vorgetragen worden sind, sondern auch organisatorische Gründe geltend gemacht, letztere jedoch in dem Sinne: Wer der Meinung ist, daß der Spruch der Rathskammer die Richter, welche bei denselben mitwirken, befangen mache, der kann organisatorische Rücksichten nicht gelten lassen; wer dagegen die Nichtzuziehung nur aus äußeren Gründen zugeben will, ohne daß er die Airsicht von der Befangenheit theilt, der soll die organisatorischen Gründe berücksichtigen.
Zch selber habe aus Opportunitätsgründen bis zuletzt andern früheren Kommissionsbeschluß festgehalten, auch in der dritten Lesung, welche mit völliger Uebertriebenheit, zum Schaden derSache und ohne jede Begründung heute von einem Redner eine Unglückslefung geirannt worden ist, zum großen Nachtheil für die Diskussion dieser Gesetze, es ist mir schwer möglich gewesen und nur parlamentarisch habe ich mich davon überzeugt, daß der Herr Redner selbst von dieser Ueberzeugung getragen ist.
(Heiterkeit, Unruhe im Zentrum.)
Zch sage, auch in dieser Lesung, in welcher die Ansichten zum letzten Austrcne kamen, habe ich den srühereir Beschluß aufrecht erhalten, nicht weil ich der Meinung war, daß aus der Theilnahme am Verweisungsbeschluß Befangenheit folgen müsse; aber wenn im Publikum die Meinung der Befangenheit zu entfernen sei, so will ich darauf hinwirken.
Wenn ich heute für den Antrag Reichensperger nicht stimmen sondern bei dem jetzigen Kommissionsbeschluß stehen bleiben werde, so will ich den Grund nicht vorenthalten, warum.
Meine Herren, wir sind unter äußerst schweren Kämpfen zu einein Kriminalprozeß gekommen, von dem derselbe Herr Redner, der die letzte Lesung vorhin eine Unglückslesung genannt hat, gesagt hat, daß, wenn er im ganzen angenommen werden könnte, er die Billigung des Hauses finden sollte.
(Hört!)
Zch zweifle nicht, daß, wenn dieser Strafprozeß in Bausch und Bogen nach den Beschlüssen der Kommission und zur 413 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 27.
November 1876.
Verständigung mit der Regierung führen könnte, so wäre in diesem Hause die überwiegendste Majorität für diesen Strafprozeß.
Zch glaube dies sagen zu dürfen, ohne daß ich auf vielfachen Widerspruch stoße.
Ist dies aber der Fall, so sage ich mir, wenn diese Basis eine annehmbare ist für das zukünftige Gesetz, so halte ich mich ganz streng Schulter an Schuster mit der Kommission und gehe nicht ab und folge nicht dem eklektischen Prinzip, daß ich da, wo mir die Beschlüsse der Kommission nicht gefallen, ich wieder meinen früheren Standpunkt einnehme.
Denn wohin sollten die Tinge kommen, wennjederdas, was er individuell für besonders wichtig hält, meint gegen die Beschlüsse der Kommission behaupten zu müssen, obschon er im großen Ganzen den Strafprozeß annimmt, wie er aus der Kommission gekommen ist.
Wer überzeugt ist, daß aus der Theilnahme am Verweisungsbeschluß Befangenheit folge, der muß, das sehe ich ein, weil alsdann der Punkt sehr wichtig ist, dafür stimmen, was der Antrag Reichensperger will.
Da ich aber die Verwaltungsmaßregel nicht als prinzipiell wichtige, sondern unter Umständen erstreckbare, erachtet habe, so glaube ich, daß wir in der Vereinbarung dieser Gesetze nicht besser thun können, als die Grundlage, von der ich wiederhole, daß die große Mehrheit des Hauses sie annehmen würde, für den künftigen Strafprozeß festzuhalten.
Das soll auch zur Antwort darauf dienen, daß die Herren Vertreter der Regierung sich nicht darüber wundern mögen, daß, wenn sie bei den verschiedensten Gelegenheiten so sehr lebhaft vertheidigend für Abänderungsanträge der Regierung eintreten, dennoch das Haus sich fest an das anschließt, was die Kommission vorschlägt.
Ich kann von mir versichern, daß schon mancher Punkt darunter gewesen ist, bei dem ich, wenn die Sachlage völlig frei gewesen wäre, nicht Anstand genommen hätte, dem Regierungsantrage beizustimmen, aber ich halte es für die größere Gefahr, wenn die Leitung, die wir durch beinahe zweijährige Arbeit der Kommission gewonnen haben, verloren geht und wir vor ungewissen Mehrheiten des Hauses stehen.
Deshalb wiederhole ich nochmals: ich trete keiner Ansicht und keiner Stimme entgegen, welche bei dieser Gelegenheit es für ihr Gewissen für nothwendig hält, für den Antrag Reichensperger zu stimmen, weil sie glauben, daß wir sonst für die Hauptverhandlung befangene Richter erhalten würden.
Für diejenigen Mitglieder aber, welche diese Frage nur für eine relativ in dem Sinne Reichensperger entscheidbare halten, glaube ich, ist es eine bessere Politik, bei den Beschlüssen der Kommission stehen 'zu bleiben.
Aus demselben Grunde aber richte ich an die andere Seite die dringende Bitte, für den Fall, daß das Haus mit Mehrheitden Antrag Reichensperger verworfen haben sollte, nicht gegen den gestrigen Beschluß der Kommission zu entscheiden, wie von dem Herrn Vertreter der Regierung befürwortet worden ist.
Der Beschluß ist nicht willkürlich- sondern er kombinirt folgendes: selbst wenn was nach Meinung der Mehrheit kaum denkbar ist in einem äußersten Falle ein bei dem Verweisungsbeschluß betheiligter Richter mit einer gewissen Befangenheit in die Hauptverhandlung eintreten sollte, so bleibt doch immer die Mehrheit der Richter, welche nicht an der Vorverhandlnng Theil genommen Haben, und noch weiter abschwächend tritt hinzu, daß eine Verurtheilung nur mit 4 gegen 1 erfolgen kann, und die Kommission war der Meinung, je mehr wir dis irgend entfernteste Möglichkeit dafür abschwächen, daß ein Eindruck aus den früheren Entscheidungen zurückbleibt, umsomehr Beruhigung werde für die Gegner gewonnen, welche Befangenheit besorgen.
Dieser Mittelweg kann, wie Mittelwege überhaupt, mit der Schärfe der Logik angegriffen werden; auch ich fühle seine Mängel.
Aber ein relatives Entgegenkommen, das werden Sie zugestehen, ist er für diejenigen, welche glauben, daß ab und zu Befangenheit zu besorgen sei.
Der Kommissionsbeschluß begrenzt doch mindestens die Zahl der Richter, welche am Verweisungsbeschluß Theil genommen haben 'dürfen.
Verhandlungen des Deutschen Reichstags.
Darum bitte ich, verlassen Sie bei diesem Punkt, sofern Sie nicht durch Ihr Gewissen gezwungen werden, dem Antrage Reichensperger zuzustimmen, nicht diejenige Leitung, der Sie bisher gefolgt sind und die uns allein die Möglichkeit gibt, diese Gesetze noch zur Vereinbarung zu bringen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag.
ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte diejenigen Herren, welche-den Schlußantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Schluß der Diskussion ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: 1 Der Herr Kollege Dr. Lasker hat in seiner gewohnten Liebenswürdigkeit zu erkennen gegeben, daß ich wohl selbst an den Ernst der Frage nicht glaube.
(Abgeordneter Dr. Lasker: O nein!)
—So ist es verstanden worden und ich habe es auch so verstanden; übrigens bin ich mit der Revokation ganz zufrieden, will dann aber nur noch sagen, daß es mir sehr großer Ernst mit dieser Frage.
ist.
Auch die Behauptung, daß die dritte Lesung eine Unglückslesung war, nehme ich nicht zurück.
Denn gerade dieser Fall ist der sprechendste Beweis, daß die dritte Lesung ein Unglück war.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch Muß den Herrn Redner unterbrechen; das würde wohl nicht in die Grenzen einer persönlichen Bemerkung gehören.
Abgeordneter Windthorst: 1 Endlich hat der verehrte Herr Kollege Lasker geglaubt, ich habe privatim gesagt, ich sei bereit, den Kriminalprozeß, so wie er liegt, anzunehmen.
Zch habe gesagt: wenn die Berufung darin aufgenommen werde, könne ich die Vorlage annehmen.
Das habe ich öffentlich und bei jeder Gelegenheit erklärt.
Geben Sie mir die Berufung und ich nehme an.
Wenn nicht, nicht.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Den Ernst dieser Frage habe ich weder bei dem Herrn Redner in Abrede gestellt, noch überhaupt; ich habe dies sogar sehr nachdrücklich betont.
Zch habe nur bezweifelt, und so weit es hier erlaubt ist, dies ausgedrückt, daß es mir schwer wird zu glauben, daß man die letzte Lesung der Kommission eine Unglückslesung nennen könne.
Abgeordneter Windthorst: Zch büke ums Wort!
(Große Unruhe.
Rufe: Oho!)
—Meine Herren, das Lärmen nützt Zhnen nichts, ich werde das Wort doch bekommen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
414 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 27.
November 1876.
Abgeordneter Windihorst: Es ist blos ein Satz, den ich aussprechen will; ich bin gleich fertig.
Der verehrte Herr Vorredner hat gesagt, daß er mir uur parlamentarisch glaube, daß ich diese Frage ernst nehme.
(Abgeordneter l) r. Lasker: Nein!)
Das war der Sinn seiner Rede.
(Widerspruch.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, die Sache ist so genügend durchgesprochen worden, daß mir nur noch sehr wenig hinzuzufügen übrig bleibt.
(Heiterkeit.)
Es hat der Herr Staatsminister von Mittnacht eine Behauptung aufgestellt, der ich glaube noch entgegentreten zu müssen.
Der Herr Staatsminister von Mittnacht hat darauf aufmerksam gemacht, daß auch der Vorsitzende des Gerichts durch den Inhalt der Akten voreingenommen werde.
Das ist, glaube ich, eine irrige Auffassung gegenüber der Behauptung, die aufgestellt worden war, daß der Referent durch die Lektüre der Akten besangen werde.
Ja, meine Herren, das Studium der Akten seitens des Vorsitzenden hat einen ganz anderen Zweck und eine andere Bedeutung als das Studium der Akten seitens des Referenten.
Der Referent, der trägt dem Kollegium den Inhalt der Akten vor, damit das Kollegium auf Grund seines Vortrags sich ein Urtheil über den Grad des vorhandenen Verdachts bilde.
Der Vorsitzende dagegen hat die Akten gelesen, um die Leitung der Verhandlung zu übernehmen, uni.
die einzelnen Thatsachen und Beweismittel kennen zu lernen, auf welche er feine Beweisaufnahme zu richten hat.
Meine Herren, gestatten Sie mir die übrigen Bemerkungen zu übergehen und mich nur noch zu dem KommissionsVorschläge zu wenden.
Meine Herren, ich glaube, ich kann den besten Beweis dafür liefern und die Worte des Herrn Kollegen Lasker Ihnen recht eindringlich machen, wenn ich Ihnen erzähle, daß der erste Antrag in der Kommission, der durch den Reichenspergerschen Antrag reproduzirt ist, von mir gestellt worden ist, daß ich aber gerade derjenige gewesen bin, der mit Herrn Kollegen Wolffson dann den Antrag vorgeschlagen hat, den die Kommission akzeptirt hat.
Meine Herren, wir haben uns in der Kommission allerdings überzeugt, daß die Ansichten außerordentlich verschiedenartig waren, wir haben gesehen, daß ein Theil der Herren nachträglich erklärte, sie würden bei entstehenden Schwierigkeiten nicht der Sache die Bedeutung beilegen, die ihr anfänglich beigelegt worden sei; sie müßten zugeben, daß die Erfahrungen in anderen Ländern bewiesen haben, daß man den vorläufigen Entscheidungen der Anklagekammern nicht die Bedeutung zusprechen könne, die wir ihnen zugesprochen haben.
So auch hier im Hause haben Sie gehört, wie die Ansichten zu einander stehen in Bezug auf die Erfahrungen, die man gemacht hat; so z.
B. in Bezug auf die Erfahrungen, die der Herr Kollege Grimm Ihnen soeben vorgeführt hat, und die Erfahrungen, die der Herr Minister Mittnacht gemacht hat, gegenüber den Erfahrungen, die von anderen Mitgliedern bezeugt worden sind.
Ist es da nicht das richtigste, daß man sich darauf zurückzieht, der Gefahr, welche von der einen Seite so entschieden betont wird, von der anderen aber nicht so für bedeutend angesehen wird, wenigstens insoweit Rechnung zu tragen, um einen Vermittelungsvorschlag zu machen
Meine Herren, ich stehe auch auf dem Standpunkte des Herrn Kollegen Lasker, ich frage bei einer so großen Gesetzgebung: ist das Gesetz im ganzen akzeptabel, aber dann, meine Herren, hänge ich nicht an einer einzelnen Bestimmung und lasse einer einzelnen Bestimmung wegen das Gesetz nicht scheitern.
Das, glaube ich, dürfen wir nicht seitens der Kommission, wir sind gewissermaßen solidarisch verpflichtet; wir wollen dafür einstehen, daß der Entwurf, wie er aus unseren Berathungen hervorgegangen ist, wenn er in den Hauptzügen Ihre Zustimmung erhält, auch als Gesetz marschfähig ist, und da sage ich offen, ich gebe einzelne Bestimmungen gern preis, wenn ich den großen Preis dafür retten kann.
Das ist meine und, wie ich glaube, auch die Ansicht der Kommission, und ich empfehle Ihnen nochmals den Kommissionsvorschlag.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Grimm.
Abgeordneter Dr. Grimm: Nach dem Verlaufe, welchen die Diskussion genommen hat, ziehe ich hiermit meinen Antrag auf getrennte Abstimmung zurück.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Wir werden zuerst abzustimmen haben über die beiden ersten Absätze des tz 17 und dann über den dritten Absatz; in dieser Richtung zuerst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger (Olpe) und Genossen Nr.
45 der Drucksachen.
Die Abstimmung über diesen Antrag wird, wie ich bereits erwähnt habe, eine namentliche sein.
Wird der Antrag angenommen, so tritt er an die Stelle des Kommissionsbeschlusses; wird er abgelehnt, so werde ich abstimmen lassen über den Kommissionsbeschluß, wie er Ihnen gedruckt vorliegt.
Gegen diese Art der Abstimmung erhebt sich eine Erinnerung nicht.
Ich weiß nicht, ob auf eine Verlesung der beiden ersten Absätze des tz 17 bestanden wird.
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall.
Somit bitte ich diejenigen Herren, welche die beiden ersten Absätze des tz 17 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; dis beiden ersten Absätze sind angenommen.
Ich bitte nunmehr das Amendement Reichensperger zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen: bei tz 17 den dritten Absatz nach dem Beschlusse der zweiten Lesung dahin wiederherzustellen: Ein Richter, welcher bei der Entscheidung über die Eröffnung des Hauptverfahrens mitgewirkt hat, ist von der Mitwirkung bei dem Hauptverfahren vor der Strafkammer, dem Schwurgerichte und dem Reichsgerichte ausgeschlossen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich bitte diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, mit Ja, und welche es nicht annehmen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit den Buchstaben O.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Abeken.
Allnoch.
1 Albrecht (Osterode).
415 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 27.
November 1576.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Freiherr von Aretin (Zngol-von Arnim-Kröchlendorf.
stadt).
Freiherr von Aretin (Zllertissen).
Ausfeld.
Graf Ballestrem.
Dr. Bahr (Kassel).
Dr. Banks.
Baer (Offenburg).
vr.
Baumgarten.
Dr. Bamberger.
Berger.
Becker.
Bernards.
von Behr-Schmoldow.
Bernhardt.
von Bernuth.
von Biegeleben.
vr.
Beseler.
Dr. Graf von Bissingen-Nip-Graf Bethusy-Huc.
penburg.
vr.
von Beughem.
Dr. Bock.
Vieler.
von Bockum-Dolffs.
vr.
Blum.
Borowski.
von Bonin.
Dr. Brüel.
vr.
von Borries.
vr.
Braun, vr.
Brockhaus, vr.
Brüning.
Büsing.
vr.
Buhl, vr.
von Bunsen.
von Busse.
Prinz von Czartoryski.
Chevalier, vr.
von Cuny.
Dickert.
Dann.
Dieden.
von Diederichs.
Dr. von Donimirski.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Duncker.
vr.
Dohrn.
vr.
Eberty.
vr.
Elben.
Edler.
vr.
Ernst.
Dr. Erhard.
Graf zu Eulenburg.
Eysoldt.
Föckerer.
Faller.
von Forcade de Biaix.
Fenner.
Francke.
Fernow.
Frankenburger.
von Forckenbeck.
Freiherr zu Frankenstein.
vr.
Friedenthal.
Fransten.
Friderich.
vr.
Franz.
vr.
von Frisch.
Frühauf.
von Grand-Ry.
Gaupp.
Grosman (Stadt Köln).
vr.
Georgi.
vr.
Gerhard, von Gerlach.
Gerwig.
Gleim, vr.
Gneist.
Baron von der Goltz, vr.
Grimm, vr.
Groß.
Grumbrecht.
Guenther.
Haanen.
Haarmann.
vr.
Hänel.
vr.
Harnier.
Freiherr von Hafenbrädl.
Haupt.
Hagen.
Heyl.
Hamm.
vr.
Hinschius.
Hartmann.
Hölder.
Haffelmann.
Fürst von Hohenlohe-LangenHauck.
burg.
Hausmann (Westhavelland).
Prinz zu Hohenlohe ZngelHausmann (Lippe).
fingen.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Freiherr von Heereman.
1 von Huber (Heilbronn), vr.
Heine.
1 Hullmann.
Dr. Freiherr von Hertling.
Herz.
Hillmann.
Hintrager.
Hoffmann.
Graf von Hompesch (Düren).
von Kehler.
Zacobi.
Zager, von Zagow.
Jordan.
Kiepert.
Kisker.
vr.
Kircher (Meiningen).
Klotz.
Graf von Kleist.
Kochann.
von Klitzing.
vr.
von Komierowski.
Klöppel.
vr.
Kraetzer.
vr.
Klügmann.
Krause.
Koch (Annaberg).
Kreutz.
Kolbe.
Lender.
Laporte.
von Lenthe.
vr.
Lasker.
vr.
Lieber.
Lehr.
vr.
Lingens.
vr.
Lenz.
vr.
Löwe.
vr.
Lorentzen.
Lucius (Geilenkirchen).
vr.
Lucius (Erfurt).
von Ludwig, vr.
Majunke.
Graf von Maltzan-Militsch.
vr.
Mayer (Donauwörth).
vr.
Marquardsen.
vr.
Merkle.
Martin.
Michaelis.
Miguel.
vr.
Minckwitz.
Möring.
vr.
Müller (Görlitz).
Mörstadt.
Müller (Pleß).
vr.
Nieper.
Neumann.
Parisius.
vr.
Oetker, vr.
Oncken.
vr.
Oppenheim, von der Osten.
Pabst.
vr.
Pfeiffer.
von Saint-Paul-Zllaire.
vr.
Pohlmann.
vr.
Peterffen.
Graf von Praschma.
Pfähler.
Graf von Preysing.
Pflüger.
Pogge (Schwerm).
Pogge (Strelitz).
Precht.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Schlawe).
von Puttkamer (Sensburg).
von Puttkamer (Sorau).
Freiherr Nordeck zur Rabenau, von Reden.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Richter (Merßen).
Prinz Radziwill (Beuchen).
Römer (Hildesheim).
vr.
Reichensperger (Krefeld).
vr.
Römer (Württemberg).
Reichensperger (Olpe).
vr.
von Rönne.
Richter (Hagen).
Rohland.
vr.
Rudolphi.
Rußwurm.
von Saucken-Zulienfelde.
vr.
von Sarwey.
Baron von Schauenburg.
vr.
Schacht.
Schmidt (Stettin).
vr.
von Schauß.
Graf von Schönborn-Wiesen-Schmid (Württemberg).
theid.
vr.
Schmidt (Zena).
57 »416 Deutscher Reichstag.
18.
Sitzung am 27.
November 1876.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Freiherr von Schorlemer-Alst.
von Schöning.
Schröder (Lippstadt).
1 Schüttler.
Dr. Schröder (Friedberg).
Schröder (Königsberg N. M.) Dr. Schulze-Delitzsch.
1 Dr.
von Schulte.
Schwarz.
1 Schulz-Booßen.
Senestrey.
1 Schulze (Guhrau).
Dr. Simonis.
1 Dr.
von Schwarze.
Freiherr von Soden.
1 Scipio.
Sonnemann.
1 Dr.
Siemens.
Graf zu Stolberg Stolbergvr.
Simson.
(Neustadt).
1 Sombart.
Graf zu Stolberg StolbergFreiherr Schenk von Stauffen (Neuwied).
1 berg.
Strecker.
1 Stenglein.
Struckmann (Diepholz).
Struckmann (Osnabrück).
Stumm.
von Taczauowski.
Dr. Techow.
Freiherr von Thimus.
Dr. Thiel.
Traeger.
Dr. Thilenius.
Triller.
Thilo.
Tritscheller.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Valentin.
Freiherr von Varnbüler.
Dr. Völk.
Graf von Waldburg-Zeil.
Dr. Wachs.
Freiherr von Wendt.
Dr. Wagner.
Dr. Westermayer.
Dr. Wallichs.
Wiggers.
Dr. Weber.
Windthorst.
Dr. Websky.
Winterer.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Welcker.
von Winter, von Woedtke.
Woelfel.
Dr. Wolffson.
Wulfshein.
Freiherr von und zu Brenken.
Carl Fürst zu Carolath.
Dr. von Choslowski.
Datzl.
Dietze.
Donath.
Freiherr von Dücker.
Dupont des Loges.
Dr. Falk.
Flügge, von Freeden.
Graf von Galen.
Geib.
Germain.
Dr. Goldschmidt.
Freiherr von Grote.
Guerber.
Freiherr von Habermann.
Haeffely.
Hasenclever.
Herrlein.
Graf von Hompesch (Daun).
Huber (Neustadt).
Jacobs, von Kalkstein.
Dr. Kapp.
Kegel, von Kleinsorgen.
Köllerer.
von Kozlowski.
Krüger (Hadersleben).
Freiherr von LandsbergSteinfurt.
Lauth.
Fürst von Lichnowsky.
Liebknecht.
Baron von Minnigerode.
Graf von Moltke.
Mosle.
Most.
Motteler.
Dr. von Niegolewski.
von Nostiz-Wallwitz.
Oehmichen.
Freiherr von Ow.
von Parczewski.
Pfafferott.
Fürst von Pleß.
Pougnet.
Graf von Pückler.
Graf von Quadt-Wykradt-Zsny.
Dr. Raeß.
Rasche.
Herzog von Ratibor.
Reimer.
Roder, von Rybinski.
Dr. Schund (Aichach).
Schmidt (Hamburg).
Dr. Schüttinger.
Söhnlin.
Teutsch.
Dr. von Treitschke.
Uhden.
Ulrich.
Vahlteich.
Wehr.
Zietkiewicz.
Dr. von Zültowski.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Staüffenberg: Es haben abgestimmt 271 Abgeordnete, hiervon 117 mit Ja, 154 mit Nein.
Der Modifikationsantrag der Herren Abgeordneten Reichensperger und Genossen ist also abgelehnt, und wir haben nunmehr abzustimmen über die Fassung der Kommissionsbeschlüsse.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze wieder einzunehmen.
Ich weiß nicht, ob auch eine Verlesung des dritten Absatzes des §17 vom Hause verlangt wird.
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Absatz 3 des § 17 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 3 des § 17 ist angenommen.
Eine Abstimmung über den ganzen Paragraphen wird vom Hause wohl nicht gewünscht; (Zustimmung) ich nehme also an, daß auch der ganze §17 vom Hause angenommen ist.
Dr. Zimmermann.
1 Dr.
Zinn.
Freiherr von Zu-Rhein.
Krank sind: Dr. von Buß.
Grobe.
Grosman (Kreis Köln), von Kirchmann.
Dr. Kraaz.
Lang.
Graf von Nayhauß Cormons.
Dr. Prosch.
Schmidt (Zweibrücken).
Dr. Sommer.
Beurlaubt sind: Wilhelm Prinz von Baden.
BayrHammer.
von Bojanowski.
Brückl.
Graf von Chamars.
Dernburg.
Graf von Frankenberg.
Hilf.
Horn.
Dr. Jörg.
Jüngken.
von Kardorff.
Kirchner (Kronach).
Dr. Freiherr von Landsberg-Gemen.
Freiherr von Maltzahn-Gültz.
von Miller (Weilheim).
Dr. Moufcmg.
von Saucken-Tarputschen.
Spielberg.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
von WaldawReitzenstein.
Weiß.
Winkelhofer.
Entschuldigt sind: von Bennigsen, von Brauchitsch.
von Etzel.
Grütering.
Graf von Hacke.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
von Kesseler.
Koch (Braunschweig).
Krieger (Lauenburg).
Lobach.
Philippi.
Rickert.
von Seydewitz.
Späth, von Vahl.
Ohne Entschuldigung fehlen: Dr. Abel, von Adelebsen.
Albrecht (Danzig).
Gras von Arnim-Boytz enburg.
Bauch.
Bebel, von Benda.
von Bethmann-Hollweg.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Zinn hat einen Antrag auf Vertagung der Sitzung eingereicht.
Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Antrag auf Vertagung der Sitzung unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, auszustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung dieselbe Tagesordnung wie heute, so weit sie noch nicht erledigt ist.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also die nächste Plenarsitzung mit der angegebenen Tagesordnung morgen Vormittag 11 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.