Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit gestern sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. von Niegolewski; der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Bohrhammer.
Entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete von Kirchmann wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Dr. Minckwitz ebenfalls wegen Unwohlseins.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gerichtsverfasiungsgesetzes und eines Eiuführungsgesetzes zu demselben, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
81 der Drucksachen).
Es war gestern in der dritten Berathung die Generaldiskussion über das Gerichtsverfassungsgesetz und das Einführungsgesetz zu demselben geschlossen; wir treten daher jetzt in die Spezialdiskussion ein.
Erster Titel, Richteramt.
Die Ueberschrift ist nicht angegriffen; sie ist festgestellt.
§ 1, tz 2, tz 3, tz 4, tz 5, tz 6, §7, § 8.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion über tztz 1 bis inklusive 8, und da eine besondere Abstimmung nicht verlangt ist, auch im Augenblick nicht beantragt wird, so erkläre ich die §§ 1 bis inklusive 8 nach den in zweiter Berathung gefaßten Beschlüssen auch in dritter Berathung genehmigt.
Sie sind genehmigt.
§9.
Zu demselben liegt das gehörig unterstützte Amendement des Herrn Abgeordneten Ür.
Reichensperger (Krefeld) in Nr.
130 vor.
Ich eröffne über den tz 9 und dieses Amendement die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, der gegenwärtige Verbesserungsantrag ward gestellt, bevor das Kompromiß zu unserer Kenntniß gekommen war, welches gestern in so beredter Weise beschönigt worden ist.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Diese Beschönigung dürfte einigermaßen an das italienische Sprichwort erinnern: „Lslls xarols von xnlodrano ''— schöne Worte machen ein Ding nicht schöner!
Indessen das Kompromiß ist geschlossen und wird natürlich seine Früchte tragen.
Ich liebe nun meinerseits nicht, Wasser in den Rhein oder auch nur in die Spree zu tragen, und wäre darum wohl geneigt gewesen, meinen Antrag, für welchen ja kein Erfolg zu erwarten ist, zurückzuziehen, wenn ich nicht glaubte, daß dieser Antrag auch noch über das gegenwärtige Thema hinausgeht und anderweitig gute Früchte tragen könnte.
Zn der zweiten Lesung war ein ähnlicher Antrag gestellt und ist dem Anscheine nach derselbe nur mit einer sehr schwachen Majorität abgelehnt worden.
Ich vernahm nun aus den damaligen Reden sowohl wie aus späteren Aeußerungen, daß die Ablehnung um deswillen erfolgt ist, weil das Wort „Gratifikationen '', welches damals allein in dem Verbesserungsantrag gebraucht war, zu weit greifend sei und weil man namentlich besorgte, daß, wenn Gratifikationsertheilungen an die Richter untersagt würden, damit auch beschlossen sei, daß in Nothfällen, in Krankheitsfällen, ebensowenig Unterstützungen ertheilt werden könnten, was natürlich nicht in der Absicht der Antragsteller gelegen hat.
Der Herr Zustizminister hat sich gegen den Antrag in der damaligen Form ausgesprochen, zum Theil aus dem eben schon von mir beregten Grunde, dann aber auch um deswillen, weil der Herr Minister glaubte, daß solche Gratifikationen, auch wenn sie nicht in Krankheits- oder Nothfällen ertheilt würden, doch ihr Gutes hätten.
Seine Aeußerung ging dahin: Ich habe gefunden, daß sämmtliche Präsidenten der Appellationsgerichte nicht das mindeste Bedenken tragen, dem Zustizminister zu empfehlen, aus vakanten Besoldungstheilen Remunerationen an diejenigen Mitglieder zu ertheilen, welche in außerordentlicher Weise im Dienste angestrengt worden sind.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß es schon an und für sich nicht recht passend ist, wenn Richter, namentlich Mitglieder höherer Gerichtshöfe, wegen besonderen Fleißes besondere Prämien erhalten.
Es ist das doch etwas schulmäßig und entspricht meines Erachtens der Würde des Richteramts wenig.
Sodann aber, meine Herren, halte ich es auch für bedenklich, daß die Präsidenten der Gerichte auf diese Weise einen Einfluß auf ihre Mitglieder üben können, daß es bis zu einem gewissen Grade von ihren Berichten abhängt, ob den Richtern Extrabelohnungen ertheilt werden oder nicht.
Zch weise z.
B. darauf hin, welche Sorgfalt der Gesetzgeber, wenigstens der rheinisch-französische Gesetzgeber ich glaube, es ist aber auch hier in den alten Provinzen ein gleiches der Fall welche Sorgfalt, sage ich, der Gesetzgeber genommen hat, damit der Präsident auf die jüngeren Mitglieder nicht influenziren kann.
Zch erinnere z.
B. an die Verfügung, daß beim votiren nicht der Präsident zuerst votiren soll, sondern das jüngste Mitglied, damit eben durchaus kein Einfluß von oben stattfinden kann, oder dies doch wenigstens nach Möglichkeit vermieden wird.
Wenn es nun aber, meine Herren, in der Hand eines Präsidenten liegt, nach seinem Ermessen am Schluffe des Zahres diesem oder jenem Mitglieds ein paar hundert Thaler zugehen zu lassen, so kann das unter Umständen etwas sehr bedenkliches sein, und meine ich, wir sollten den Satz: „Führe uns nicht in Versuchung ''da wohl im Auge behalten.
Aber, meine Herren, die Sache hat noch eine andere Seite, die mir fast noch bedenklicher vorkommt.
Der Herr Minister hat gesagt, und so war es denn auch die Praxis: aus Ersparnissen, aus Gehaltsersparnissen sollen die Remunerationen gegeben werden.
Meine Herren, dieses Kapitel der Gehaltsersparniffe ist ein solches, welches dieser hohe Reichstag bereits in Betracht gezogen hat, und in einem Berichte, der leider im Hause nicht zur Verhandlung gekommen ist, 12S 888 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Dezember 1876. hat die Kommission des Reichstags beschlossen der Beschluß der Kommission datirt vom 11.
Dezember 1874 daß solche Ersparnisse nicht aä libitum eines Präsidenten oder eines Chefs vertheilt werden sollten, sondern daß dieselben in die Reichskasse zurückfließen sollen, und ich sollte doch glauben, daß das auch sehr in der Ordnung ist.
Was diese Ersparnisse zum Beispiel im Königreich Preußen anbelangt, so besteht dort eine königliche Kabinetsordre vom 18.
März 1824.
Dieselbe ist gerichtet an die Oberrechnungskammer und es ist darin ausdrücklich gesagt, daß im großen Und ganzen solche Ersparnisse nicht gemacht werden sollen, wenigstens nicht vertheilt in der jetzt üblichen Weise, sondern daß nur höchst ausnahmsweise durch Seine Majestät selbst Remunerationen an Beamte ertheilt werden können.
Es ist aber, wie gesagt, anders gekommen, und hat das später eingetretene Ersparungssystem mitunter recht bedenkliche Früchte getragen.
Zch glaube, ich habe schon bei der vorigen Debatte daran erinnert, daß beispielsweise beim Apellhofe in Köln die Stelle eines ersten Präsidenten mehrere Zahre hindurch unbesetzt blieb, wodurch sich denn eine „Ersparniß ''von 6- bis 7000 Thalern ergeben hat, ein Fonds, aus welchem man sehr anständige Remunerationen auf den Bericht der betreffenden Präsidenten den Mitgliedern zu theil werden lassen konnte.
Meine Herren, dieses Ersparungssystem hat noch die weitere üble Folge, daß die Anwärter zu den höheren Stellen solange zurückgehalten werden, als man die vakanten Stellen unbesetzt läßt, sodaß man also nicht ganz mit Unrecht sagen kann, daß diese Remunerationen aus den Taschen derjenigen bezahlt werden, welche im Avancement zurückgehalten werden durch das Unbesetztbleiben jener Stellen.
Zch glaube, meine Herren, daß diese Momente wichtig genug sind, um, wenn auch vielleicht jetzt nicht, da nun einmal die Majorität sich fixirt hat, so doch jedenfalls später, vielleicht im Abgeordnetenhause oder auch hier in näheren Betracht gezogen zu werden.
Was nun den Antrag selbst betrifft, so kann er, wie er jetzt gefaßt ist, wenigstens keiner Mißdeutung mehr unterliegen.
Die beiden Worte „Gratifikation ''und „Remuneration ''sind in den früheren gesetzlichen oder königlichen Verordnungen allein gebraucht und schließen alles ein, was außerhalb des Gehalts gegeben werden kann, und das soll, meines Erachtens, Richtern nicht ertheilt werden.
Der Antrag nimmt aber diejenigen Fälle aus, in welchen bei Nothständen, ungewöhnlichen Unglücksfällen u. s. w. den betreffenden Personen Unterstützungen gewährt werden, wogegen ich nichts einzuwenden habe und gewiß auch niemand hier im Hause.
Nach diesen Worten, meine Herren, glaube ich, wenn auch nicht dieser Majorität, doch einer zukünftigen Majorität meinen Antrag empfehlen zu dürfen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Buudesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, ich habe bei dem Antrage sachliche und formelle Bedenken und bin nicht in der Lage, mich mit demselben einverstanden erklären zu können.
Zch erlaube mir noch eine allgemeine Bemerkung.
Zch werde mich bei meinen Erklärungen der äußersten Kürze befleißen und kann das um so mehr, als alle Fragen in der zweiten Lesung vollständig erörtert worden sind.
Zch werde insonderheit mich enthalten jeder doktrinären Diskussion über Worte und Begriffe, deren Feststellung lediglich Sache der Gerichte ist.
Zch werde mich in meinem Verhalten auch nicht beirren lassen durch den von dem Herrn Abgeordneten Windthorst in das parlamentarische Leben neu eingeführten wockvs xrovocksnäi: „ich fordere den Minister auf, sich über das und das zu erklären, und wenn er das nicht thut, so nehme ich das und das als festgestellt an.
Zch überlasse dem Herrn Abgeordneten Windthorst, bei der Auswahl derartiger Präjudizien mit voller Freiheit sich zu bewegen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage Ihnen vor, abzustimmen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld) Nr.
130 der Drucksachen, und dann über den tz 9, wie er sich nach der Vorabstimmung über dieses Amendement gestaltet haben wird.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; es wird so abgestimmt.
Zch ersuche das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Krefeld) zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen: zu tz 9 hinzuzufügen: Remunerationen oder Gratifikationen können denselben nur als Unterstützung in Krankheitsund sonstigen Nothfällen gewährt werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß das die Minderheit ist; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über § 9; ich ersuche denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: §9.
Wegen vermögensrechtlicher Ansprüche der Richter aus ihrem Dienstverhältnisse, insbesondere auf Gehalt, Wartegeld oder Ruhegehalt darf der Rechtsweg nicht ausgeschloffen werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen'(Geschieht).
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
§ 10, §11- Widerspruch wird nicht erhoben; die tztz 10 und 11 sind auch in dritter Berathung angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Titel, Gerichtsbarkeit.
Die Ueberschrift wird nicht angefochten; sie ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 12, über § 13, über tz 14.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich, daß ich in dritter Berathung die tztz 12, 13, 14 angenommen sind.
Sie sind angenommen.
tz 15.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich habe das vorige Mal dargelegt, nach welchen Richtungen hin dieser Paragraph eine tief einschneidende Rechtsverletzung enthält.
Zch halte die damaligen Ausführungen nach allen Seiten hin aufrecht, will aber weiterer Anträge mich enthalten, obwohl ich dazu dringende Veranlassung hätte, weil ich weiß, daß der Kompromiß alle Anträge, und wären es die begründetsten, zurückweist.
Zch mache nur noch besonders darauf aufmerksam, daß durch diesen Paragraphen die sämmtlichen standesherrlichen Gerechtsame beseitigt werden, welche durch völkerrechtliche Verträge gesichert sind.
Zch mache aufmerksam, daß das Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Dezember 1876. geschieht unter der Zustimmung der jetzt noch bestehenden Regierungen, ja auf deren Initiative, und wollte die Herren, die dazu mitwirken, schon heute darauf verweisen, daß sie sich nicht werden beklagen können, wenn man etwa über 10 oder 20 Jahre sie behandelt, wie jetzt die Standesherren behandelt werden.
(Zuruf links.)
Die Herren hier zu meiner Linken sagen, das wäre kein Unglück.
Ich meinestheils halte1es1mindestens für ein Unrecht und schon deshalb allein1für1ein Unglück.
1 Inzwischen erachte ich für geboten, hervorzuheben, daß nach der Stellung, die der tz 15 einnimmt, nach der Natur der Gegenstände, über welche überhaupt hier verhandelt wird, wo es sich lediglich um die streitige, ich sage streitige Gerichtsbarkeit in Zivil- und Kriminalsachen handelt, selbstverständlich dadurch nicht getroffen werden diejenigen Rechte, welche in Beziehung auf die freiwillige Gerichtsbarkeit und die Justizverwaltung überhaupt existiren.
Eine weitergehende Interpretation würde weit über den Rahmen hinausgehen, den diese Gesetze haben.
Dieses wünschte ich zu konstatiren, damit1die1Standesherren1und andere Berechtigte demnächst dasjenige daraus herleiten können, was in ihrem Interesse daraus hergeleitet werden kann.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche, den tz 15 zu verlesen.
(Schriftführer Abgeordneter Thilo beginnt mit der Verlesung.
Lebhafter Widerspruch.)
Die Verlesung wird uns wohl erlaffen.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 15 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz 15 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über H 16, 17, 18, 19, 20, 21.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da ein Widerspruch nicht erhaben ist, konstatire ich ohne weitere Abstimmung welche im Augenblick auch nicht verlangt wird die Annahme der 16, -17, 18, 19, 20, 21 auch in dritter Lesung.
Sie sind angenommen.
Dritter Titel, Amtsgerichte.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Ueberschrift ist angenommen.
H 22, 23, 24.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, Widerspruch nicht erhoben ist, konstatire Ich, daß auch in dritter Berathung die tztz 22, 23, 24 angenommen worden sind.
Vierter Titel, Schöffengerichte.
Die Ueberschrift wird nicht angefochten; sie ist genehmigt.
tz 25, 26, 27, 28, 29, 30.
Ueherall wird das Wort nicht gewünscht; ich konstatire die Annahme der tztz 25, 26, 27, 28, 29, 30 in dritter Berathung.
Die Paragraphen sind angenommen.
tz 31.
Zu demselben liegt das Amendement der Herren Abgeordneten Liebknecht und Hasenclever vor, welches noch nicht unterstützt ist.
Ich müßte die Unterstützungssrflge stellen, ertheile aber, da sich der Herr Abgeordnete Hasenclever zur Geschäftsordnung zum Worte gemeldet hat, zur Geschäftsordnung das Wort dem Herrn Abgeordneten Hasenclever.
Abgeordneter Hasenelever: Meine Herren, namens und 889 im Auftrage meiner Parteigenoffen ziehe ich die von uns gestellten Amendements zu den Justizgesetzen zurück, nicht deshalb, weil wir die Ueberzeugung haben, daß dieselben bei der Stellung, die die Majorität dieses Hauses den Justizgesetzen gegenüber einnimmt, aussichtslos sind; das wußten wir schon, als wir die Amendements stellten.
Wir hätten sie also immerhin noch motiviren können.
Wir ziehen vielmehr die Anträge deshalb zurück, weil uns das Spiel hinter den Kulissen, welches den gestrigen Kompromiß zustande gebracht hat, durchaus mißfällt, und weil wir die Ansicht haben, daß es nicht im Interesse des Volks ist, wenn man angesichts der vollendeten Thatsache noch weiter debattirt und abstimmt über diese Angelegenheiten.
Wik werden also eine erste entscheidende Abstimmung noch abwarten wir wissen ungefähr, wie sie ausfällt und werden uns dann nicht mehr weiter an den Berathungen betheiligen, sondern den Saal verlassen.
(Unruhe und Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, der Antrag ist also zurückgenommen; ich konstatire noch einmal, daß alle Anträge der Herren zurückgenommen worden sind, ich werde sie daher jetzt nicht mehr aufrufen.
tz 31.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire, da nunmehr ein Widerspruch nicht mehr existirt und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme des tz 31 auch in dritter Berathung.
tz 32, tz 33, tz 34, § 35, § 36, tz 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe alle diese Diskussionen und konstatire, da ein Widerspruch nicht erhoben ist und eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der tzh 32 bis inklusive 50 auch in dritter Berathung.
Diese Paragraphen sind angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über, § 51.
Zu demselben liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Baumgarten Nr.
133 der Drucksachen; dasselbe ist nachträglich durch Unterschriften, die mir überreicht worden sind, hinreichend unterstützt worden.
Ich stelle also das Amendement Nr.
138 mit zur Diskussion, tz 51 und das Amendement Nr.
133 stehen zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete vr.
Baumgarten hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Baumgarte«: Meine Herren, ich würde nicht wagen, unsere kostbare Zeit für mein Amendement in Anspruch zu nehmen, wenn nicht dasselbe denjenigen Punkt in der ganzen Justizreform berührte, der am unmittelbarsten das Volksgewissen trifft.
Es ist nicht meine Schuld, daß ich in so spätem Stadium zu Wort komme über diese Angelegenheit.
Mehrere Herren wissen, daß ich von Ansang an mich bemüht habe, über diese wichtige Sache meine Anschauung dem Reichstag mitzutheilen.
Es war sogar Aussicht vorhanden, daß eine gemeinsame Vorlage zu Stande käme, auf deren Grund wir weiter verhandeln könnten.
Das inzwischen eingetretene Kompromiß hat diese Aussicht verhindert.
Jetzt sagt man mir, es ist ein unnützes und aussichtsloses Bemühen.
Ich bin nicht willens, vor diesem Spruch mich zu beugen.
Nach meiner Meinung ist, so lange wir hier verhandeln über einen Gegenstand, in dem Gegenstand absolut abgemacht noch nichts, deshalb halte ich mich verpflichtet, auch in diesem letzten Stadium diese wichtige ernste Angelegenheit Ihrer gewissenhaften Erwägung zu unterstellen.
Lassen Sie mich kurz den Sinn meines Antrags entwickeln.
Ich bin damit einverstanden, daß die Vorlage für die Eidesformel als Regel bestehen bleibt.
Der theistische Inhalt dieser Formel entspricht der großen Mehrheit der deutschen Nation.
Nun aber Mts eine Minderheit, und für diese Minderheit will ich sorgen, nicht in der Weise, wie es vor122 8901Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Dezember 1876. geschlagen ist von andern, daß man dieser Minderheit den Eid erlasse.
Dieses halte ich für schlechthin unthunlich.
Man kann unmöglich, wenn jemand vor Gericht erklärt, ich gehöre keiner anerkannten Konfession an, diesem die Erlaubniß ertheilen, anstatt des Eides eine bloße Versicherung abzugeben.
Die Mennoniten Haben durch ihre ehrwürdige Vergangenheit dies Privilegium erworben.
Aber wollte man den Konfessionslosen dieselbe Erlaubniß ertheilen, so würde man ja auf die Ehrlichkeit der Konfessionslosen eine Prämie setzen zum Nachtheil der Millionen, die den Konfessionen angehören.
Das ist schlechthin unstatthaft, das will ich nicht; ich will das Wesen des Eides festhalten, aber für diejenigen, deren religiöser Standpunkt jener theistischen Formel nicht entspricht, will ich die Fakultas, den Eid zu leisten mit der einfachsten Formel, und zwar will ich das so, daß jedes Gewissensbedenken gehoben ist, daß kein Gewissenszwang ausgeübt wird, wenn jemand erklärt, daß er gewiffenshalber die Formel sich nicht aneignen könne.
Zur Begründung meines Antrags will ich Ihnen zwei Dinge beweisen, einmal, daß mein Antrag einem wirklich konstatirten Bedürfniß, einem wirklichen Nothstände Abhilfe gewährt, ohne das Wesen des Eides zu beeinträchtigen, und zweitens, daß die Versagung dieser Hilfe zwar einen religiösen Schein hat, in der That aber das Heiligthum der Religion in der empfindlichsten Weise schädigt.
Zunächst also handelt es sich um die Konstatirung eines wirklichen Nothstandes.
Ich werde Ihnen diesen Nothstand darlegen nach Anleitung einer kleinen Schrift, die uns mitgetheilt ist und die sehr genau auf diese Dinge eingeht.

Zn dieser Schrift ist also konstatirt mit Namen und bestimmten Umständen, daß im Königreich Preußen zwölf Fälle vorgekommen sind, wo dieser Konflikt eines Gewissensstandes mit der bestehenden Eidesformel vorliegt.
Ferner sind zwei Fälle aus Bayern gleichfalls nHgetheilt, außerdem Beschwerden aus dem Königreich Sachsen und aus Baden.
Nun gibt es aber natürlich viele Fälle, die unbekannt geblieben sind, ja es gibt auch Fälle, wo jemand sich innerlich Gewalt angethan hat, er will eben nicht den Eklat hervorrufen.
Außerdem, meine Herren, muß ich Sie darauf aufmerksam machen, daß es sich nicht blos handelt um diese sogenannten konfessionslosen Gemeinden, sondern, da meistens der Gegensatz gegen die Formel in einer pantheistischen Anschauung beruht, so brauche ich Sie nur daran zu erinnern, daß eine große Strömung der philosophischen Spekulation auf diesem Wege geht während des gegenwärtigen Jahrhunderts und daß es innerhalb der Konfessionen, in der Mitte derer, die Nominell einer Konfession angehören, viele gibt, die diese Anschauung theilen, und es wird in diesem hohen Hause bei vielen derselbe Fall sein.
Außerdem müssen Sie bedenken, daß bei den anarchischen Zuständen der evangelischen Kirche das Wachsthum dieser Konfessionslosigkeit in vollem Anzuge ist, also Sie haben eine große Menge Menschen, die betroffen wird von diesem Gewissenszwang.
Nun sagt man: die Leute sind zu bedauern.
Wir haben das gehört bei der ersten Verhandlung über diesen Gegenstand, daß die beiden geehrten Herren, welche für die Vorlage auftraten, diesen Standpunkt aussprachen.
Der eine nannte die Leute Unglückliche, der andere nannte sie Thoren.
Das ist aber rein subjektiv.
Der Reichstag hat keine kirchliche Zensur, wir haben nur zu thun mit der staatsbürgerlichen Qualität, (sehr richtig!)
und da müssen wir festhalten: es sind unsere Mitbürger, es sind deutsche Reichsgenossen, sie sind rechtsfähig und sind rechtsbedürftig, und wir müssen dieses Bedürfniß anerkennen.
Wie gestaltet sich nun der Nothstand
Das ist sehr verschieden.
Es hat sich gezeigt, daß diese Personen, welche ihren Gegensatz zu dem theistischen Inhalte der Eidesformel aussprachen, ihren Prozeß verloren haben, sie haben Geldbußen zahlen müssen, ja der letzte Fall ist ja ein sehr eklatanter geworden.
Der Mann hat im Gefängniß büßen müssen, er hat schließlich landesflüchtig werden müssen.
Vor diesem Ernste haben nun zuweilen die Richter, namentlich in Hannover, erkennen müssen, daß mit einem solchen Zustande nichts zu machen wäre.
Sie haben auf eigene Hand solchen Personen den Eid erlassen und sich begnügt mit einer einfachen Versicherung.
Nun, meine Herren, das ist aber ja rein willkürlich.
Andere Richter sind aber in die allergrößte Verlegenheit gerathen, sie haben den betreffenden Personen gesagt: denkt euch doch was ihr wollt bei dieser Formel.
Nun, meine Herren, da meine ich, wird die Sache doch sehr ernst.
Mit sittlicher Entrüstung haben die Schwurpflichtigen diese Zumuthung abgewiesen.
Sie haben gesagt: Jetzt sollen wir hier in die letzte Instanz der Wahrheitsforschung treten, und der Richter muthet uns zu, diese ernsteste Wahrheitsforschung damit zu beginnen, daß wir eine Unwahrheit aussprechen sollen.
Dann ist die Sachlage diese: diese Personen stehen da mit dem Nimbus einer hohen sittlichen Würde, dagegen die Justiz sitzt auf der Anklagebank, (sehr wahr!)
und es gibt keinen Anwalt, der sie vertheidigen kann.
Diese Dinge sind öffentlich geworden, es ist ein öffentliches Aergerniß, ein Aergerniß, welches die Moral angreift und die Justiz kompromittirt.
Hier ist ein sittlicher Nothstand der schlimmsten Art.
Nun sind im September dieses Jahres 19 Gemeinden, deren Mitglieder eben betroffen sind von diesem Nothstände, zusammengetreten in Mainz, haben eine Synode gehalten und sind dahin schlüssig geworden, daß sie den Eid leisten wollen.
Sie wollen nicht befreit werden, sie wollen das Privilegium der Mennoniten sich nicht zueignen, aber sie verlangen, daß der Eid geleistet wird mit der einfachen Formel: „Ich schwöre '', die Richter, die oft in der größten Verlegenheit gewesen sind, haben diesen Personen gesagt: wenn ihr uns das zumuthet, daß wir die theistische Formel erlassen sollen, so kommt ihr an die verkehrte Adresse, ihr müßt euch wenden an die gesetzgebenden Gewalten.
Nun, meine Herren, diese Adresse, diese rechte Adresse das sind wir.
Jetzt handelt es sich cko leg« ksronäa und wir haben zu untersuchen diesen Nothstand, haben dem Abhilfe zu gewähren.
Ich sage, das Verlangen, das jene 19 Gemeinden stellendaß sieden Eid leisten wollen mit der einfachen Formel: „Ich schwöre '', das ist ganz unbedenklich.
Dabei bleibt die Substanz des Eides unangetastet.
Das ehrwürdige Institut des Eides beruht auf der Voraussetzung, daß jeder Mensch ein Gewissen hat und in jedem Gewissen sich eine Stätte findet, welche sehr bestimmt hinweist auf eine höhere sittliche Ordnung.
Diese Potenz der Religion ist mit dem menschlichen Wesen eins, dieser Funke, dieser heilige Funke liegt in jeder menschlichen Seele; er kann freilich sehr verdeckt sein, er kann sehr unterdrückt sein, aber wenn Einer vor Gericht erklärt: gewiffenshalber kann ich die dogmatische Form mir nicht aneignen, so meine ich, ist das ein ganz würdiger, ein ganz sittlicher Anfang des feierlichen Aktes der Eidesleistung.
Wir haben dann zu thun mit einem Manne, der sich auf sein Gewissen beruft.
Wenn nun dieser dazu schreitet die Worte: „Ich schwöre ''zu sprechen, dann sage ich, wird die Potenz der Religion, die in jeder Menschenseele liegt, aktuell, er begeht einen religiösen Akt, denn die Formel „Ich schwöre ''ist religiös.
1 Nun sagt man, es könne jemand wohl glauben an den persönlichen Gott, er brauche aber, weil er eben Hintergedanken hat, er brauche eine Formel, die ihn weniger bindet, und so könne er vorgeben, gewissenshalber könne er diese Formel nicht sprechen und würde dann durch die Vereinfachung der Formel eines Gewissensbedenkens erledigt.
Ich gebe zu, es kann eine solch korrupte Gesinnung geben, aber, 891 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Dezember 1876.
Meine Herren- diese Schlange der reservatio mentalis können Sie mit keiner Zauberformel beschwören.
(Sehr wahr!
links.)
Einer solchen Gewissenlosigkeit gegenüber ist jede menschliche Kunst und jede menschliche Gewalt bankerott.
Das ist eine „taube Otter '', die man nicht beschwören kann.
Also dieser Einwand trifft nicht meinen Antrag, der trifft überhaupt das Institut des Eides selbst.
Also die Sache liegt so, daß, wenn wir überhaupt den Gewissensbedürfniffen genügen wollen, müssen wir in dieser Weise vorgehen.
1 »Nun, weshalb will man das nicht
Da gibt es nun Argumente, die einen sehr frommen, einen sehr religiösen Schein haben, in der That aber religionsfeindlich und religionsgefährlich sind im allerhöchsten Grade.
Zch muß mich dabei beziehen auf die Argumente, die hier bereits im Hause vorgebracht worden sind, namentlich auf das, was der Herr Abgeordnete Windthorst vorgebracht hat.
Er hat sich berufen auf eine Bibelstelle und zwar dreimal, er hat gesagt: nach der Bibel sind diese Männer Thoren, und für Thoren mache ich keine Gesetze.
Zch habe sehr häufig die ungewöhnliche, die außerordentliche Geschicklichkeit und Vielseitigkeit unseres Kollegen bewundert.
Zch befinde ihn aber in der Exegese schwach, sehr schwach.
Er hat die Bibelstelle, auf die er sich bezieht, verstümmelt, er hat sie ferner aus dem Zusammenhange herausgerissen.
Zch will diesen Beweis hier nicht führen, aus Respekt vor dem geehrten Herrn Kollegen von Puttkamer, der sich sehr fürchtet vor einer akademischen Disputation, aber ich bin bereit, jeden Augenblick mit dem geehrten Kollegen Windthorst in eine Separatkonferenz einzutreten, und da mag er die Theologen seiner Konfession hinzunehmen, ich will dann ihnen überlassen, ob wir auf den hebräischen Text zurückgehen wollen, oder auf die Septuaginta, oder auf die Vulgata; den Luther wollen wir außenvor lassen.
Dann will ich den Herren beweisen, daß jene Bibelstelle unverstümmelt und in ihrem Zusammenhange ein gewaltiger Text ist zur Erbauung einer Gemeinde, aber absolut, absolut untauglich, um darauf Gesetze zu gründen für das deutsche Reich.
Ferner hat der geehrte Kollege Windthorst gesagt, ich stehe auf dem Boden des christlichen Staats.
Was ist der christliche Staat
Zch will es Ihnen genau sagen, meine Herren, der christliche Staat ist eine eontraäiotio in ackjoeto.
(Heiterkeit.)
Es kann viele Berührungen geben zwischen dem Christenthum und dem Staat, aber die beiden sind dem Grund und Wesen nach total verschieden und Gegensätze.
Der Staat ist eine Naturordnung, die auf dem Zwange beruht; das Christenthum ist eine Ordnung, die auf der persönlichen Freiheit und Ueberzeugung beruht.
Das ist der wesentliche Unterschied des Christenthums von allen anderen Religionen.
Nun hat man zwar diese beiden Ordnungen nicht blos zusammengebracht, sondern man hat sie in einander gemengt seit Konstantin, aber zum Unheil für beide.
Der Ausdruck „christlicher Staat ''ist eigentlich erst in der allerneuesten Zeit geläufig geworden, und zwar eben dann, als das, was man den christlichen Staat nannte und genannt hat, im Abbruch begriffen war.
Der vr.
Stahl hat diesen Ausdruck geläufig gemacht eben vor dem Untergang jenes gemischten Zustands, den man christlicher Staat genannt, und es ist damit gewesen wie mit dem Vogel der Minerva, der kommt, wenn der Tag zu Ende geht; so ist es mit dem Ausdruck „christlicher Staat ''.
Jetzt aber, meine Herren, sind wir nicht mehr in dem, was man christlichen Staat nennen kann.
Zch bin genöthigt, der Provokation auf den christlichen Staat gegenüber eine äsmonstratio aä oeulos zu vollziehen; ich fordere den geehrten Herrn auf, hier im Hause Umschau zu halten, und er wird finden, daß wir sieben Mitglieder haben, die sich offenkundig als Nichtchristen bezeichnen.
Zst nun das deutsche Reich ein christlicher Staat, dann Muß der geehrte Kollege einen Antrag stellen, daß diese sieben Mitglieder sofort ausgewiesen werden.
Da er dazu nicht den Muth hat, so muß er aufhören, vom christlichen Staat zu sprechen und darauf Argumente zu bauen für unsere Gesetze.
Außerdem haben wir das Gesetz vom Juni 1869, ein Reichsgesetz, in welchem die Gleichberechtigung der Konfessionen ausgesprochen ist.
Der Ausdruck „Gleichberechtigung der Konfessionen ''ist nicht einmal genügend; der Wortlaut greift noch weit über die Konfessionen hinaus.
Damit hat das Reich entschieden erklärt, daß diese Fiktion, diese Tendenz, die bisher gegolten hat, für das Reich nicht mehr gilt.
Ferner haben wir das Zivilstandsgesetz.
Nun, dieses Gesetz ist von der alleräußersten Bedeutung in dieser Beziehung.
Das Zivilstandsgesetz hat gebrochen mit dem staatskirchlichen Zwange.
Dafür will ich Ihnen eine hohe Autorität anführen, das Kirchenregiment in Mecklenburg.
Dieses Kirchenregiment steht dem päpstlichen am allernächsten in der protestantischen Kirche.
Dieses Kirchenregiment hat nach starkem Widersträuben erklären müssen: von nun an sind die kirchlichen Handlungen frei.
Damit ist der Zwang gebrochen.
Hier nun, meine Herren, wird durch die vorgelegte Formel der Zwang wieder eingeführt.
Denn zwar ist die Formel nicht konfessionell im strengeren Sinne; aber der theistische Gehalt dieser Formel steht im Zusammenhange mtt dem Bekenntniß, Glauben und Lehre der Kirchen, die Synagoge mit eingeschlossen.
Wenn nun verlangt wird, daß dies die einzige Formel sein soll, die im ganzen deutschen Reich gilt, dann führen Sie einen Zwang ein, dann zwingen Sie diejenigen Hunderte und Tausende, die offenkundig dieses Bekenntniß nicht haben, eine unwahre Formel in ihren Mund zu nehmen.
Damit ist also ein Rückgang gemacht, und es handelt sich in der That darum; es handelt sich darum, ob wir diesen Rückgang vollziehen sollen.
Der kirchliche Zwang hat eine sehr üble Geschichte.
Er hat den Namen Byzantinismus.
In Byzanz geboren hat derselbe das wahre Christenthum seiner ursprünglichen Kraft, seiner Naturfarbe, seines himmlischen Adels entkleidet, sodaß das Christenthum nicht mehr steht auf eigenen Füßen, sondern das braoklnin sasenlars gebraucht als eine gebrechliche Krücke und Stütze.
Von der Zeit an hat das Christenthum nicht mehr seinen mannhaften, seinen heldenmäßigen Charakter, durch den es die Welt erobert hat; es ist schwächlich geworden, es ist kränklich geworden, es ist weibisch geworden und vielfach kindisch.
Nur dadurch, daß der Zwang aufgehoben wird, daß der Zwang aus dem Heiligthum verbannt wird, nur dadurch gewinnen wir wiederum eine mannhafte Frömmigkeit.
Solange wir in dieser Kränklichkeit bleiben, hat die Religion, hat die Kirche keinen unmittelbaren Einfluß auf die Volksseele, und das brauchen wir im allerhöchsten Grade.
Wir brauchen eine Kräftigung der Sittlichkeit.
(Ruf aus dem Zentrum: Zur Sache!)
Ich denke, ich bin bei der Sache, meine Herren.
(Rufe: Nein!
Schluß!)
Sie stehen vor einer Entscheidung, meine Herren, die von der allergrößten Bedeutung ist.
Sie haben sich zu entscheiden nach Ihrem Gewisien, ob Sie fortfahren wollen auf dem Wege der Freiheit oder ob Sie zurück wollen zum Byzantinismus.
Um das Kleinod der Freiheit handelt es sich hier.
Meine Herren, es ist davon die Rede gewesen, ob der Kompromiß uns die nöthige Freiheit gewähre in dieser Justizreform.
Es ist von der einen Seite bejaht, von der anderen Seite ist es verneint worden; davon aber hat noch niemand ein Wort gesagt, daß hier in dieser Vorlage in der obligatorischen Schwurformel die Wurzel aller Freiheit angegriffen wird.
Die Gewissensfreiheit ist die Initiative aller Freiheit, sie ist die einzige schöpferische Kraft aller Freiheit, greifen Sie diese an, dann werden alle Freiheiten angegriffen.
Ich halte Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Dezember 1876.
892 mich berechtigt, meine Herren, an das Gewissen jedes Einzelnen in diesem großen Gewissensfrage zu appelliren.
Ich kann mir nicht denken, daß in einer so ernsten Gewissensfrage irgend etwas Abgemachtes die letzte Entscheidung sein soll.
In anderen Fällen mag eine Verabredung einige Geltung haben, in diesem Falle einer Gewissensfrage absolut keine.
Ich wiederhole, ich halte mich berechtigt, an das Gewissen jedes einzelnen Mitgliedes zu appelliren, namentlich wende ich mich an die geehrten Herren von der Mitte, Sie beklagen sich so oft und bitter über Gewissensbeschwerungen in religiösen Dingen; jetzt haben Sie Gelegenheit, zu zeigen, daß Sie nicht blos Freiheit für sich wollen, sondern daß Sie sie auch Anderen gewähren wollen und ich fordere Sie auf, folgen Sie in diesem Falle nicht Ihrem gewohnten Führer, der sichtbar vor Ihnen sitzt, folgen Sie einem höheren Führer, der sich unsichtbar in Ihrem Gewissen bezeugt.
Und nun lassen Sie mich noch ein kurzes Wort sagen von dem Manne, der durch seine Standhaftigkeit diesen Gewissenskonflikt in den weitesten Kreisen zum Bewußtsein gebracht hat.
Ich stehe mit diesem Manne in religiöser Beziehung auf dem vollständig entgegengesetzten Standpunkt.
Der Polarstern für meine Weltanschauung und für mein Handeln ist die Bibel, und zwar die ganze, jener hält die geschichtliche Offenbarung Gottes für einen Mythus, aber es ist ein Mann von dem besten Leumund, es ist ein Mann, der ein Gewissen hat, welches Gewissen ihm nicht gestattet, bei der Eidesleistung eine Formel in den Mund zu nehmen, die für ihn nicht wahr ist.
Er hat für diese Gewissenhaftigkeit leiden müssen, er hat seine bürgerliche Existenz zum Opfer gebracht, ich bezeuge diesem Manne hier vor dem deutschen Reichstag meine Hochachtung.
Das deutsche Reich hat keinen Ueberfluß an Charakterstärke.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich begreife nicht, wie Sie darüber lachen können.
Das deutsche Reich hat in der That keinen Ueberfluß an Charakterstärke und nur die Mannhaftigkeit und die Charakterstärke kann das Reich erhalten und gedeihen machen.
(Rufe: Schluß!)
Nun, ich werde folgen, ich bin an den Schluß gekommen.
Zch will weiter nichts sagen, als daß diese That, die allgemein bekannt geworden ist, die das öffentliche Gewissen beleidigt und die öffentliche Moral verletzt, daß diese That eine solche ist, die der ernstesten Beachtung würdig ist und daß eben deshalb wir nicht umhin können, die Angelegenheit uns in der ernstesten Weise zu Gemüth zu führen, und ich bitte noch einmal, daß Sie in der Sache nichts mögen als absolut abgemacht ansehen, sondern noch einmal Zhr Gewissen prüfen und den Antrag annehmen, der der Gewisiensnoth Abhilfe schafft.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister vr.
Leonhardt: Nach Lage der Verhältnisse kann ich Ihnen, meine Herren, nicht dringend genug empfehlen, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill (Beuthen) hat das Wort.
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuchen): Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Sie lange aufhalten werde.
Zch erwähne zuerst, daß die Fraktion, welcher ich angehöre, sehr bedauert hat, daß der Antrag, der bereits in zweiter Lesung vorgebracht wurde, hier noch einmal zur Diskussion gestellt ist.
Zch werde auf den Inhalt desselben nicht weiter eingehen, sondern nur bemerken, daß es sich doch um einen sehr großen Irrthum handelt, wenn von verschiedenen Abgeordneten und ebenso in Petitionen, welche an die Zustizkommission gegangen sind, gesagt wird, daß die dogmatischkonfessionelle Formel des Eides abgeschafft werden soll, da von einer dogmatisch-konfessionellen Formel der Eideserklärung in der Form, in der sie in den Zustizgesetzen festgestellt ist, nicht dis Rede sein kann.
Es berühren sich hier die beiden großen Gegensätze, nämlich die Anschauung von der individuellen Freiheit und die Anschauung von der Autorität der Kirche, wie sie innerhalb des Staats anerkannt ist, und es scheint mir, daß die Herren eben nur den Standpunkt der individuellen Freiheit befürworten wollen, einen Standpunkt, der ganz im Gegensatz steht zu den Ansichten aller christlichen Konfessionen.
Zch behaupte, daß alle diejenigen, welche auf dem Standpunkt des Antrags stehen und die Eidesformel, wie sie in die Zustizgesetze aufgenommen ist, nicht leisten können, nicht auf dem Boden stehen, welchen der Staat zur Wahrung seiner eigenen wahren Autorität einnehmen muß.
Sollten Sie diese Formel annehmen aus Gewiffensbedenken, so müssen Sie auch die Forderung stellen, daß die Todesstrafe abgeschafft wird, denn die Todesstrafe zu verhängen hat der Staat nur insofern ein Recht, als seine Autorität auf der Autorität Gottes beruht.
Zch glaube daher, daß die Bestrebungen, die Todesstrafe abzuschaffen, auf denselben Grundsätzen beruhen, welche den heutigen Antrag hervorgerufen haben.
Zch möchte mir nun noch erlauben, mit einigen Worten aus die Berathungen der freien Kommission zurückzukommen.
Zch habe dieser freien Kommission angehört, sie bestand aus Vertretern aller Parteien im Hause, und die Herren, welche der Kommission angehört haben, werden mir zugestehen, daß in derselben auch alle verschiedenen Konfessionen und religiösen Anschauungen, wie sie in Deutschland nur immer möglich sind, fast vollständig vertreten waren.
Es fiel mir bei den Berathungen eine merkwürdige Thatsache auf.
Alle Mitglieder der freien Kommission beriethen über die Form, wie dem beregten Uebelstande abzuhelfen sei; sie erkannten aber alle die Unmöglichkeit an, eine genügende Basis hierfür zu finden, dennoch wurde von allen religiösen Parteien das Bedürfniß, zu einem Resultat zu gelangen, zugegeben.
Es fand sich aber, daß zwei dissentirende Mitglieder der Kommission sich in einer merkwürdigen Uebereinstimmung befanden, das war der Herr Abgeordnete Or.
Wehrenpfennig, und meine Wenigkeit.
Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig ging von der Ansicht aus, daß der Staat als eine: sittliche Gemeinschaft berechtigt und verpflichtet sei, den Zwang: auszuüben in der Form, wie er durch die Eidesformel thatsächlich hervorgetreten ist.
Zch mußte mich nun, da ich mich!
mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig in Uebereinstimmung befand, fragen: wie kommt Saul unter die Propheten
(Heiterkeit.)
Ich überlaffe Ihnen zu bestimmen, wer Saul und wer der Prophet sein soll, da wir nur einen Dualismus bilden.
Zch darf anerkennen, daß den Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig gewiß auch ein religiöses Motiv für seine Anschauungen geleitet hat; es kam mir aber auch der Gedanke, daß Herr Wehrenpfennig im Grunde das einzige Mitglied der freien Kommission ist, welches sich in seinen Anschauungen vollständig konsequent geblieben ist.
Wir kennen alle die große Mitwirkung, welche Herr Wehrenpsennig in der Berathung der Maigesetze gehabt hat.
(Unruhe.)
Fürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich mich hier auf ein Gebiet begeben werde, von welchem ich überzeugt bin, daß wohl kein Mitglied des Hauses es für erwünscht oder gerathen oder auch für angemessen halten würde, es in die Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Dember 1876.
893 Debatte zu ziehen.
Zch bin weit davon entfernt; ich konstatire vielmehr nur, daß Herr Wehrenpfennig sich in Uebereinstimmung befindet mit seinen früheren Anschauungen, welche dahin gingen, daß der Staat als eine sittliche Gemeinschaft und als ckn autoritatives Prinzip berechtigt ist, allen religiösen Konfessionen gegenüber bestimmte Grundsätze auch ohne deren Mitwirkung festzustellen und die Durchführung mit Gewaltmitteln zu erzwingen, daß also Herr Wehrenpfennig diesen Zwang anwendet in vollständig konsequenter Weise auch auf diese kleine Zahl von Menschen, welche behaupten, nicht an Gott zu glauben.
Und, meine Herren, wenn Sie von der Anschauung ausgehen, daß der Staat berechtigt ist, auf die Vertreter aller Konfessionen, welche im preußischen Staat anerkannt sind, auf die Mitglieder der katholischen Kirche, welche universell über die ganze Erde verbreitet ist, einen Zwang auszuüben, wie er in der Ausführung der Maigesetze hervortritt, dann sehe ich nicht ein, wie es möglich ist, von seiten der liberalen Partei zu verlangen, oder ich will sagen, von seiten der Herren zu verlangen, welche früher den Standpunkt des Herrn Wehrenpfennig getheilt haben, daß man noch eine Ausnahme macht zu Gunsten der kleinen Zahl von Menschen, welche vorgeben, an Gott nicht zu glauben.
Diesen Standpunkt hielt ich für nothwendig, im Reichstag hervorzuheben, und ich glaube mich nicht zu irren, wenn der Mangel der Unterschriften zur Unterstützung des Antrags aus der Ansicht hervorging, daß hier wirklich im Grunde genommen von seiten der liberalen Partei eine Inkonsequenz vorliegt, die hier hervortreten zu lassen nicht ganz im Interesse der liberaleil Partei liegen dürfte.
Innerhalb der freien Kommission ist aber auch eine sehr charakteristische Aeußerung gemacht worden, deren Berechtigung gar nicht zu verkennen ist.
Ein Mitglied sagte: bei allen diesen religiösen Fragen, die in die Debatte kommen, bringt jeder die Ansicht mit, welche er von Kindheit an aufgesogen hat, und man käme deshalb nicht zu einem Ausgleich; jeder wollte seine individuelle Meinung dem andern gleichsam als Dogma auferlegen.
Das hat manche Berechtigung.
Zch frage aber: sind denn von dieser Eigenthümlichkeit gerade die Menschen ausgenommen, welche sagen, wir können den Schwur, wie er hier vorgeschrieben ist, nicht leisten, sind es nicht gerade dieseWersonen, welche den anderen ein großes Zoch auferlegen wollen
Meine Herren, ich glaube, es gibt keinen anmaßenderen Standpunkt, als wenn ein einzelner Mann dem ganzen christlichen Volke, dem ganzen Staat gegenüber äußert: ich brauche nicht die Autorität, auf die ihr euch beruft, ich brauche keinen Glauben an einen lebendigen Gott, ich bin mir selbst Autorität genug.
Gibt es eine größere Anmaßung, als wenn ein Mann allen Angehörigen der christlichen Religion und allen Gottesgläubigen überhaupt sagt: ihr, die ihr einem geordneten Staatswesen angehört, verlangt, um eure menschliche Autorität zu begründen, um ihr eine höhere Weihe zu geben, die Berufung auf Gott als auf das höchste Wesen; ich in meiner individuellen Anschauung bedarf dieses höchsten Wesens nicht; ich glaube überhaupt nicht, daß ein solches persönliches Wesen existirt, ich bin mir selbst Autorität genug.
Meine Herren, es ist doch klar, daß in dieser Anschauung im Grunde genommen weiter nichts liegt, als die Absetzung Gottes vom Thron und die Erhebung des Menschen zum höchsten Richter über die Wahrheit und Unwahrheit.
Wenn Sie dies zugeben müssen, so sehe ich nicht ein, wie Sie dazu kommen können, einen solchen Menschen Gewissens halber von einer Art Zwang befreien zu wollen, und zugleich den Mitgliedern solcher Konfessionen, welche nach Millionen zählen, deshalb, weil sie auf ihrem Bekenntniß stehen, den Vorwurf zw machen, daß sie sich persönlich überheben.
Meine Herren, das ist ein Standpunkt, den ich nicht verstehe, und ich bedaure, daß gerade Herr vr.
Baumgarten diesen Antrag von neuem in das Haus gebracht hat.
Es ist allerdings bekannt, daß er es möglich gemacht hat, den orthodox-protestantischen Standpunkt, den er, wie ich glaube, 'auch heut noch annimmt, mit den öffentlich genugsam bekannten Prinzipien des Protestantenvereins zu vereinigen.
Wenn er aber so weit gehen will, Menschen mit christlicher Anschauung und Menschen, welche behaupten, Atheisten zu sein, unter eine „christliche ''oder „Gewissensgemeinschaft ''zu bringen, so ist das ein Bestreben, welches dem Dichterwort entspricht: seid umschlungen, Millionen!
welches aber auf dem Standpunkt der realen Praxis ganz undurchführbar ist.
Zch bitte Sie daher, den vorliegenden Antrag einfach abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hoffmann hat das Wort.
Abgeordneter Hoffman »: Meine Herren, aus Privatgesprächen mit verschiedenen Mitgliedern des hohen Hauses habe ich vernommen, daß die Rede meines Freundes Herz, die er neulich zur Begründung seines Antrags auf Einführung der einfachen Schwurformel gehalten hat, vielfach dahin mißverstanden worden ist, daß darin eine gewisse Nichtachtung der positiven Religion überhaupt und der einzelnen Konfessionen speziell sich ausspreche.
Zch habe mir die Rede im stenographischen Bericht sorgfältig durchgelesen und absolut nichts gefunden, was zu dieser Mißdeutung hätte Veranlassung geben können.
Zch kann aber auch versichern, daß eine solche Negation uns bei Einbringung des Antrags absolut fern gelegen hat, und kann hinzufügen, daß, wenn dies nicht der Fall gewesen wäre, ich selbst nicht in der Lage gewesen sein würde, für den Antrag zu stimmen.
Meine Herren, der Antrag war hervorgegangen aus aufrichtiger Achtung für die Gewissensfreiheit, also ganz im Gegensatz zu jener Auffassung aus der Achtung für jeden religiösen Standpunkt, soweit er nur in wirklicher Ueberzeugung wurzelt.
Wir respektiren jeden religiösen Standpunkt und halten uns nicht für berechtigt, gegen irgend welche religiöse Ueberzeugung, namentlich von dieser Stelle aus, eine so abfällige Kritik zu üben, wie das neulich z.
B. der Herr Abgeordnete Windthorst that, als er den Atheismus als eine Thorheit bezeichnete.
Meine Herren, wir kommen auf den Antrag Herz nicht mehr zurück, bitten Sie aber recht dringend, den Antrag Baumgarten anzunehmen.
Derselbe hilft einem dringenden Nothstände ab, wie er geschaffen oder befestigt wird, wenn die Gesetzentwürfe in der Fassung der zweiten Lesung zu Gesetzen werden.
Ein solcher Nothstand wird geschaffen für alle Dissidenten, mögen sie nun zu den sogenannten freien Gemeinden zählen oder gar keiner Gemeinde angehören.
Wie groß die Zahl derselben gegenwärtig in Deutschland ist, kann ich natürlich nicht angeben, aber sicherlich ist sie nicht geringer, als die der Altkatholiken, für welche, und zwar mit vollem Recht, die Gesetzgebungen der einzelnen Staaten Fürsorge getroffen haben, um sie vor Vergewaltigung zu schützen.
Meine Herren, alle diese Personen zwingen Sie, entweder einen Eid zu leisten, dessen Inhalt sie sich nicht aneignen können, oder sich den schwersten Beschädigungen an Gesundheit und Vermögen auszusetzen.
Sie stellen sie vor die Alternative, entweder äußerlich etwas zu bekennen, was sie innerlich nicht glauben, sich also vor sich selbst zu entwürdigen, oder vielleicht die schwersten Gefahren für sich und ihre Familie heraufzubeschwören.
Meine Herren, ist denn das überhaupt noch ein Eid, wenn die Betheuerungssormel, auf die Sie selbst so hohen Werth legen, in den Augen des Schwörenden entweder gar keinen Sinn oder einen anderen Sinn hat, als der Gesetzgeber ihr beilegt
Zch sollte meinen, gerade vom Standpunkt derjenigen, die die sakramentale Formel für durchaus nothwendig halten, müßte diese Frage entschieden verneint werden.
Meine Herren, aber fast ebenso schlimm wie die Lage dessen, von welchem ein Eid, den er nach seinem Gewissen nicht leisten kann, verlangt wird, ist in solchen Fällen die Lage der 894 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Dezember 1876.
Richter, welche einen solchen Eid verlangen sollen.
Der Richter ist, wenn er den positiven Gesetzen folgen soll und er muß ihnen folgen gezwungen, entweder mit Gewaltmaßregeln gegen denjenigen, der sich der Eidesleistung weigert die eigentlich seinem Gerechtigkeitssinn widersprechen vorzugehen oder auf den Eid, der vielleicht das einzige oder wesentliche Beweismittel bildet, zu verzichten und dadurch entweder die öffentlichen Interessen, wenn es sich um einen Kriminalprozeß handelt, oder ein Privatintereffe in einem Zivilprozesse zu schädigen und vielleicht den Betreffenden in unersetzlichen Verlust zu versetzen.
Meine Herren, ich weiß aus meiner eigenen Erfahrung als Richter, daß wir stets mit einer gewissen Bangigkeit in solchen Fällen, wo es sich um die Vereidigung eines Dissidenten handelte, dem Momente entgegensahen, wo er sich zu erklären hatte, ob er den konfessionellen Eid, denn einen anderen Eid gibt es ja nicht in Preußen, leisten könne, und daß uns ein Stein vom Herzen fiel, wenn er diese Frage bejahte.
Solche Zustände schaffen Sie, meine Herren, wenn Sie den Antrag Baumgarten ablehnen.
Und, meine Herren, wie soll es werden mit der Beeidigung der Schöffen und der Geschwornen, wenn sie erklären, einen solchen Eid nicht leisten zu können
Entweder man geht auch gegen diese mit Gewaltmaßregeln vor oder man entbindet sie von der Uebernahme des betreffenden Amts.
Meine Herren, einem solchen Nothstand können Sie nicht mit dem an sich vielleicht ganz richtigen Satze begegnen, daß in einem geordneten Staate die Minorität sich der Majorität zu fügen hat, denn, meine Herren, der geordnete Staat darf keinen seiner Angehörigen, am wenigsten ganze Kategorien derselben rechtlos stellen, er hat vielmehr Licht und Schatten gleichmäßig zu vertheilen.
Ebenso wie man, womit ich natürlich vollständig einverstanden bin, den Ansprüchen der Mennoniten, die doch nur einen kleinen Bruchtheil der Bevölkerung bilden, gerecht geworden ist, ebenso müssen Sie auch meines Erachtens den Verhältnissen der Dissidenten, deren Ehrenhaftigkeit doch von keiner Seite bestritten wird, Rechnung tragen und das können Sie meines Erachtens nur, wenn Sie den Antrag Baumgarten annehmen.
Meine Herren, die freie Kommission, die zwischen der zweiten und dritten Lesung zusammengetreten ist, hatte sich, nachdem anfangs die Meinungen sehr auseinandergegangen waren, schließlich im wesentlichen über einen Antrag, wie er von dem Herrn Abgeordneten von Schulte vorgelegt worden ist, geeinigt.
Leider ist diesem Beschluß eine weitere Folge nicht gegeben worden, und ich vermuthe, daß auch hieran das Kompromiß schuldig ist.
Meine Herren, wir halten die vorliegende Sache nach unserer aufrichtigen Ueberzeugung für eine gute, bei welcher die Parteiverschiedenheiten ganz zurücktreten sollen, und für die alle diejenigen stimmen können und stimmen sollten, die es aufrichtig meinen mit der Gewissensfreiheit.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingebracht von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche d n Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig.
Abgeordneter Dr. Wehrenpsennig: Meine Herren, ich habe in Erwiderung auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill bei der Lage unserer Geschäfte die materielle Diskussion nicht verlängern wollen.
Ich darf aber wohl persönlich bemerken, daß er zwar im Prinzip meine Anschauung richtig dargestellt hat, daß aber diese meine Anschauung doch bei ihm, bei aller seiner bona lläss, hier und da eine subjektive Färbung gewonnen hat, gegen die ich mich verwahren möchte.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort dsr Herr Abgeordnete I) r. von Schulte.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Meine Herren, ich habe allerdings, wie der Herr Abgeordnete Hoffmann gesagt hat, auf den Wunsch der damaligen sogenannten freien Kommission einen Antrag formulirt, ich habe den Antrag aber nicht in das Haus gebracht aus zwei Gründen; einmal, weil der andere Antrag, den ich in der freien Kommission auch gestellt hatte, der dahin ging, dem betreffenden Paragraphen zwei Zusätze zu machen, den ersten Zusatz, daß jeder, der einer anerkannten Religionsgenoffenschaft angehöre, in der bisherigen konfessionellen Formel seinen Eid leisten könne.


Präsident: Ich glaube, daß diese Bemerkungen, diese sachlichen Auseinandersetzungen, die Grenzen einer persönlichen Bemerkung, die überhaupt nur eine kurze sein kann, überschreiten.
Ich bitte den Herrn Redner, sich kurz zu fassen.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Herr Präsident, ich muß motiviren.
Es ist gesagt worden, man vermuthe, daß ich den Antrag nicht eingebracht hätte wegen des Kompromisses.
Ich kann nicht anders motiviren, weshalb ich ihn nicht eingebracht habe, als wenn ich offen beide Thatsachen, um die es sich handelt, darstelle.
Ich sage also, der eine Zusatz wurde von der Majorität abgelehnt, und es bleibt nur der zweite Punkt übrig.
Nun sage ich allerdings offen: ich habe den Antrag nicht gestellt, weil ich nach Lage der Verhandlungen voraussetzen mußte, daß der Antrag ohne Erfolg sein werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Windthorst: Es ist in diesen Verhandlungen wiederholt mein Name genannt und ich hätte dringende Veranlassung, auf mehrere Bemerkungen zu antworten, ich unterlasse das und konstatire, daß ich es unterlasse, weil ich eben ausgeschlossen bin.
Dem Herrn Kollegen Baumgarten aber möchte ich sagen, daß ich bereit bin, mit ihm jede Disputation privatim zu halten; sie würde aber anfangen von dem Begriffe und dem Wesen „des Gewissens ''.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill (Beuthen).
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): Meine Herren, es sollte mir leid thun, wenn ich die Meinung des Herrn Abgeordneten Wehrenpfennig nicht ganz richtig sollte wiedergegeben haben.
Es hat mir ganz fern gelegen, ihm einen Vorwurf zu machen.
Auch hat er für seine Auffassung eine Autorität zur Seite, die er gewiß nicht zurückweisen wird, ich meine Calvin, der den Trinitätsleugner Servet verbrannte und die Katholiken aus dem Lande jagte.
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen; das war nicht mehr in den Grenzen einer persönlichen Bemerkung gesprochen.
Wir kornmen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, meine Herren, abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Baumgarten und dann Deutscher Reichstag.
über den § 51, wie er sich nach dieser Vorabstimmung gestaltet haben wird.
Die Fragestellung wird genehmigt.
Ich ersuche, den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Baumgarten zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen: zu § 51 nach den Worten: 1 „Der Schwörende soll bei der Eidesleistung die rechte Hand erheben ''— folgenden Zusatz hinzuzufügen: Wenn ein Schöffe vor dem Richter erklärt, daß er die Worte „so wahr mir Gott helfe ''gewissenshalber nicht als feine eigenen sprechen könne, so ist derselbe befugt, den Eid zu leisten mit den Worten: „ich schwöre es.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den ebm verlesenen Ihntrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr den § 51 zu verlesen wenn uns die Verlesung nicht erlassen wird.
(Zustimmung.)
Die Verlesung wird uns erlassen.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den tz 51 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Majorität; der §51 ist angenommen.
tz 52, 53, 54, 55, 56, 57.
Ueberall wird Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire, daß die §§ 52 bis inklusive 57 auch in dritter Berathung angenommen worden sind.
Fünfter Titel, Landgerichte.
Die Ueberschrift wird nicht angefochten; sie ist angenommen.
§ 58, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68.
Widerspruch wird überall nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme der tztz 58 bis inklusive 68 auch in dritter Berathung.
Sie sind angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 69.
Zu § 69 liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Miguel und Genoffen.
Dasselbe ist hinreichend unterstützt und steht mit zur Diskussion.
Zch ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Laster.
Abgeordneter vr.
Lasker: Meine Herren, Sie erinnem sich, daß dieser Paragraph in der zweiten Lesung zu einer umfangreichen Auseinandersetzung des Herrn Zustizministers für Preußen Veranlassung gegeben hat.
Die Tendenz des Paragraphen wurde angegriffen, außerdem wurden gegen Einzelheiten Einwendungen gemacht.
Sowohl in der Kommission wie hier im Reichstag habe ich die Erklärung abgegeben, daß ich bemüht fein würde, sofern Einzelheiten mir nachgewiesen werden, welche möglicherweise der Geschäftsverwaltung große Hindernisse bereiten, auf die Besserung dieser Einzelheiten einzugehen, daß ich aber nicht im Stande wäre, auf die Sache selbst zu verzichten.
So in der That ist die Angelegenheit in dem Sinne der ersten Alternative geordnet worden.
Die Veränderung, welche unser Antrag gegen den beschlossenen § 69 enthält- bezieht sich ausfolgende Punkte.
Erstens ist klargestellt worden, daß dieser Paragraph sich nicht bezieht auf die Vertretung ständiger Richter.
Der Herr Zustizminister hat in der zweiten Lesung bereits darauf hingewiesen, daß wir bei einer Vertretung am OberlandesVerhaudlungen des deutschen Reichstags.
895 gericht, wo wir sie nur durch ständige Richter stattfinden lassen, keinerlei andere Sicherungsklauseln angebracht haben, und wir haben zugestehen müssen, daß für die erste Instanz noch viel weniger Grund vorliegt, Sicherungen für diesen Fall anzubringen.
Was im Beschlusse der zweiten Lesung stillschweigend vorausgesetzt war, wird im jetzigen Antrag ausdrücklich festgestellt.
Alsdann habe ich einen Punkt, den ich in der Kommission sowohl wie hier im Hause als bereits in dem von nnr ausgegangenen Antrag der Kommissionsbeschlüsse liegend dargestellt hatte, nämlich, daß auf eine bestimmte Zeit Assessoren geschickt werden können, sofern dieses ihr Absenden nicht durch im voraus zu bestimmendes Bedürfniß sich klarstellen läßt, diesen gleichfalls früher schon von mir anerkannten Punkt habe ich in den jetzigen Antrag ebenfalls ausdrücklich aufgenommen.
Die Sitzungsprotokolle der Kommission weisen nach, daß ich diese Interpretation schon in der Kommission anerkannt hatte.
Die einzige materielle Veränderung besteht demgemäß darin, daß nicht mehr der Antrag des gesammten Gerichts für die Zuordnung eines solchen Assessors in Zukunft nothwendig fein soll, sondern der Antrag des Präsidenten.
Gegen das Erforderniß, daß das gesammte Gerichtskollegium den Antrag stellen müsse, sind meiner Meinung nach so zutreffende technische Gründe angeführt worden, daß ich kein Bedenken gehabt habe, den Antrag des Gerichts durch den Antrag des Präsidenten zu ersetzen.
Zch bitte Sie deshalb um Annahme des Antrags, der, wie ich wiederhole, im wesentlichen den Beschluß der zweiten Lesung wiedergibt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Hänel: Meine Herren, wir stehen hier vor einer entscheidenden Abstimmung.
Bereits bei verschiedenen Gelegenheiten haben wir ja gesehen, daß ein einfaches Wort einen auch an und für sich diskutirbaren Antrag eigentlich außerhalb der Diskussion, wenigstens außerhalb einer ernsthaften Diskussion stellt, weil eben das Kompromiß abgeschlossen ist.
(Widerspruch.)
Es ist uns vorhin von seiten des Herrn Zustizministers auf einen sehr ernsten Antrag einfach erwidert worden, daß er nach Lage der Sache sich jeder Diskussion zu enthalten habe.
Meine Herren, Sie werden mir doch nicht das Faktum ableugnen wollen, daß Sie hier gegenüber einem in sich geschlossenen Kompromisse stehen, dergestalt daß Sie sich der Freiheit begeben haben, irgend welchen Antrag anzunehmen, der irgendwie über dieses Kompromiß hinausgeht.
(Sehr richtig!)
Za, meine Herren, sonst wäre ja die ganze Sache nicht zu verstehen.
Sie haben sich eben gegenseitig gebunden, die eine Seite, sich zu beschränken auf das, was im Kompromiß vorliegt, die andere Seite hat sich dahin gebunden, daß sie das Kompromiß annimmt, wenn dasselbe nicht durch irgend welche andere Abstimmung alterirt wird.
(Sehr richtig!
Widerspruch.)
Za, meine Herren, das ist das, was ich behaupte.
Also jede andere Diskussion ist in der That dem Ziele nach gegenstandslos.
Sie sind eben gebunden, Sie können sich nichts mehr, selbst wenn es mit den besten Gründen vertheidigt ist, von uns aufzwingen lassen in diesem Sinne.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn das so ist, und wenn feststeht, daß das Kompromiß nicht etwa aus einer Reihe von einzelnen 123 34.
Sitzung am 19.
Dezember 1876.
896 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Dezember 1876.
Anträgen zur Auswahl besteht, sondern wenn es eine in sich zusammenhängende Kette ist, dergestalt, daß Sie und die Regierung kein einzelnes Glied in dieser Kette entbehren können, so ist die Abstimmung, vor der wir hier stehen, in der That die Abstimmung über das Kompromiß selbst.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn Sie zehnmal überzeugt wären, daß dieser Paragraph nicht richtig ist, so würden Sie diesen Paragraphen, wie er jetzt von dem Herrn Abgeordneten Miquel vorgeschlagen ist, annehmen mit Rücksicht auf alle übrigen Vorschläge, (sehr richtig!)
und wenn irgend jemand hier in diesem Punkte sagt, es ist das richtige getroffen, dagegen in den folgenden Punkten ist das unrichtige getroffen, so würde er zwar hier für das richtige stimmen, aber immer unter der Voraussetzung, daß er bei seiner nächsten Abstimmung demjenigen zustimmen würde, was gegen seine Ueberzeugung geht, eben weil es eine Gesammtheit ist.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob Sie oiese Thatsache leugnen wollen oder nicht.
geben Sie der Justizverwaltung alle und jede Freiheit.
Ich frage Sie: warum ist denn nicht das Präsidium zum mindesten hier genommen
Bei der einfachen Vertheilung der Geschäfte, bei der Vertheilung der Personen in die einzelnen Senate, da haben wir überall und ausdrücklich gerade um die Ständigkeit zu erhalten, um die Unbeeinflußheit des Gerichts im Personalbestände aufrechtzu erhalten, da haben wir die Form des Präsidiums gewählt.
Es ist uns ja gesagt worden, daß das ein wesentlicher Fortschritt sei, d. h. in Preußen und daß wir dadurch den deutschen Grundanschauungen in Bezug auf die Ständigkeit des Richteramts gerecht würden.
Wie kommt es, daß Sie Hier diesen Grundsatz wieder verleugnen
Warum hier dem einzelnen Präsidenten die Sache an die Hand geben und dadurch in der That die ganze Sache Herabdrücken auf eine einfache Maßregel der bloßen Verwaltung
Meine Herren, Sie durchbrechen damit die Grundsätze, die Sie in der zweiten Lesung aufgestellt haben.
Ich habe sodann gesagt.
Sie geben aber auch damit dem Zustizminister eine Freiheit, die Sie in der zweiten Lesung laut zurückgewiesen haben.
(Widerspruch links.)
(Nein!)
Dann verstehe ich nicht, warum Sie hier fortwährend Einwürfe machen.
(Widerspruch.)
Verzeihen Sie, Sie machen hier fortwährend Einwürfe, als ob die Thatsachen nicht so lägen,, als ob Sie noch irgend welche Freiheit der Bewegung hätten, diesen Schein suchen Sie zu retten.
(Heftiger Widerspruch.)
Das ist die einfache Situation, in der wir uns gegenwärtig befinden.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Laster hat nun eben gesagt, daß hier dieser Paragraph in der That vollständig das wiedergebe, was er früher vertheidigt hat.
Das ist einfach nicht richtig.
Es ist geradezu eine grundsätzliche Umwandlung dessen, was wir in zweiter Lesung beschloßen haben.
(Sehr richtig!)
Es ist vollständig richtig, der Paragraph, wie er in zweiter Lesung vorliegt, der bedurfte vielleicht hin und wieder der Interpretation, der Verbesserung.
Der Herr Abgeordnete hat allerdings mit Recht gesagt, daß es nicht nöthig sei, klar zu stellen, daß er sich nicht auf die Stellvertreter der ständigen Richter bezöge.
Das muß ich vollkommen zugestehen und insoweit ist diese Sachlage klargestellt.
Allein, meine Herren, was uns die Hauptsache, was uns zur Formulirung dieses Paragraphen bewog, das war der Hauptgesichtspunkt.
Die Anordnung von zeitweiligen Stellvertretungen ist nicht eine Sache der Justizverwaltung, sondern ist ein Ding, welches in die Organisation des Gerichts selbst und in das Prinzip des ständigen Richterthums eingreift.
Za wohl.
Denn, meine Herren, die Sache ist die: in dem Augenblick, wo der Präsident den Antrag gestellt hat, wo also das Bedürfniß von dieser Seite anerkannt ist, besteht eine doppelte Möglichkeit für den Zustizminister: die Möglichkeit entweder zu bestellen auf die Dauer des Bedürfnisses oder auch auf Zeit zu bestellen; also ohne Rücksicht auf die Dauer des Bedürfnisses, auf Tage, Wochen, Monate die Bestellung eines Stellvertreters vorzunehmen.
Der Zustizminister kann also auch während der Dauer ein und des nämlichen Bedürfnisses so und so oft, weil er den betreffenden Auskultator oder Assessor auf Zeit nur bestellt hat, auf 4 Wochen, 8 Wochen, 6 Wochen, mit den Personen wechseln; es ist dies ganz in sein Belieben gegeben.
So viel, meine Herren, folgt aus der Fassung des Antrags, wie er uns vorliegt.
Deshalb sage ich: 1 die Garantien, die wir gesucht haben, sind hier durch den Antrag preisgegeben.
Das ist die Sachlage.
Meine Herren, ich wäre wohl berechtigt, bei einer solchen Sachlage zu fragen, ob wir denn genöthigt sind, in dem gegenwärtigen Augenblick derartige Opfer und Aenderungen vorzunehmen.
Zch könnte insbesondere gerade an diesem Punkte nachweisen, daß das Kompromiß beruht lediglich auf einer Konzession an den preußischen Partikularismus, daß es gar keinen Staat gibt, der ein wahrhaftes Bedürfniß für diejenige Abschwächung des Paragraphen, wie er uns vorliegt, hat, (Stimme aus dem Zentrum: hört!
Heiterkeit.)
daß es lediglich darauf ankommt, Traditionen der preußischen Justizverwaltung, die aus der schlimmsten Zeit (sehr richtig!)
der Reaktion stammen, wenigstens noch in ihren letzten Aeußerungen aufrecht zu erhalten.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
(Sehr richtig!)
Deshalb, weil wir von diesem Gesichtspunkte aus die Sache auffassen, sagten wir, die Justizverwaltung soll nicht einseitig in diesen Fällen vorgehen, einseitig in diese Zusammensetzung des Gerichts eingreifen, sondern wir verlangen bei allen denjenigen Anordnungen, welche auf die Zusammensetzung und Geschäftsvertheilung einen so wesentlichen Einfluß haben, das Gericht als die Vorinstanz, welche das Bedürfniß zu der betreffenden Maßregel feststellt; niemals soll es blos eine einfache Verwaltungsmaßregel der Justiz sein, das ist die Grundanschauung, von der wir ausgingen.
Hier, meine Herren, was machen Sie
Sie berufen den Präsidenten als denjenigen, der einen Antrag zu stellen hat, und ist einseitig vom Präsidenten dieser Antrag gestellt, so Meine Herren, alles das, dem Sie hier bis zu einem gewissen Grade die Hand reichen, alles das beruht auf jenem System, welches uns der Herr Abgeordnete Gneist in so trefflicher, überzeugender und beredter Weise geschildert (große Heiterkeit) jenes System, welches der preußische Zustizminister Simons einführte, wonach er ein Anklagemonopol schuf, wie es in keinem zivilisirten Staate der Welt bestand, wonach er Konflikte gegen Beamte erfand, die bis dahin in Preußen nicht vorhanden gewesen waren, das System, welches die Rechtsanwaltschaft zu einem gewöhnlichen Beamtenthum versuchte herabzudrücken.
Der Rest dieses Systems ist es, der sich Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Dezember 1876. gegen die Vorschläge der Kommission und gegen die Beschlüsse zweiter Lesung aufbäumt.
Meine Herren, einem solchen System machen wir in der That keinerlei Konzessionen, sondern wir bekämpfen es bis zum letzten Endpunkt seiner Konsequenz.
Und das, meine Herren, ist es, weshalb wir in diesem Punkte auch Widerstand leisten und behaupten, Sie würden, wenn Sie sich anstrengten, um derartige Auswüchse eines längst in der Nation verurtheilten Systems ganz und ohne Phrase zu beseitigen, vollkommen die Kraft haben, um auf ganz anderen Grundlagen diese Zustizgesetze zu stände zu bringen, als Sie sie jetzt zu stände bringen werden.
(Lebhafter Beifall links und im Zentrum.
Zischen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lasker: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hänel hat mit Recht ja heute die Rede nachgeholt, die er in der Generaldiskussion nicht hat halten können.
(Großer Tumult.
Zurufe von den Bänken der Fortschrittspartei.
Glocke des Präsidenten.)
Ich bitte, mich mit einiger Ruhe anzuhören.



Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Der Herr Redner hat das Wort und darf nicht unterbrochen werden.
Abgeordneter Or.
Lasker: Zch habe mir keinen Tadel erlaubt, sondern die Thatsachen festgestellt, nach dem Zdeengang, welchen der Herr Abgeordnete Hänel selbst in seiner Rede entwickelt hat.
Er selbst hat diesen Punkt als ersten bezeichnet, bei welchem er sich über seine Stellung zu dem gesummten Antrag erklärte.
Was der Herr Abgeordnete Hänel als seine Absicht bezeichnet hat, darf ich wohl als richtig annehmen.
(Ruf: Ganz recht!)
Der Herr Abgeordnete Hänel hat sich bemüht, in etwas anderer Weise, als gestern einer seiner Parteigenossen es gethan hat, wie er sich ausdrückte, uns den Schein der Freiheit wegzunehmen, nicht den Schein zu gestatten, als ob wir noch unabhängig beschließen könnten.
„Den Schein der Freiheit '', hat der Herr Abgeordnete Hänel wiederholt gesagt.
Darauf erwidere ich, der Herr Abgeordnete Hänel spricht nicht das richtige.
Keiner von uns hat sich verpflichtet, daß er für jeden der eingebrachten Anträge stimmen muß.
Niemand hat sich diese Gewissenspflicht auferlegt.
Die Verständigung hat die Bedeutung, daß wir bei jedem einzelnen Punkte uns überlegen, ob wir (Gelächter im Zentrum) —ob wir die gesammten Gesetze annehmen, oder ob wir mit der Verwerfung der einen Bestimmung die Gesetze ablehnen wollen.
Meine Herren, wenn Sie den Unterschied zwischen dieser freien Wahl der Entscheidung und der auf Freiheit des Handelns nicht verstehen, (Nein!
rechts) —meine Herren, wenn Sie ihn nicht verstehen, dann bemühe ich mich über diesen Punkt mit Ihnen nicht mehr zu diskutiren.
(Heiterkeit.)
Zch sage also, dies ist die Bedeutung der Verständigung, aber niemand hat sein Wort gegeben, daß er für jeden einzelnen Antrag stimmen müsse.
Auch ist dies inhaltlich nicht wahr, was eben gesagt wird, daß, wenn die Diskussion irgend eine Differenz herausstellt, die das wesentliche nicht berührt, nicht Abhilfe möglich wäre.
Zch sehe jetzt schon die Tendenz, die kleinen Dinge aufzubauschen zu großen Systemen, um 897 darin die Gründe zu finden, weshalb man gegen den Antrag Widerstand habe leisten müssen.
(Widerspruch.)
Zch werde es beweisen; ich sage nichts, was ich nicht nachweisen will, und behaupte keine Thatsache, die ich nicht beweisen kann.
Von den drei Punkten, die ich entwickelt habe, hat der Herr Abgeordnete Hänel einen als berechtigt zugestanden, die beiden anderen dagegen als fundamentale Verschlechterungen bezeichnet, als ob wir durch diese beiden Abänderungen gegen den Beschluß zweiter Lesung von unserer Absicht, die reaktionären Tendenzen der früheren Zahre zu bekämpfen, gänzlich abgegangen wären.
Zch berühre nur kurz, daß gerade dieser tz 69 allein durch meine Bemühungen in der Kommission gehalten worden ist, weil die Bedeutung von den allermeisten Mitgliedern sehr gering veranschlagt wurde.
Die Mitglieder der Kommission werden mir dies bezeugen: nicht einmal habe ich den sehr lebhaften Beistand gehabt auf den Seiten, die jetzt die Angelegenheit mit für die fundamentalste erklären.
(Hört!)
Meinen Bemühungen allein ist es gelungen, gegen vielfaches Bekämpfen diesen Paragraphen aufrecht zu erhalten.
Und da sollte man sich doch scheuen, mir im letzten Augenblick vorzuwerfen, daß ich mein eigenstes Werk habe zerreißen wollen, und der Vorwurf entspringt doch nur, wie ich glaube, aus Unkenntniß der Sache.
Was beanstandet denn der Herr Abgeordnete Hänel mit so großem Nachdruck
Es sei zugelassen, sagt er, daß auf Antrag des Präsidenten ein Assessor berufen werden dürfe; mindestens hätte es heißen müssen „auf Antrag des Präsidiums.
Wenn der Herr Abgeordnete Hänel die Verschiedenheit der großen Prinzipien in der Verschiedenheit dieses Wortes sucht, dann, meine Herren, ist dem noch in der dritten Lesung abzuhelfen.
Denn ich glaube in der That, auf der andern Seite findet man diesen Unterschied so verschwindend, daß hierüber ein Auseinandergehen nicht stattfinden wird.
Mögen die Herren nur einen Antrag versuchen!
Meine Herren, ich halte den Unterschied wirklich für so geringfügig, daß darüber auch nur länger zu sprechen, die Minuten des Hauses allein für den Inhalt dieses Unterschiedes in Anspruch zu nehmen, wirklich nicht lohnend wäre; Bedeutung erhält der Streitpunkt nur durch die Arabesken, die darumgeschlungen worden sind.
Diese Verschärfung des Streits aber entspringt aus nicht gehöriger Kenntniß dessen, um was es sich hier handelt.
Der Abgeordnete Hänel sagt, wir selbst hätten erklärt, die innere Eintheilung der Gerichte und.
die Geschäftsvertheilung müßte vom Gericht selbst vollzogen werden, und nicht von der Zustizadministration.
Nun, meine Herren, handelt es sich denn hier um die innere Vertheilung der Geschäfte
Er handelt sichMer nur darum, ob überhaupt dem Gericht, nachdem das Bedürfniß der Stellvertretung erwiesen ist, eine Hilfsperson zugewiesen werden soll.
Die Abtheilungen sind geschlossen; solange nicht ein Bedürfniß festgestellt ist, hier Vertretung zu schaffen, kann kein Mensch hineinkommen, weder ein ständiger Richter, noch ein anderes Mitglied desselben Gerichts, noch irgend eine andere Person, die zeitweilig beigeordnet wird.
Es handelt sich hier um eine Frage der Administration.
(Rufe: Nein!)
Mit Za- und Nein-Rufen ist nichts gemacht (Heiterkeit) hören Sie lieber die Gründe für meine Behauptung; Sie können ja Zhre Ansichten später dagegen stellen.
Es handelt sich um einen einfachen Akt der Verwaltung.
Meine Herren, das stärkere ist ja die Anstellung eines 123 898 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Dezember 1876.
Richters, die allein von der Justizverwaltung vorgenommen wird.
(Zuruf aus dem Zentrum: Die ist ja lebenslänglich.)
Und das mindere ist doch die Beiordnung eines zeitweiligen Richters.
Es muß Vorsorge getroffen werden, daß dieser zeitweilige Richter nicht hineinkommen kann in ein Justizkollegium ohne den Willen des Gerichts, und dies bleibt völlig unverändert.
(Widerspruch aus dem Zentrum.)
Die allgemeinen Vorschriften über die.
Verkeilung der Geschäfte und Vorbestimmung der Mitglieder für die einzelnen Kammern wird nicht modifizirt durch diesen Paragraphen; sofern nicht ein Bedürfniß der Stellvertretung vorliegt, ist es unmöglich, daß irgend ein Anderer, als das vorher bezeichnete Mitglied hineinkommen kann in eine Abtheilung, die vor dem Anfang des Geschäftsjahres fest organisirt und seitdem geschloffen ist.
So lange nicht durch das Präsidium das Vertretungsbedürfniß festgestellt ist, kann ein Assessor ebenso wenig wie ein ständiges Gerichtsmitglied in die Kammer hineingezwängt werden.
Also dieser Paragraph behandelt wesentlich anderes, als die Vorschriften, welche die Vertheilung der Geschäfte und die Zusammensetzung der einzelnen Kammern regeln.
Erinnern Sie sich doch nur, meine Herren, daß der preußische Zustizminister in der zweiten Lesung ausgeführt hat, er habe ja gar keine Macht darüber, ein Mitglied in eine Abtheilung hineinzubringen und deshalb sei dieser Paragraph gleichgiltig.
Und ich habe dagegen Erklärung gegeben: Nicht dies soll der H 69 verhüten, daß ein Richter, icht in die Abtheilung hineinkommt, sondern der Assessor soll während der Dauer der ihm aufgetragenen Vertretung in seiner Stellung und in seinem Einkommen gesichert werden, damit nicht derjenige, der zu zeitweiliger Beschäftigung an ein Gericht berufen ist, nicht soll nach Belieben zurückberufen werden können; der mit zeitweiliger Aushilfe betraute Assessor soll nicht dem ausgesetzt sein, daß er heute oder morgen dieser seiner Stellung und des damit verbundenen Einkommens verlustig werde; denn hierin könnte ein Moment der Beeinflussung gefunden werden.
Meine Herren, der zweite Vorwurf gegen die jetzige Regulirung ist der: die Prinzipien werden gänzlich verlassen, indem wir jetzt zugeben, daß im Falle nothwendiger Vertretung die Justizverwaltung auch auf Zeit einen Assessor dem Gericht zur Aushilfe überweisen dürfe.
Hätte der Herr Abgeordnete Hänel sich nur die Mühe gegeben, die Protokolle der Justizkommission zu lesen oder bei seinen Kollegen aus der Zustizkommission sich zu erkundigen, wenn man so schwere Vorwürfe häuft gegen einen großen Theil des Hauses, verlange ich diese Vorsicht zum mindesten, so würde er erfahren haben, daß ich in der Justizkommission diese Befugniß der Justizverwaltung als bereits in meinem Antrage und demgemäß im Beschluß der Kommission zugegeben erklärt habe.
Möglich, daß ich mich geirrt habe, die Herren sind ja immer einsichtiger, als wir, aber ich meine nur, es soll uns nicht vorgeworfen werden, daß wir die früher von uns vertheidigten Grundsätze aufgegeben hätten.
Wäre der Herr Abgeordnete Hänel nur ein aufmerksamer Zuhörer in den Plenarverhandlungen gewesen, so würde er diese Vorwürfe nicht gemacht haben, denn als ich in der Plenarverhandlung dasselbe Zugeständniß machte, da erklärte der Herr Justizminister, es sei mit der Sache sehr wenig geholfen, denn hier könne er gegen die Absicht des Antrags sich so verhalten, daß er immer nur einen Assessor von Zeit zu Zeit an das Gericht überweise.
(Hört, hört!)
Darauf habe ich dem Herrn Justizminister erwidert, daß ich eine so kleinliche Chikane von der Justizverwaltung nicht erwarte.
(Unruhe.
Rufe: Chikane )
Meine Herren, in der zweiten Berathung habe ich das gethan, als Sie noch nicht zu solchem Lärmen und Lachen geneigt waren wie heute; damals haben Sie nicht gelärmt und nicht gelacht.
(Unruhe.)
Ich habe erwidert, daß ich nur den Rechtsgrundsatz festsetzen will und daß ich dann sicher bin, daß jeder Justizminister im Geiste der allgemeinen Anweisung handeln und nicht eine aus Geschäftsrücksichten beigelegte Befugniß benutzen werde, um das Gesetz zu umgehen meine Herren, gedruckt auch in den Protokollen der Justizkommission.
Alles das hätten die Herren wissen können, ehe sie mit der schweren Anklage auftraten, wir hätten die von uns selbst und von mir mit größter Mühe erkämpfte Konzession preisgegeben.
Ich kann doch nur nach meinem eigenen Verständniß handeln und wenn ich einen Punkt, den ich als selbstverständlich in meinem Antrage schon in der Justizkommission bezeichnet habe, nicht zugegeben und die Weigerung damit begründet hätte, weil der Herr Abgeordnete Hänel anderer Ansicht sei, es dürfe die Zuweisung auf vorbestimmte Zeit nicht gestattet werden, das Prinzip werde damit preisgegeben, so würde ich persönlich wie ein Thor gehandelt haben.
Also, meine Herren, es reduzirt sich diese große schwere Denunziation, dis jetzt gegen uns gerichtet worden ist, darauf, daß ich einen Punkt klar gestellt habe, den ich als in der Sache liegend schon in der Kommission und hier im Plenum bezeichnet hatte, und zweitens, daß bei einer Angelegenheit, mit der das Plenum nicht unmittelbar befaßt ist, eben weil es eine Administrativangelegenheit ist, wie die Besetzung von Stellen überhaupt eine Administrativangelegenheit ist, die mit der Bildung der Kammern und der Geschäftsvertheilung nicht das mindeste zu thun hat, ich sage: daß ich den Antrag auf zeitweilige Zuweisung einer richterlichen Hilfskraft als Justizangelegenheit dem Präsidenten eingeräumt habe und nicht dem Präsidium.
Ich versichere Ihnen, meine Herren, es beruht nahezu auf einem Zufall, daß ich nicht Gewicht darauf gelegt habe, von dem Präsidium diesen Antrag ausgehen zu lassen.
Ich habe keinen Zweifel, daß auch von seiten der Justizverwaltung ein erhebliches Gewicht auf diesen Unterschied nicht gelegt werden wird, und wenn dies einen großen Theil des Hauses beruhigt, würde ich gern bereit sein, dafür zu stimmen, freilich nicht deswegen die Justizgesetze zu gefährden.
(Aha!)
Allerdings ist dies unser fester Wille.
Sie wissen doch und können dadurch nicht überrascht sein, daß unsere Verständigung die Bedeutung hat: ein Theil des Hauses hat den en-rgischsten Wunsch, und wir hoffen, daß dieser Theil die Majorität bildet, gegen alle Hindernisse und alle provokatorischen Reden doch noch die Justizgesetze in dieser Session zu Stande zu bringen, und Sie werden uns doch nicht zumuthen, sie wegen so geringfügiger Differenzen fallen zu lassen.
Ich bin gern bereit entgegenzukommen, ich habe in der That die Hoffnung, daß die Justizverwaltung kein Interesse daran hat, ob der Antrag vom Präsidenten oder vom Präsidium ausgeht.
Aber alle weittragenden Betrachtungen, die an die Abänderungen dieses Paragraphen geknüpft sind, sind Uebertreibungen ohne Maßen ich weise sie alle zurück!
(Bravo!)
Ja, aber hört, hört auch die Antwort, die ich hierauf gegeben habe.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, es ist ein Unterantrag eingereicht vom Herrn Abgeordneten Dr. Hänel.
Derselbe lautet: 899 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Dezember 1876.
Der Reichstag wolle beschließen, im Antrage Miguel aä 1 im ersten Absatz dritte Zeile zu setzen anstatt „auf den Antrag des Präsidenten '': „auf den Antrag des Präsidiums ''.
Or.
Hänel.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen da das Amendement noch nicht unterstützt ist —, die dasselbe unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesratb, Staatsminister vr.
Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Or.
Leonhardt: Meine Herren, bei dem Gange, den die Diskussion genommen hat, gestatten Sie mir ausnahmsweise einige Worte.
(Stimme im Zentrum: Ausnahmsweise!)
Ausnahmsweise, ja denn ich habe mich über alle Anträge, die hier in Frage kommen, in zweiter Lesung sehr ausführlich geäußert und weiß nicht, wozu es nothwendig sein sollte, bei der knappen Zeit, die wir noch haben, jetzt weitläufig die Sachen zu wiederholen.
(Sehr richtig!)
Zch habe zu dem ersten Satze das Bedenken angeregt, daß es doch eine wirkliche Geschäftsverschleppung wäre, wenn der Antrag gestellt werden sollte von dem Plenum des Gerichts.
Es würde doch unthunlich sein, vielleicht halbe Stunden weither sämmtliche Richter herbeizurusen, daß diese erschienen, stillschweigend anhörten, was der Präsident sagt und sich dann wieder empföhlen.
Denken Sie sich, wenn das hiesige Stadtgericht in dieser Weije zusammenberufen werden sollte!
Welche Bedeutung hätte dann im Sinne der Kommission die Vorschrift, daß auf Antrag des Gerichts die Beiordnung ersolgen sollte
Darüber hat sich ein Mitglied der Reichsjustizkommission sehr bestimmt ausgesprochen; es sagte, erforderlich sei dieses xroeeäsrs, um zu vermeiden, daß der Zustizminister einen bestimmten Gerichtsassessor einem bestimmten Senat für einen bestimmten Fall beiordne.
Eine ganz falsche Auffassung der Sache, wie ich in der zweiten Lesung bereits hervorgehoben habe, denn es ist vollständig übersehen, daß der Zustizminister es nicht in der Hand hat, einen Assessor einem bestimmten Senat beizuordnen, daß dies vielmehr Sache des Präsidiums ist.
Zch halte also die ganze Bestimmung, daß nur auf Antrag die Beiordnung erfolgen soll, für ganz überflüssig.
Aber ich bin auch unbedenklich, Ihnen zuzugeben, wenn Sie darauf Gewicht legen, daß an die Stelle des Präsidenten das Präsidium tritt.
(Heiterkeit.)
Denn, meine Herren, ich bin nur dabei betheiligt, daß nicht das Plenum des Gerichts zusammengerufen wird, immer zur Beschädigung der Arbeiten und der Rechtspflege.
Was nun den zweiten Punkt anbetrifft, der in Frage kommt, so ist vollständig richtig, was Herr Lasker sagt, daß es immer seine Meinung gewesen wäre, die Sache sei so zu ordnen, wie sie jetzt geordnet ist; denn Herr Lasker hat allerdings in der Reichsjustizkommission erklärt, ob es im Protokoll steht oder nicht, weiß ich nicht aber er hat jedenfalls meinem vortragenden Rath erklärt, daß er als selbstverständlich ansehe, daß der Zustizminister abordnen könne für bestimmte Zeit.
Das habe ich in der zweiten Lesung dem Herrn Abgeordneten Lasker gegenüber erklärt und habe ihm gesagt, dann wäre die Sache ja nicht schlimm; Herr Lasker hat ausdrücklich erklärt, daß seine Meinung sei, daß auf bestimmte Zeit abgeordnet werden könne.
Also ich sehe gar nicht ein, welche große Gefahr bei diesem Paragraphen auf Seite des Reichstags ist.
Die Justizverwaltung ist gehemmt, sie könnte sich darüber beklagen, aber auf seiten des Reichstags ist nichts geändert, was ihm zum Druck gereichen könnte.
(Beifall und Widerspruch.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
(Derselbe begibt sich auf die zur Rednertribüne führende Treppe.

Ruf rechts: Tribüne!)
Der Herr Abgeordnete hat das Recht, von dem Platze (auf die Treppe deutend) zu sprechen.
Es wird aber der Wunsch ausgesprochen, daß er auf die Tribüne treten möge, —und er erfüllt den Wunsch schon.
Abgeordneter Windthorst: Zch thue alles, was der Reichstag verlangt.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß es sich hier um einen ganz besonderen Kardinalpunkt handelt (Widerspruch) —1 (zu den Nationalliberalen gewandt) Sie kennen ja gar keine Kardinalpunkte mehr (Heiterkeit) —nämlich darum, ob in Preußen denn in anderen deutschen Ländern besteht diese Methode der Komposition der Gerichte nicht (Ruf: Hannover!)
—darauf werde ich gleich zurückkommen Präsident: Zch bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
Ze lebhafter die Diskussion wird, desto mehr muß ich darauf halten, daß der Redner nicht durch Zurufe, zu denen ich nicht das Wort ertheilt habe, unterbrochen werde.
Abgeordneter Windthorst: ob also dies Verfahren in Preußen fortdauern soll oder nicht.
Darauf, was Herr Lasker in der Kommission oder sonst wo gesagt hat, kommt es gar nicht an, und es war deshalb auch für mich gar nichts besonderes, daß der Herr Zustizminister es für nöthig gefunden hat, seinen Kompaziszenten so in Schutz zu nehmen.
(Heiterkeit.)
Es kommt darauf an, was wir das vorige Mal bebeschlossen haben und was wir heute beschießen sollen.
Dach vorige Mal haben wir beschlossen, daß nur auf Antrag des Gerichts eine Hilfe gewährt werden darf.
Darin liegt eine ungeheure Garantie, die nicht gegeben ist, wenn dasselbe geschehen kann auf Antrag des Präsidenten oder des Präsidii.
Wenn wir das Wort Präsidiisetzen, so wird allerdings eine Art von Garantie gewährt, aber die wirkliche Garantie nicht.
Es handelt sich darum: wer soll sagen, es ist ein Bedürfniß für die Vertretung vorhanden
Und wenn das unter die Kontrole des gesummten Gerichts gestellt wird, so hat man die Sicherheit, welche überhaupt ein Richterspruch gewährt; wird es blos unter die Kontrole des Präsidii oder des Präsidenten gestellt, so hat man die Garantie eines Richterspruches nicht; und wer weiß, wie der Einfluß der Justizverwaltung auf die Präsidenten und das Präsidium sich geltend machen kann, in einer Methode und Ausdehnung, die bei den Gerichten nicht möglich ist—, der wird begreifen, was für eine enorme Sicherung in unserm Beschluß zweiter Lesung liegt.
Meine Herren, wenn die hier 900 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Dezember 1876. vorliegende Frage nicht von der ungeheuren Bedeutung wäre, warum hätte der preußische Zustizminister in der zweiten Berathung das ganz außerordentlich schwere Gewicht darauf gelegt, warum hätte er sie zu den Punkten gerechnet, in denen kein Nachgeben für ihn möglich ist
Der Kollege Laster sagt, man wolle kleine Dinge zu großen aufbauschen.
Nun, er hat in der zweiten Berathung diese Sache zu einer sehr großen aufgebauscht; er hat in der Kommission mit großer Beredsamkeit nachgewiesen, welche Mißbräuche in Berlin beim Stadtgericht durch diese Dings vorgekommen sind.
Heute ist das alles vergessen; und nun allerdings geht der Wagen umgekehrt, nun muß das große zum kleinen ausgeblasen w erden.
Meine Herren, es ist gesagt worden, daß man bei Annahme dieses Antrags ja noch gar nicht festsetze, daß der herangemfene Hilfsrichter, der Assessor, wirklich in die betreffende Abtheilung komme.
Es steht ja aber ausdrücklich da, daß er stellvertretend eintreten soll für den Ver
hinderten; er tritt also in die Abtheilung, in welcher der Verhinderte saß, und es ist sehr wohl möglich und sehr leicht thunlich, daß ein solcher Hilfsbeamter in solcher Weise in die betreffende Abtheilung gesetzt wird in Voraussicht bestimmter Prozesse.
Es ist auf diese Weise klar gestellt, daß die Justizverwaltung auf die Komposition der Gerichte einen entscheidenden Einfluß üben kann.
Der Herr Kollege Lasker sagt: der Zustizminister wirds nicht thun.
Wenn wir dessen sicher sind, daß nichts geschieht, was nicht in der Ordnung ist, dann können wir uns die Gesetze sparen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn die Strafkammer in erster und letzter Instanz entscheidet und der betreffende Senat durch die Justizverwaltung für bestimmte Fälle zugerichtet werden kann, (Zuruf: Zst ja nicht möglich!)
allerdings möglich, wie das hier sich gerade zeigt —, dann meine ich, ist es Zeit, aufzupassen.
Es ist schon an sich hinlänglich traurig, wenn wir nicht Richter genug haben, die ständig angestellt sind, daß man überhaupt Assessoren, die ihre Zukunft machen müssen, die zum guten Theile Streber sind, in solche Senate hineinbringen kann.
(Sehr gut!
Widerspruch.)
Und nun soll man legalisiren, daß dies geschehe lediglich auf Antrag des Präsidii oder des Präsidenten!
Meine Herren, ich verstehe in der That nicht, wie man solche Dinge als klein hinstellen und sagen kann: es ist im wesentlichen dasselbe, was man früher beschlossen hat.
Nein, es ist, wie der Abgeordnete Hänel mit Recht gesagt hat, eine Umkehr dys früher beschlossenen in sein Gegentheil; und wenn der Kollege Lasker gestern mit großer Emphase ausgerufen hat: meine Herren, was haben wir erreicht in Beziehung auf die Komposition der Gerichte!
so sage ich: alles, was Sie erreicht hatten, haben Sie selbst wieder weggeworfen durch den neuen Paragraphen.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich weiß wohl, daß es mir infolge des Kompromisses nicht gelingen wird, Sie zur Ablehnung des tz 69 zu bewegen.
Es ist die Sache ja so regulirt, baß jeglicher irgend erheblicher Antrag u limius zurückgewiesen wird.
Er ist so stark, dieser Kompromiß, daß der Herr Zustizminister für Preußen kein Bedenken hat, in dritter Berathung bei festen, klaren und großen Anträgen nur einfach zu sagen: den lehne ich ab, ohne sich auf eine Begründung einzulassen.
Er hat freilich eben gesagt, es wäre das alles vorher erörtert.
Es ist dies im allgemeinen nicht richtig, aber wir wollen einmal sehen, wenn wir an Anträge kommen, die noch gar nicht da waren, ob und was der Herr Minister dann sagen wird.
Zch habe vorhin bei dem § 15 eine Deklaration über das Verständniß desselben gegeben.
Zch freue mich, daß nicht widersprochen worden ist.
(Widerspruch links.)
Die Herren waren da, sie haben nicht widersprochen; und das bedeutet auch für die Richter etwas.
Oder meinen Sie etwa, daß die Richter demnächst nur auf das sehen werden, was die Herren von der Regierungspartei gesagt haben
Nein, die Richter werden auch die anderen Aeußerungen hören und werden demnach die Interpretation machen.
(Widerspruch links.)
Wohin aber haben Sie uns gebracht mit der dritten Berathung
Zst das eine Berathung, wenn man bei den wichtigsten Sachen die Diskussion ablehnt
Zst das eine Berathung (Heiterkeit) ist das eine Berathung, wenn die Herren Minister nicht einmal antworten wollen über den Sinn, welcher in den betreffenden Bestimmungen liegt
Zch behaupte, durch diese Methode geschieht dem Reichstag Gewalt, mindestens geschieht der Minorität Gewalt, (hört!
hört!)
und wir werden ernsthaft zu erwägen haben, ob und wie wir solcher Gewalt Gewalt gegenübersetzen.
(Bewegung.
Ruf links: Revolution!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen- Staats- und Zustizminister Or.
Leonhardt: Meine Herren, dasjenige, was der Herr Abgeordnete Windthorst aus dem § 69 herausgelesen hat, setzt mich wirklich in Erstaunen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst scheint vollständig zn übersehen, daß in Betreff desjenigen, was er dem Paragraphen vorgeworfen hat, die §§ 61 und 62 entscheidend sind, die er selbst angenommen hat, (Heiterkeit Abgeordneter Windthorst: Nicht angenommen!)
ja angenommen hat.
Sie sind jedenfalls angenommen.
(Abgeordneter Windthorst: Andere Leute, nicht ich!)
r Der § 69 gibt dem Minister nicht- das Recht, auf die Komposition odsr Dekomposition der Senate einzuwirken.
Ueber die Komposition der Senate entscheidet das Präsidium nach der klaren Vorschrift des § 62 in dem zweiten Alinea.
Es handelt sich hier nur um die Beiordnung eines Hilfsrichters, die erbeten wird.
Zch habe eingeräumt, daß der Antrag auch vom Präsidium ausgehen kann, also von derjenigen Behörde, welcher das Gesetz in den §§ 61 und 62 viel weitergehende Rechte einräumt.
Wenn man den Argumentationen des Herrn Abgeordneten Windthorst folgen wollte, so würde man alles auf das Plenum des Gerichts stellen müssen: dann wären die Vorschriften des § 61 und § 62 ganz inkorrekt.
Der § 69 ist an und für sich ein sehr unschuldiger.
Interessant würde es für mich gewesen sein, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst, was er ja in Aussicht stellte, auf die Verhältnisse der Provinz Hannover eingegangen wäre.
Er hat es aber vergessen.
(Abgeordneter Windthorst: Das kann nachgeholt werden!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Gneist hat das Wort.
901 34.
Sitzung am 19.
Dezember 1876.
Deutscher Reichstag.
Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren, die Frage, um die es sich handelt, heißt an erster Stelle: wir wollen, daß die sieben Richter des höchsten Gerichtshofes-welche endgiltig über das Recht des Landes entscheiden, kollegialisch formirt sind, und nicht von dem Justizminister jedes Jahr zusammengesetzt werden.
Diese Hauptsache ist zugestanden, und hätte dies Zugeständniß zur rechten Zeit bestanden, so würde uns der größte Theil des Kummers erspart worden sein, der sich an die letzte Vergangenheit unserer preußischen Justiz hängt Die nächstfolgende wichtige Maxime war: die fünf Richter des Oberlandesgerichts, die in manchen Dingen endgiltig entscheiden, sollen kollegialisch sormirt sein, nicht vom Justizminister für das Jahr ernannt werden.
Dies Zweitwichtigste ist ebenfalls zugestanden.
Das drittwichtige ist: wir wünschen auch die drei Richter des Landgerichts kollegialisch fest sormirt.
Auch dies ist zugestanden.
Wenn nur die Hälfte dieser Dinge in Preußen bestanden hätte, so würde kein Geschichtsschreiber etwas zu melden haben von einer Anomalie der preußischen Justiz.
Die viert wichtigste Maxime ist: wir wünschen, daß auch die Stellvertretung innerhalb der Kollegien nicht zu einer Zusammenwürfelung von Spruchbehörden führe.
Auch dies ist zugestanden.
Die Stellvertretung unter den Kollegen wird kollegialisch vorher bestimmt durch das richterliche Präsidium und zwar von oben herunter in allen Stufen der Gerichte.
Die fünfte Frage endlich ist: wo es sich darum handelt, sx tsmpors eine Lücke auszufüllen, die durch das Kollegium nicht ausgefüllt werden kann, sondern für die man eine Kraft von außerhalb heranzieht.
Wir wünschen auch im letzten Nothfall nicht extemporirte unetatmäßige Richter.
Zugestanden für das Reichsgericht, zugestanden für die Oberlandesgerichte.
Nun kommen wir aber an die Stufe von Gerichten, bei denen es sich um tausende von Richtern handelt, bei denen der preußische Justizminister in der Lage ist, jede Woche Lücken ausfüllen zu sollen durch ein Personal, das zur Zeit nicht ausreicht.
In dieser letzten Ergänzung für nicht vorher zu sehende Lücken soll dem Präsidenten das Recht gegeben werden, beim Justizminister eine bestimmte Vertretung behufs Ausfüllung der Lücke zu beantragen und zwar auch dann in ständiger Stellung.
Nun, meine Herren, keine Justizverfassung in Deutschland, keine Gerichtsordnung in England, in Frankreich oder in Amerika Ist bis in die kleinsten Verhältnisse mißtrauisch soweit hineingegangen, wie die bereits gefaßten Beschlüsse.
Und wenn nun dagegen die Herren uns die Sache so darzustellen versuchen, den Sachverhalt 'dem Hause direkt so auf den Kopf gestellt darzustellen, wie der Herr Abgeordnete Windthorst es thut Glied für Glied die Bedeutung der Dinge umzukehren so habe ich dafür kein parlamentarisch auszudrückendes Urtheil.
(Sehr richtig!
oho!)
Ja, meine Herren, ich bin, wie vorher berührt ist, in gewissem Sinne Urheber dieser Kette von Maßregeln.
Wollen Sie aber einen wichtigen Gedanken, der unserer Justizverwaltung für lange Zeit einen Halt geben wird, wollen Sie den beschädigen, so verfallen Sie in den deutschen Fehler, einen entscheidenden Grundsatz, der in jeder sachlichen Konsequenz schon durchgeführt ist, nun noch weiter in die kleinen und kleinsten Winkel zu treiben.
Nachdem hier ein solcher Satz anerkannt ist ich habe Jahre lang streiten müssen, ehe er überhaupt Beachtung fand wollen Sie den Grundsatz beschädigen, dann treiben Sie ihn durch abstrakte Konklusionen in die kleinste Ecke bis zur Karrikatur.
Und noch mehr als das, nicht blos bis zur Karrikatur wird er, sondern Sie beschädigen den Grundsatz als unpraktisch durch unangemessene Folgen; denn innerhalb der ganzen Komposition der Kollegien, meine Herren, bleibt immer noch übrig eine gewisse Seite der Verwaltung, der Zweckmäßigkeitsrücksichten, die wir anerkennen müssen, der Fürsorge, die wir treffen müssen, daß die Möglichkeit bleibe für hundert unvorhergesehen eintretende Fälle, allenfalls binnen 24 Stunden ein Stellvertreter zu beschaffen ist, was z.
B. beim Einzelrichter oft ganz unentbehrlich ist.
Um binnen 24 Stunden Hilfe schaffen zu können, meine Herren, behaupte ich noch über den Herrn Justizminister hinaus: ich halte kaum für zulässig, in diesem Falle zu sagen, das „Präsidium ''; sondern für diesen Fall, der nicht die geringste politische Bedeutung hat, der mit dem bedeutenden Grundsätze so wenig zusammenhängt, daß ich mich schämen würde, wenn mir jemand das als einen wesentlichen Theil meines Grundsatzes supponiren wollte, halte ich es für rathsam, der Verwaltung die nothwendige Ergänzung offen zu halten.
Ich werde also meinestheils aus sachlichen Bedenken gegen das Amendement und für den Antrag Miquel stimmen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Der Schluß verhindert mich zu meinem Bedauern, dem Herrn Justizminister wegen Hannover zu antworten.
Es wird sich wohl noch eine Gelegenheit dazu finden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
(Abgeordneter Dr. Hänel: Zu einer persönlichen Bemerkung!)
Zur persönlichen Bemerkung Abgeordneter vr.
Hänel: Ich wollte auch nur konstatiren Präsident: Ich habe noch nicht das Wort ertheilt.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel.
Abgeordneter vr.
Hänel: Zur persönlichen Bemerkung wollte ich nur konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Lasker mir eine Reihe Supposttionen gemacht, insbesondere mir eine Denunziationslust angedichtet hat, die ich nicht gemacht habe, beziehentlich die ich nicht besitze.
Da aber eine sachliche Entgegnung mir wiederum in recht auffälliger Weise abgeschnitten ist (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Eine Kritik eines beschlossenen Schlusses darf er sich nicht erlauben.
Wir kommen zur Abstimmung, meine Herren« Ich schlage Ihnen vor, zuvörderst abzustimmen über das Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Hänel; dasselbe liegt nur schriftlich vor, ich muß daher konstatiren, daß, wenn 902 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Dezember 1876. es angenommen wird, eine nochmalige Abstimmung über dasselbe erforderlich sein wird; sodann über den Antrag des Herrn Abgeordneten Miquel, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Häne.
gestaltet haben wird.
Wird der Antrag des Herrn Abgeordneten Miquel angenommen, so ist damit tz 69 der zweiten Berathung beseitigt; wird er abgelehnt, so stimmen wir ab über tz 69 der Beschlüsse zweiter Berathung.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; sie ist also festgestellt, und es wird in der vorgeschlagenen Art und Weise abgestimmt.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Häuel zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen, im Antrag Miquel ad 1 im ersten Absatz dritte Zeile zu setzen anstatt „auf den Antrag des Präsidenten '': „auf den Antrag des Präsidiums ''.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Nunmehr ersuche ich den Herrn Schriftführer, den Antrag Miquel mit dem Amendement I) r. Hänel zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen, den § 69 dahin zu fassen: So weit die Vertretung eines Mitgliedes nicht durch ein Mitglied desselben Gerichts möglich ist, erfolgt die Anordnung derselben auf den Antrag des Präsidiums durch die Landesjustizverwaltung.
Die Beiordnung eines nicht ständigen Richters darf, wenn sie auf eine bestimmte Zeit erfolgte, vor Ablauf dieser Zeit, wenn sie auf unbestimmte Zeit erfolgte, so lange das Bedürfniß, durch welches sie veranlaßt wurde, fortdauert, nicht widerrufen werden.
Ist mit der Vertretung eine Entschädigung verbunden, so ist diese für die ganze Dauer im voraus festzustellen.
Unberührt bleiben diejenigen landesgesetzlichen Bestimmungen, nach welchen richterliche Geschäfte nur von ständig angestellten Richtern wahrgenommen werden können, sowie diejenigen, welche die Vertretung durch ständig angestellte Richter regeln.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; das Amendement ist angenommen und dadurch die Abstimmung über den tz 69 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung beseitigt.
tz 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78 Abgeordneter Windthorst: Zu tz 78!
Präsident: Zch konstatire zuvörderst, meine Herren, daß gegen die tztz 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77 in dritter Berathung ein Widerspruch nicht erhoben ist und eine besondere Abstimmung über dieselben nicht verlangt wird; ich konstatire daher, daß dieselben in dritter Berathung angenommen sind.
Zch eröffne die Diskussion über § 78 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, zunächst möchte ich bemerken.



(Rufe: Tribüne!
Redner begibt sich nach der Tribüne.)
Zunächst möchte ich, um verschiedenen Argumentationen gegen mich ein für allemal entgegenzutreten, erklären, daß daraus, daß ich zu diesem oder jenem Paragraphen keine Bemerkung mache, nicht gefolgert werden darf, daß ich keine Bemerkungen dazu hätte; ich beschränke mich vielmehr auf das nothwendigste, und es wird also in der Folge aus meinem Schweigen zu einem Paragraphen nichts gegen mich gefolgert werden können.
Was diesen Paragraphen betrifft, so habe ich das vorige Mal ausführlich dargelegt, aus welchen Gründen ich für diese detachirten Strafkammern mich nicht erklären kann.
Es ist auch nicht gelungen, meine Bedenken zu beseitigen; vielmehr hat der Vertheidiger dieser detachirten Kammern, der Herr Abgeordnete Or.
Lasker, selbst anerkannt, daß die Sache ihm mißlich sei.
Zch hatte Ursache, anzunehmen, daß man bis zur dritten Berathung mindestens den Versuch machen würde, diese detachirten Kammern minder bedenklich zu machen; aber natürlich ist das in der Kompromißeile vergessen worden.
Nach meinem Dafürhalten ist es, nachdem nunmehr die Strafkammer in erster und letzter Instanz über die wichtigsten Dinge urtheilt; nachdem laut Kompromiß dieses Urtheil erfolgt, ohne daß es sicher ist, daß der betreffende Angeschuldigte einen Vertheidiger im vollsten Maße habe instruiren können; nachdem endlich bei dem tz 69 das ministerielle Hinschicken von Assessoren auf Antrag des Präsidii fanktionirt worden: es ist, sage ich, nach dem allen absolut unmöglich, solche detachirte Kammern zu billigen.
Ich denke doch, daß es nicht darauf ankommt, daß man die Zustizsachen beseitigt, überhaupt erledigt, sondern darauf, daß sie richtig und ordentlich erledigt werden, und ich behaupte, das ist bei den detachirten Kammern, namentlich so wie sie hier konstruirt werden, unmöglich, ich beziehe mich auf den Abgeordneten I) r. Lasker selbst, der sicher nicht behaupten wird, daß die Einrichtung gut ist.
Ach muß mich deshalb gegen den Paragraphen erklären, weil ich inmitten der Lage, die man uns geschaffen hat, nicht im Stande bin, Anträge zu sormuliren und durchzusetzen, welche dem Uebel, wofür hier der Grund gelegt wird, irgend welche Abhilfe leisten könnten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des tz 78 wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche tz 78 nach den Beschlüssen zweiter Berathung auch in dritter Berathung annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 78 ist angenommen.
Wir gehen über zum sechsten Titel, Schwurgerichte.
Die Ueberschrift wird nicht angefochten; sie ist festgestellt.
§ 79.
Das Wort wird nicht ergriffen; ich konstatire, daß tz 79 auch in dritter Lesung angenommen ist.
tz 80.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; tz 80 ist auch in dritter Berathung angenommen.
§ 81.
Zu § 81 liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Miquel und Genossen, Nr.
138 I 2; ferner 903 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Dezember 1876. der heute vertheilte Antrag des Herrn Abgeordneten WindtHorst.
Diese Anträge stehen mit zur Diskussion.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Herz.
Abgeordneter Herz: Meine Herren, der Umstand, daß die Mehrheit des Hauses so eben in einem Punkte von dem abgeschlossenen Kompromisse abgewichen ist, berechtigt mich leider nicht zu der Hoffnung, daß in der Kardinalfrage, die uns jetzt beschäftigt, die Majorität sich auch auf meine Seite wenden und für die Beschlüsse der Kommission stimmen werde.
Ich werde Ihnen keine lange Rede halten, Sie nicht lange belästigen; alles Reden nützt nichts mehr, die Sache ist fix und fertig.
Ich beneide den verehrten Kollegen Lasker um die freudige und gehobene Stimmung, mit der er uns die Vortheile des abgeschlossenen Kompromisses anpreist.
Auch ich lege einen außerordentlich großen Werth auf die Rechtseinheit im Reiche, und der Kollege Lasker wird meinen politischen Freunden und mir das Zeugniß nicht versagen können, daß wir ihn während der Berathungen der Kommission redlich nachhaltig in seinen Bestrebungen unterstützt haben, auch da, wo er von seinen Freunden verlassen war, wie wir auch unsererseits einräumen müssen, daß er uns bei der Stellung mancher Anträge dieselbe Rücksicht seinerseits zu Theil werden ließ.
Meine Herren, wir stehen hier vor einer Grenze, die nicht überschritten werden darf.
Ich bin mit dem Herrn von Kardorff einverstanden, daß ohne Kompromisse auf dem Gebiete der Gesetzgebung nichts auszurichten sei.
Aber ist denn noch nicht genügend kompromittirt
war nicht jede folgende Lesung der Justizkommission eigentlich eine Verschlechterung derjenigen Beschlüsse, welche in der früheren gefaßt worden sind
Ist nicht die zweite Lesung um so und so viel Prozent geringhaltiger gewesen als die erste, und hat die Kommission und der Reichstag nicht schließlich auf die siebzig oder achtig von der Regierung angeführten Bedenken auch wieder sich nachgiebig gezeigt bis zur äußersten Grenze des Zulässigen
Ich glaube also, das Maß des Nachgebens ist erschöpft und muß es sein, wenn der Reichstag wird am Ende nicht ein bloßes Rednerturnier sein sollen.
Man sagt, gerade die Schwurgerichte in Preßsachen, um die es sich hier handelt, seien für die verbündeten Regierungen etwas absolut unannehmbares.
Ich habe nicht gefunden, daß in dem Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 12.
Dezember bezüglich der Unannehmbarkeit der einzelnen Punkte ein Unterschied gemacht sei.
Neunzehn Punkte wurden für unannehmbar erklärt und hintennach hat die Regierung gefunden, daß viele davon aber doch annehmbar seien, und sie hat nachgegeben.
Ueberhaupt, meine Herren, bin ich der Ansicht und auf diesen Punkt ist von Seiten der Redner der nationalliberalen Partei zu wenig Gewicht gelegt worden daß auch die Regierung die Größe und Schwere der Verantwortlichkeit fühlt und fühlen muß, welche sie trifft, wenn dieses Werk infolge ihres Verschuldens scheitert, daß auch die Regierung besonders jetzt und in der gegenwärtigen politischen Lage sich hüten wird, sich den begründetes Vorwurf machen lassen zu müssen, es sei durch ihren unberechtigten hartnäckigen Widerstand das große nationale Werk der Gesetzreform vereitelt worden.
Man darf das nicht nur uns vorhalten, sondern man muß es auch immer wieder der Regierung entgegenhalten: wenn die Herren am Bundesrathstische nicht nachgeben, wenn sie uns zum äußersten treiben, wenn die Grenze, innerhalb deren eine Verständigung möglich ist, seitens der Regierung nicht eingehalten wird, dann trifft beim Scheitern der Gesetze nicht uns der Vorwurf, nein den hohen Bundesrath.
Und, meine Herren, welche Aussichten hat man denn auf Seite der Regierung, daß, wenn wirklich der Reichstag festhalten würde an diesen Kardinalpunkten, etwa in nächster Zeit in Folge einer anderen Gestaltung und Färbung dieser Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Körperschaft mehr durchzusetzen sei, als jetzt.
Aller Wahrscheinlichkeit nach wird der am 10.
Januar zu wählende Reichstag so ziemlich dieselbe Physiognomie haben, wie sein Vorgänger, die Regierung würde also auch bei diesem Reichstag nichts mehr erreichen und im Falle einer Auflösung des Hauses jedenfalls noch weniger.
Wie gestaltet sich die Sache jetzt
Diejenigen Länder, welche die Schwurgerichte in Preßsachen schon haben, behalten sie.
Die Bayern und die Badenser machen also keinen Rückschritt, sie behalten dies theuere Gut, an dem sie so beharrlich festhalten.
Der Norden aber bekommt diese Institutionen, die er bisher nicht besaß, auch durch die neue Gesetzgebung nicht.
Es werden also, wie ich früher einmal an einem anderen Orte gesagt habe, in Bezug auf die Preßfreiheit Deutsche erster und zweiter Klasse geschaffen und die Preußen werden der zweiten Klasse zugetheilt.
(Hört, hört!)
Nun versteht sich von selbst, daß meine Landsleute und auch die Badenser an dieser Errungenschaft zäh festhalten; aber auf der anderen Seite sollten doch die Abgeordneten aus Baden und Bayern sich die Frage vorlegen, ob sie denn lediglich in dieser Versammlung als Vertreter ihrer heimatlichen Kreise erscheinen, ob sie nicht vielmehr als Vertreter der Gesammtinteressen der Nation sich hier befinden.
Wenn man freilich den Herrn Abgeordneten Gneist hört, der in den einzelnen Lesungen so lange sichten und filtriren will, bis von den von der Kommission und dem Hause gefaßten Beschlüssen zuletzt fast gar nichts übrig bleibt, dann kann man sich am Ende Glück wünschen, daß wir nicht noch ein paar Dutzend unserer Beschlüsse dem Heißhunger des Bundesraths opfern mußten.
Ich habe gestern und auch heute wieder die eminente geistige Gymnastik des Herrn Kollegen Gneist bewundert, der in der That alles beweisen kann.
Ich behaupte, es gibt keine wirkliche und wahre Preßfreiheit ohne Geschwornengerichte; in allen den Ländern, in welchen das Volk die Preßfreiheit nicht nur auf dem Papiere besitzt, sondern in Wirklichkeit dieses hohe Gut genießt, bestehen Schwurgerichte für Aburtheilung der Preßdelikte.
Wir Bayern wissen sehr wohl, was wir den Geschwornengerichten zu verdanken haben; wir wissen sehr wohl, daß zur Zeit der Reaktionsperiode im Anfange der fünfziger Jahre nur dieser Institution es zu verdanken war, daß nicht die ganze Preßfreiheit zu Grabe getragen und vernichtet wurde, wie es die damalige Regierung beabsichtigte und mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln in Szene zu setzen suchte.
Meine Herren, ich habe Ihnen versprochen, keine Rede zu halten; aber ich kann es mir doch nicht versagen, aus einer vor sechs Jahren gehaltenen Rede einige Sätze mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten hier vorzutragen.
Meine Herren, vor sechs Jahren wurde eine Rede gehalten, in der sich folgende Sätze finden: „Die Regierungen haben den Beweis gegeben, daß sie die eigene Ueberzeugung, die eigene Rechtsansicht dem höheren nationalen Zwecke zu opfern sich entschließen können.
Nur ein Opfer können sie diesem Zwecke nicht bringen: das ist das Prinzip dieser nationalen Einheit selbst.
(Lebhafter Beifall.)
Es ist für mich eine absolute Unmöglichkeit, es wäre ein volles Verleugnen meiner Vergangenheit, wollte ich einem Gesetze hier zustimmen, welches das Prinzip sanktionirt, daß durch den Bund zweierlei Recht für die Norddeutschen geschaffen werden soll.
Nun, meine Herren, damals waren im Bünde nur Norddeutsche; jetzt würde Fürst Bismarck, welcher die verlesenen Worte gesprochen hat, wohl sagen müssen: Ich 124 904 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Dezember 1876. will nicht zweierlei Recht für Norddeutsche und Süddeutsche, nachdem das Band der nationalen Einigung auch Süddeutschland mit umschlungen hat.
Weiter heißt es in jener Rede des Fürsten Bismarck: Das Verlassen unserer Grundprinzipien in Bezug auf die Einheit, die wir in Deutschland zu schaffen haben, das läßt sich niemals wieder gut machen.
Zch kann von diesem Standpunkte aus hier kein Oldenburg und kein Preußen kennen; ich kenne nur Norddeutsche.
Jetzt müßte er also nur Deutsche kennen.
Weiter heißt es: Unsere Aufgabe ist die Gleichheit vor dem Gesetze für alle norddeutschen Bürger zu schaffen, nicht die Ungleichheit da, wo sie ist, gut zu heißen, oder gar sie innerhalb eines Bundesgebiets neu zu schaffen- Heine Herren, das ist eine politische Unmöglichkeit.
Wir sind gegen Sonderrechte, gegen Sondereinrichtungen, gegen die Vorurtheile einzelner Regierungen und einzelner Stämme, ja selbst gegen die Rechte einzelner Regierungen und einzelner Volksstämme, mitunter, weil wir uns der Größe unserer Zeit bewußt waren, mit Härte verfahren; ich darf wohl sagen, mit Härte, wenigstens mit Strenge; wir haben unverrückt unser nationales Ziel im Auge behalten; wir haben nicht links, nicht rechts gesehen, ob wir jemanden wehe thäten in seiner theuersten Ueberzeugung.
So Fürst Bismarck vor sechs Zähren!
Damals, meine Herren, hielt es der Reichskanzler wenigstens für nöthig, wenn es sich um wichtige Punkte, die im Hause zur Berathung gelangten, handelte, selbst zu erscheinen und seine Stimme in die Wageschale der Entscheidung zu legen.
Der Reichskanzler hält das, scheint es, jetzt nicht mehr für nothwendig; der Reichstag ist außerordentlich sanft geworden, so daß angesichts dieser Erziehungsresultate das Erscheinen des Fürsten nicht mehr noth thut.
Er erreicht seinen Zweck, auch wenn er nur einen Minister oder Regierungskommissar oder eine Partei aus dem Reichstag mit Vertretung seiner Ansichten in dem Hause betraut.
Meine Herren, die Nation wird es den Männern nicht danken, die in Bezug auf ein so hochwichtiges, politisches Recht einen solchen unwürdigen Unterschied machen, welche der Mehrzahl der Staatsbürger und unter diesen gerade Preußen, vorenthalten, was andere seit einem halben Menschenalter besitzen.
Zch stelle an Sie nicht die Bitte, den 81 anzunehmen, weil ich weiß, daß Sie einer solchen Bitte nicht folgen werden, nicht folgen können.
Sie sind gebunden.
Thun Sie, was Sie nicht lasten dürfen!
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Volk: 1 Meine Herren, ich glaube Sie werden es wohl begreiflich finden, wenn ich bei der Frage der Schwurgerichte ebenfalls an Sie nicht „eine Rede halte '', sondern einige kurzgefaßte Erklärungen abgebe.
Als Freund der Schwurgerichte kennen mich die verehrten Herren Kollegen wohl seit vielen Jahren.
Ich glaube, ich habe einiges dazu beigetragen, daß das Wort „Schwurgericht ''überhaupt noch in unserem Prozeß steht, Sie werden also finden, daß, wenn ich mich hier für das Amendement Miguel ausspreche, ich das gewiß nicht gern und nicht „mit gehobener Stimmung ''thun kann.
Aber, meine Herren, in solchen Lagen, wie diejenige ist, in welcher wir uns jetzt befinden, kann man nicht immer allen Herzensneigungen nachgeben, sondern man hat eine gewisse Bilanz zu ziehen und sich zu fragen: welcher Weg ist der bessere und auf welchem Wege erringen wir für die Zukunft mehr oder verlieren wir weniger
Auf diesem Wege, wenn man ihn geht, kommt man freilich nicht zu der Wärme der Temperatur, wie sie in diesem Hause heute schon statthatte.
Ich kann Sie also mit meiner Rede nicht erwärmen, sondern möchte Sie eher ernüchtern.
Ich stand vor der Frage, ob ich die Schwurgerichte für Preßsachen in ganz Deutschland haben könne, oder ob ich sie nicht haben könne.
Nun zweifelt aber nachgerade niemand wohl daran, daß das Gesetz nicht zustande kommt, wenn wir darauf bestehen, daß die Judikatur der Schwurgerichte für Preßsachen in ganz Deutschland eingeführt werde.
Was ist dann die Lage der Sache
Dann s ind die Schwurgerichte in Preßsachen in Süddeutschland und in Oldenburg: dagegen in dem übrigen Deutschland sind sie dann nicht.
Das, meine Herren, ist gerade der jetzige Zustand, aber ohne das ganze große Gesetzgebungswerk, an dem wir jetzt arbeiten.
Wenn wir dagegen mit selbstverleugnender Resignation auf den Antrag eingehen, wie ist dann der Zustand bezüglich der Jurisdiktion in Preßsachen in der Richtung auf Geschworne
In Norddeutschland ungefähr derselbe, und wir in Süddeutschland haben dann die Schwurgerichte in Preßsachen und es ist für uns eine Verschlechterung nicht eingetreten.
Sonach, meine Herren, ist die Bilanz einfach nur die, ob, abgesehen von der Frage, um die es sich hier handelt, im übrigen die große Gesetzgebung noch etwas wünschenswertheres ist oder nicht.
Daß das noch immer ein anzustrebendes Werk sei, das haben die Herren auf dieser Seite (links) ebenfalls nicht zu leugnen vermocht.
Nun spricht man von der „Rechtseinheit ''.
Meine Herren, ich habe auch mein Leben lang für die Rechtseinheit gethan, was ich für dieselbe habe thun können, aber, es gibt doch auch hier eine gewisse Grenze, welche einzuhalten ist, wenn es eben als nothwendig sich darstellt.
Wer hat denn den separaten bayerischen obersten Gerichtshof in.
die Gesetze hineinvotirt
(Hört, hört!)
Wenn wir genöthigt waren wahrhaftig nicht aus besonderer Liebe zu einem solchen Gerichtshof wenn wir genöthigt waren im Interesse der jetzigen Lage der Sache in Deutschland, diesem partikularistischen Gerichtshof hineinzuvotiren, so haben wir es aus Zweckmäßigkeitsgründen gethan, (sehr richtig!)
um einen großen Schritt in der Rechtseinheit in Deutschland thun zu können.
Sie haben uns darin unterstützt, meine Herren, und wir danken dafür.
Wir haben, meine Herren, auch hier in dieser Richtung noch etwas weiteres gethan, wir haben zwar unter einer allgemeinen Firma für Baden und Württemberg die Gemeindegerichte in unser Gesetz aufgenommen.
Und, meine Herren, die Kompetenzen, welche den Gemeindegerichten zugewiesen werden können, sind tausend- und hunderttausendfach zahlreicher als alle die Fälle, welche in Preßsachen bezüglich der Geschwornen vorkommen wie man beispielsweise bemerkt hat, daß in Oldenburg seit dem Bestehen der Schwurgerichte 1 V- Preßfälle vorgekommen seien.
(Heiterkeit.)
Nun würde ich aber, meine Herren, noch immerhin mich bedacht haben, ob ich nicht das Wagniß eingehen wollte und wollte für die Schwurgerichte für ganz Deutschland stimmen, und wollte es darauf ankommen lassen, ob die Regierungen sodann das ganze Gesetz scheitern lassen.
Das hätte ich thun können, meine Herren, wenn ich mich hätte überzeugen müssen, daß.
die Norddeutschen die Schwurgerichte in Preßsachen als ein erstrebenswerthes Gut ansehen, und daß sie diese Schwurgerichte wollen, nicht blos, daß vereinzelte Abgeordnete hier im Hause sie wollen, sondern daß es, wie bei uns, ein V erDeutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Dezember 1873. langen des Volkes wäre, daß die Geschwornen in ganz Norddeutschland eingeführt werden.
(Ruf: Petition!)
Nun, meine Herren, wir haben Petittonen, ja wohl, sie kommen aus Bayern; Eine Petition aus dem Norden ist gekommen, meine Herren, und diese Petition aus Preußen spricht aus: „Verwerfen Sie lieber die Geschwornen in Preßsachen, als daß Sie das Gesetz gefährden!
Das ist die einzige Petition aus dem ganzen Norden, und nun sprechen Sie mir von der Stimmung im Norden!
hat die Stadt Berlin sich vielleicht gerührt!

Nein, sie hat es nicht gethan!
Bei dieser Lage der Sache, meine Herren, glaube ich es vertreten zu können, daß ich für den Antrag Miquel stimme.
Zch glaube, meine Herren, meinem Lande dadurch einen Dienst zu leisten dadurch, daß ich ihm das liebgewordene.
Gut nicht nehme, ich glaube aber dem übrigen Deutschland auch einen Dienst damit zu leisten, daß wir den Baum, der bei uns so schön gewachsen und gediehen ist, fortpflanzen und forterhalten.
Schlagen wir diesen Baum auch in Bayern und in Baden nieder, so wißen wir nicht, wann er wieder gepflanzt werden kann: bringen wir ihn in unserem Süden, meine Herren, und ich hoffe das zu Gott unter Zustimmung und unter dem Beifall unserer Mitbürger bringen wir ihn dort weiter in die Höhe, so haben wir die Hoffnung, daß in nicht zu ferner Zeit das ganze übrige Deutschland auch unter dem Schatten dieses Baumes ruhen kann, und in diesem Sinne glaube ich, daß wir dem ganzen Vaterland einen Dienst thun, wenn wir, wie ich gestehen muß, mit Selbstüberwindung und Resignation das thun, was wir hier aus Gewissenspflicht nicht lassen können.
Wir theilen dadurch die Deutschen auch nicht in Deutsche „erster ''und „zweiter ''Klasse; diejenigen und darunter die Regierungen, welche glauben, daß der rechtsgelehrte Richter besser über die Preßvergehen aburtheile, als Schwurgerichte, können sich ja Deutsche erster Klasse heißen, wir übrigen, welche diese Schwurgerichte behalten, wollen dann in Gottes Namen Deutsche zweiter Klasse heißen.
(Oh!
oh!
Unruhe.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich habe geglaubt, daß die Frage, ob die Preßvergehen durch Schwurgerichte abzuurtheilen seien,, materiell längst entschieden sei, und daß es nicht mehr nothwendig werden könne, für diesen Satz aufzutreten.
Zch beabsichtige auch gar nicht, tief in das Materielle dieser Frage einzugehen; ich weiß ja, daß wir uns gegenüber finden denen, welche mit gebundener Marschroute marschiren.
Warum sollten wir grausam an den Fesseln der Herren rütteln
Zch bewundere, daß die größten und ältesten Vertheidiger und Lobredner der Schwurgerichte für den größten Theil Deutschlands darauf verzichten.
Zch bewundere, daß die Männer der Einheit, um sich vollständig der Rolle einer Regierungspartei würdig zu machen, eben das Prinzip der Einheit aufgeben, wofür sie kämpfen und wofür sie derartige Konzessionen gemacht haben, wie sie uns vorliegen.
Wenn aber der Kollege Völk meint, daß, wenn in Bayern die Schwurgerichte für die Preßvergehen fortdauern, dadurch irgend etwas für das übrige Deutschland gerettet werde, so irrt er.
Dieser nach seiner Meinung in Süddeutschland grünende Baum wird ganz unzweifelhaft Blätter, Blüthen und sich selbst unter dem rauhen Nordwind untergehen sehen.
(Sehr gut!)
Er würde schon heute gefällt sein, wenn man ohne diese 908 Konzession die Stimmen des Herrn Abgeordneten Völk und seiner Freunde hätte gewinnen können.
Wenn man dereinst diese Stimmen nicht mehr nöthig hat, dann, seien Sie versichert, wird unablässig und mit großer Anstrengung dahin gearbeitet werden, den Baum zu beseitigen, denn allerdings erinnert er immer an eine außerordentlich schwache Stunde.
Es ist eben der „Baum des Paradieses ''.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, man mag die Sachs nehmen, wie man will, die einzig würdige und die einzig mögliche Vertheidigung des Antrags hat der Herr Abgeordnete Miquel gebracht.
Er sagte: 1 ich hätte es anders gewünscht und habe es erstrebt; es ist unmöglich; und nun gebe ich nach.
Es ist das eine Vertheidigung; und es ist die einzige, welche die Herren bringen können; daß sie sachlich begründet ist, wird freilich niemand glauben, und das deutsche Volk am wenigsten wird es glauben.
Die Würfel sind gefallen und es fragt sich nur: wie konstatiren wir das Ergebniß
Die Herren haben ihren Antrag in sehr schlauer Weise gefaßt; sie haben ihn also gefaßt, um damit ihre bayerischen Kollegen zu vinkuliren und über ihre Fraktionsgenossen hinaus, die ja den Fraktionsbeschlüssen sich fügen mußten, auch andere zu kaptiviren.
Darum haben sie verlangt, daß abgestimmt werden sollte über die zwei Gedanken zugleich; erstens: sollen für Deutschland überhaupt der Presse die Schwurgerichte gegeben werden, und zweitens: sollen sie für Bayern bleiben
Ich bin nun der Meinung, daß eine loyale Abstimmung nur gegebeir ist, wenn dem Reichstage Gelegenheit geboten wird, zunächst und abgesondert von allen anderen die Frage zu beantworten: sollen für ganz Deutschland der Presse die Schwurgerichte gegeben werden
und erst dann, wenn dies verneint sein sollte: soll man es in Bayern und Baden bei den Schwurgerichten belassen
Das sind zwei durchaus getrennte, gegen einander abgeschlossene Gedanken; man muß über jeden derselben ungehindert abstimmen können, und wenn man dies verhindert, so vinkulirt man in nicht loyaler Weise die Abstimmung.
(Oho!)
Darum habe ich einen Antrag gebracht, der die Möglichkeit einer solchen loyalen Abstimmung gewährt.
Darnach würde zunächst abgestimmt werden über die Frage: sollen in ganz Deutschland die Preßvergehen vor die Schwurgerichte kommen
Das ist der weitest gehende Gedanke; er muß zuerst zur Abstimmung kommen.
Sollte er verneint werden, wie man bei dem Kompromiß ja anzunehmen hat, dann würde der1zweite1Gedanke zum Ausdruck1gebracht1werden, ob in den südlichen Staaten es bei dem bleiben soll, was existirt, und ich bitte die Herren, daß sie diese Abstimmung konzediren und der Minorität nicht von neuem einen nach meiner Ansicht unzulässigen Zwang auferlegen.
Die Süddeutschen, welche in den mir befreundeten Fraktionen sind, werden am liebsten sehen und mit Energie immer dafür eintreten, daß die Schwurgerichte für ganz Deutschland in Preßsachen gelten; werden aber, wenn das nicht erreicht wird, für die Beibehaltung in den südlichen Staaten mit Entschiedenheit stimmen können.
Sie thun das nicht gern, weil sie überhaupt nur für die Gesetze eintreten mit Rücksicht auf die Rechtseinheit; aber sie werden es eventuell thun, weil sie ein in ihrem Lande beliebtes und bewährtes Institut nicht aufgeben wollen.
Wenn Sie diese hindern, ihre Gesinnung und Gedanken zum Ausdruck zu bringen, ich wiederhole es, so haben Sie ihnen Zwang angethan, und das ist nach meinem Dafürhalten unzulässig.
Zch habe dies jetzt schon dargelegt; es wird wahrscheinlich bei der Fragestellung die Diskussion darüber einen weiteren Verlauf nehmen, wenn die Herren nicht von selbst (worum ich Sie bitte) das gewähren, was ich beantragt habe.
124 90b Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Dezember 1876.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister von Miltnacht, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Staatsminister der Justiz und der auswärtigen Angelegenheiten von Mittnacht: Meine Herren, es ist wohl nur Zufall, daß bei der Erörterung dieser Frage überall, sowohl in diesem Hause und auch von seiten süddeutscher Redner, als auch in der Presse, nur von Bayern und Baden und nie mit einem Worte von Württemberg die Rede war.
Ich halte hiernach für nicht ganz überflüssig, hier zu konstatiren, daß auch Württemberg betheiligt ist, daß nach der Württembergischen Gesetzgebung von 1849, von 1868 und von 1871 an die Schwurgerichte gewiesen ist die Aburtheilung derjenigen Preßvergehen, welche von amtswegen, d. h. nicht blos auf Antrag zu verfolgen sind und daß im Fall der Annahme des vorliegenden Antrags auch das württembergische Landesrecht erhalten bleibt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Eberty hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Eberty: Meine Herren, Bayern, Baden, Württemberg, Oldenburg haben also in Preßprozefsen die Geschwornen als kompetente Richter.
Ich muß aber das preußische Volk vor der Verleumdung in Schutz nehmen, (oho!)
als hätte es nicht auch das lebhafte Bewußtsein davon, daß die Preßprozesse von den Geschwornen entschieden werden müssen.
Präsident: Ich glaube, der Herr Redner will doch nicht einem Mitglieds dieses Hauses Verleumdung vorwerfen.
Abgeordneter Dr. Eberty: Nein, das ist nicht meine Absicht.
Präsident: Dann kann ich nicht begreifen, was diese Worte überhaupt bedeuten.
Abgeordneter Dr. Eberty: Welche Bedeutung die Rede hat, gebe ich Ihrer Erwägung anheim.
Sie hat eben die Bedeutung, zu konstatiren, daß das preußische Volk gerade mit derselben Wärme und demselben Eifer wie die Süddeutschen von der Ueberzeugung durchdrungen ist, daß die Preßvergehen vor die Geschwornen gehören.
(Widerspruch.)
Das preußische Abgeordnetenhaus hat vor sieben Zähren mit Zustimmung der Herren Abgeordneten Laster, Bennigsen und unseres verehrten Herrn Präsidenten einem Gesetzesentwurf beigestimmt, wonach die politischen Preßprozesse an die Geschwornen übertragen werden sollen.
(Hört!
hört!)
Ist es denn blos ein Phantom, dem wir nachjagen
Nein, es handelt sich bei der Übertragung der Preßvergehen an die Geschwornen um die Gedankenfreiheit.
Denn in der That richten die Beamtenrichter wesentlich nur nach dem, was die Vergangenheit sie lehrt; aber in dem Volke pulsirt das lebhafte Bewußtsein von dem, was die Zukunft will, was man in der Zukunft zu verwirklichen trachten muß, was die Gegenwart als Keim für die Zukunft zu schützen verpflichtet ist.
Verbrechen und Vergehen widerstreiten zuweilen nur demjenigen, was die Legalität allein erfordert.
Aber über die Legalität hinaus gibt es ein lebendiges politisches Bewußtsein, das macht sich in der Presse vorzugsweise geltend.
Wer die Presse knebelt, der gräbt die Wurzeln der Weiterentwickelung der Politik und der Freiheit ab.
Das große deutsche Volk von Nord bis Süd, von Ost bis West durchdringt die Ueberzeugung, daß die Gedankenfreiheit es fordert, daß die Preßvergehen nicht blos von Beamten, sondern vom Volke und aus dem Volksbewußtsein heraus entschieden werden.
Wer dis Gedankenfreiheit liebt, wer will, daß sie geschützt werde, der kann nicht wollen, daß von Beamten allein über den Ausdruck der Gedanken entschieden werde.
Darum gehört vor das Volksgericht die Entscheidung über Preßprozesse.
Das ist die Ueberzeugung des ganzen deutschen Volks, nicht blos der Bayern und nicht blos der Oldenburger, der Württemberger und Badener, sondern ebenso sehr der Preußen; das haben angesehene Mitglieder dieses Hauses durch ihre Zustimmung zu den von mir entworfenen Gssetzesvorschlägen vom Fahre 1869 bestätigt.
Zch halte Sie beim Wort.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, der Herr Kollege Windthorst hat gemeint, wir hätten unseren Antrag in dieser Fassung lediglich aus schlauer Erwägung einer günstigen Abstimmung so gestellt.
Das ist aber gänzlich irrthümlich.
Unser Antrag drückt gerade das aus, was wir wollen, nicht mehr und nicht weniger, auf die Art der Abstimmung ist bei der Fassung keinerlei Rücksicht genommen.
Wir wollen den tz 81 nicht einfach streichen, sondern wir wollen an die Stelle des H 81 die beantragte Einführungsbestimmung setzen, welche die bestehende Kompetenz der Schwurgerichte in den süddeutschen Staaten in Bezug auf die Preßvergehen erhält.
Wir erklären heute noch diesen Antrag für einen einheitlichen.
Wir heben den tz 81 auf unter der Bedingung, daß die Geschwornen da erhalten werden, wo sie bestehen.
Dieser Antrag ist ein Amendement zu dem Beschlusse zweiter Lesung und muß also naturgemäß zuerst zur Abstimmung kommen, er ist untheilbar, er ist als ein Ganzes zu verstehen.
Gestatten Sie mir noch, zwei Bemerkungen zu dem hinzuzufügen, was der Herr Abgeordnete Dr. Völk über die Lage Ihnen gesagt hat.
Er stellt sie sogar noch zu ungünstig dar für seine eigene Ansicht.
Meine Herren, die Lage ist nicht so, ob Norddeutschland die Geschwornen nicht haben soll mit den Zustizgesetzen oder ohne die Justizgesetze.
Die Lage ist so, daß, wenn die Justizgesetze an diesem Paragraphen scheitern, der jetzige Zustand der Kompetenz der Gerichte in politischen und Preßsachen in Norddeutschland bestehen bleibt, daß, wenn aber die Justizgesetze zu Stande kommen ohne die Ausdehnung der Kompetenz auf Norddeutschland, diejenigen Reformen eintreten, die hier durch die Justizgesetze in dieser Kompetenz schon gegeben sind, und diese sind gar nicht unbedeutend.
Ist es denn gleichgiltig, ob der preußische Staatsgerichtshof für politische Vergehen beseitigt wird
(Hört!)
Zst es gleichgiltig, ob für alle schweren politischen und Preßvergehen auch in Norddeutschland die Schwurgerichte kompetent bleiben, ist es gleichgiltig, ob alle Ausnahmsgerichte in politischer Beziehung beseitigt werden und beseitigt werden durch die Justizgesetze
Meine Herren, diejenigen, die hier die Justizgesetze zum Scheitern bringen, müssen sich auch sagen, daß sie diesen Fortschritt, den die Justizgesetze bieten, preisgeben.
(Ruf: Zur Sache!)
Ist dies nicht zur Sache
Meine Herren, man hat so viel von politischem Muth und Charakter gesprochen und da möchte ich doch einmal aus einem anderen Lande ein Beispiel anführen, wie ein Mann, dem gewiß Muthlosigkeit und Charakterschwäche von keinem vorgeworfen werden kann, wie der französische Politiker Gambetta, derselbe Mann, der im Jahre Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Dezember 1876.
907 1870 den Volkskrieg gegen Deutschland führte, in einer noch viel weniger schwierigen Lage handelte, in einer Lage, wo viel weniger auf dem Spiele stand, ganz in derselben Frage.
Zm Zahre 1871 hatte man in Frankreich die Kompetenz der Geschwornen für Preßvergehen wiederhergestellt und im Jahre 1875 erklärte das Ministerium Buffet, man wollte den Belagerungszustand in einigen Departements ausheben, wenn dagegen die Kompetenz der Geschwornen für Preßvergehen aufgegeben werde.
Dort stand auf dem Spiele die Beibehaltung des Belagerungszustands in einzelnen Departements von Frankreich.
Hier steht die Zustizeinheit auf dem Spiele.
Und was that Gambetta
er votirte so: ich gehöre nicht zu der Sorte von Politikern, die alles oder nichts wollen, und so schmerzlich dieser Entschluß für mich auch ist, ich werde für das Gesetz stimmen.
(Hört!)
Ich habe weiter nichts zu sagen; das Fortdauern des Belagerungszustands in einzelnen Departements halten Sie gegen die Errungenschaft der deutschen Rechtseinheit, (Ruf: Zst keine!)
gegen die Rechtseinheit, die wir heute bekommen können, von der wir nicht wissen, ob wir sie morgen noch bekommen können, und nach der wir Jahrzehnts vergeblich gerungen haben.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Majorität steht; die Diskussion ist geschlossen.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, wir kommen zur Fragestellung.
Es liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Miquel und Genoffen, welcher lautet: unter Streichung des §81 einen besonderen § a zum Einführungsgesetz des Gerichtsverfassungsgesetzes zu beschließen: tz a.
Unberührt bleiben die bestehenden landesgesetztichen Vorschriften über die Zuständigkeit der Schwurgerichte für die durch die Presse begangenen strafbaren Handlungen.
Es liegt ferner vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst, welcher die Annahme desselben tz a desEinsührungsgesetzes beantragt, aber nur für den Fall der Ablehnung des § 81 des Gerichtsverfassungsgesetzes.
Es liegt endlich vor der § 81 der Beschlüsse der zweiten Lesung.
Ich erachte nun den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst lediglich für einen Antrag zur Fragestellung.
Der § 51 unserer Geschäftsordnung bestimmt: Der Präsident stellt die Fragen; über die Stellung derselben kann das Wort begehrt werden.
Der Reichstag beschließt darüber.
Sowohl in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Miquel, als in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Windthorst ist derselbe § a beantragt, bei dem einen unter Streichung des § 81, also anstatt des tz 81 als Amendement zu dem § 81, im Antrage des Herrn Abgeordneten Windthorst für den eventuellen Fall, wenn der § 8 abgelehnt sein sollte.
Ich glaube nun, meine Herren, nach der bisherigen steten Praxis und nach der Geschäftsordnung des Hauses Ihnen vorschlagen zu.
müssen, zuerst abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Miquel.
Wird derselbe angenommen, so fällt jede weitere Abstimmung; wird er dagegen abgelehnt, so muß abgestimmt werden über den § 81 des Gerichtsverfassungsgesetzes.
(Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Windthorst will allerdings, daß zuerst abgestimmt werde über den Z 81 des Gerichtsverfassungsgesetzes und nur für den Fall der Ablehnung über den Antrag, den § a in das Einführungsgesetz aufzunehmen.
Ich schlage Ihnen also vor, nur zwei Fragen zu stellen und durch den Beschluß über die Annahme dieser Fragestellung zugleich den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst zu erledigen: also abzustimmen prinzipaliter über das Amendement des Herrn Abgeordneten Miquel; wird es angenommen, so fallen alle übrigen Abstimmungen; wird es abgelehnt, so wird abgestimmt über den § 81.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich hatte gehofft, daß mein Appell an die Logik der verehrten Herren genügen würde, um die Abstimmung herbeizuführen, welche ich für die allein logische halte.
Die Herren ziehen es vor, die Logik hintanzusetzen.
(Lebhafter Widerspruch links.
Stimme links: Es hat noch niemand gesprochen!)
Der Herr Abgeordnete Miquel hat erklärt, daß er die Theilung seines Antrags nicht bewillige.
Ich meine aber, daß es klar und selbstverständlich sein muß, daß wir uns zunächst die Frage beantworten: sollen die Schwurgerichte in ganz Deutschland sein
und erst dann, wenn diese verneint sein sollte, die andere: sollen sie in einem Theile sein
Was sich so naturgemäß, so logisch ankündigt, kann unmöglich in einem positiven Gesetz, in der Geschäftsordnung, geändert sein, da ich doch annehmen muß, daß dieses Gesetz mit der Logik vereinbar ist; jedenfalls würde ich eine Abweichung von der Logik darin nur dann annehmen, wenn eine absolute Hinderung logischer Auslegung in dem klaren Worte läge.
Diese Hinderung finde ich in dem Paragraphen, den der Herr Präsident vorgelesen hat, in keiner Art, und in der That enthält der Antrag Miquel nichts anderes, als erstens Ablehnen des Beschlusses der zweiten Lesung (Widerspruch links) lassen Sie mich aussprechen!
erstens also Ablehnung des Beschlusses zweiter Lesung und zweitens die Konstruirung eines neuen davon ganz verschiedenen Paragraphen.
Ich weiß, daß ich die Sache nicht ändern kann, besonders nachdem der Herr Präsident seine Ansicht gegen mich ausgesprochen hat.
Allein ich denke, daß der Herr Präsident es nicht übel nimmt, wenn ich sage, ich muß mindestens eine Abstimmung über diese Geschäftsordnungssrage verlangen, indem ich wiederhole: meiner Meinung nach können wir nur so abstimmen: soll in ganz Deutschland die Presse vor die Geschwornen gehören
und eventuell, wenn das etwa verneint werden sollte: soll sie in Süddeutschland vor denselben bleiben
Präsident: Za, meine Herren, ich habe schon vorhin gesagt, daß mich die Geschäftsordnung und die stete Praxis des Hauses zwingt, ein Amendement vor dem Antrage oder dem Vorschlage selbst, der die Grundlage der Diskussion bildet, zur Abstimmung zu bringen, und dieser Geschäftsord908 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Dezember 1876. nung folgte ich, indem ich meinen Vorschlag aufgestellt habe.
Natürlich versteht sich, daß der Herr Abgeordnete Windthorst das Recht hat, gegen meine Fragestellung Widerspruch zu erheben.
Er hat durch die Stellung seines Antrags von vornherein eine bestimmte Fragestellung meiner Ueberzeugung nach vorgeschlagen; sie widerspricht der von mir vorgeschlagenen, und es versteht sich daher von selbst, daß ich dem Hause die Frage vorlege, ob nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Windthorst abgestimmt werden soll, oder nach dem meinigen.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort zur Fragestellung.

Abgeordneter von Bennigsen: Meiner Auffassung nach ist die Behandlung der Sache in dem Vorschlage des Herrn Präsidenten durchaus korrekt, indem sie entspricht dem Inhalt der Geschäftsordnung, der bisherigen Praxis und auch der Natur der Sache in diesem Falle.
Die gegenüberstehenden Ansichten und Beschlüsse sind allerdings von dem Herrn Abgeordneten Windthorst durchaus richtig bezeichnet.
Auf der einen Seite steht der Standpunkt, daß die Geschwornen in Preßsachen für ganz Deutschland gelten sollten, auf der anderen Seite der Standpunkt, daß sie nur in denjenigen Theilen, wo diese Gesetzgebung bis jetzt besteht, aufrecht erhalten werden sollen.
Der erste Standpunkt ist niedergelegt in den Beschlüssen der zweiten Lesung, der zweite ist niedergelegt in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Miguel und Genoffen.
Dieser zweite ist eingebracht als ein Amendement zu den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Wie man unter diesen Umständen anders verfahren soll, wenn man sich in Uebereinstimmung mit der Geschäftsordnung und der bisherigen Praxis befinden will, das verstehe ich in der That nicht.
Wir haben bislang nicht so abgestimmt, daß, wenn ein Beschluß vorliegt, eine Regierungsvorlage, ein Beschluß zweiter Lesung, daß derselbe zuerst zur Abstimmung kommt, wenn ein Amendement dazu eingebracht ist, sondern das Amendement wird zuerst zur Abstimmung gebracht, und erst wenn es abgelehnt wird, wird zurückgegangen auf den Beschluß zweiter Lesung, wie in diesem Falle, oder auf die Regierungsvorlage, wenn wir uns in zweiter Lesung befinden.
Ich schließe mich also vollständig der Behandlungsweise an, wie sie von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagen ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Or.
Beseler: Meine Herren, mir scheint, daß zunächst alles ankommt auf die Auslegung der Worte in dem Antrage des Herrn Miguel: unter Streichung des § 81 ''.
Wenn statt dessen gesetzt wäre „anstatt des tz 81 '', dann glaube ich, würde es auch dem Herrn Windthorst nicht eingefallen sein, seinen Gegenantrag einzubringen.
Es handelt sich also um die Auslegung zweifelhafter Ausdrücke, und, meine Herren, wenn solche bei parlamentarischen Verhandlungen vorkommen, dann ist es durchaus nothwendig, daß man die allgemeinen Regeln über die Auslegung der Rechtsgeschäfte dabei zur Anwendung bringt.
(Unruhe.)
Nun weiß jeder: wenn es sich um die Auslegung der Rechtsgeschäfte handelt, so kommt vor allem es darauf an, welches die Absicht der Betheiligten gewesen.
Es fragt sich also, welchen Sinn hat Herr Miguel und haben seine Freunde mit den Worten: „unter Streichung des tz 81 ''verstanden
Das kann kein anderer gewesen sein, als: „anstatt des §81 ''zu sagen.
Denn anderntheils würde man ihnen die Absicht unterschieben, daß sie erstens abstimmen lassen wollen über das, was sie bekämpfen, und zweitens über das, was sie an die Stelle setzen wollen.
Dem Herrn Abgeordneten Windthorst gegenüber behaupte ich nun, es widerspreche dem logischen Gesetze des Gegensatzes, wenn man auf diese Weise die Abstimmung sormulirte.
Der Herr Präsident hat bezeugt, es widerspricht der Praxis, der festen Praxis des Hauses.
Meine Herren, dann noch eine Abstimmung zu fordern in der von Herrn Windthorst gewünschten Reihenfolge, das wäre nichts anderes, als zu fordern, daß die Gesetze der Logik und die Geschäftspraxis des Hauses verletzt würden, im Interesse einer Fragestellung, welche der Herr Abgeordnete Windthorst wahrscheinlich für eine sich günstige hält, die jedenfalls aber nicht durch ihn den angeführten Gründen gegenüber geltend gemacht werden sollte.
Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: 1 Meine Herren, ich werde mir niemals vorsagen lassen, daß man ein Gesetz hat, welches der Logik widerspricht, und es kann kein ruhig denkender, an diese Kompromißvinkulirungen nicht gebundener Mann leugnen, daß es richtig ist, immer zunächst über das Mehr und erst eventuell über das Minder abzustimmen.
Es ist nun klar, daß das Mehr liegt in dem Satze: für ganz Deutschland soll das Gesetz gelten; und das Weniger in dem: es soll nur für Süddeutschland gelten.
Daneben weiß ich nicht, wie man einen Antrag ein Amendement nennen kann zu einem Beschlusse, wo der Beschluß lediglich gestrichen werden soll.
Ich weiß, daß auch hier parti pris ist; alle Diskussionen können nicht helfen.
Sie sehen, welches Gewicht die Herren daraus legen.
Es hat der Herr Abgeordnete Miguel die Trennung abgelehnt; der Abgeordnete von Bennigsen, selten redend und nur in entscheidenden Momenten, hat seine Autorität interponirt lassen Sie uns abstimmen!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miguel hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter Miguel: Ich freue mich aber doch, daß der Herr Abgeordnete Windthorst, wenn er auch glaubt, seine Reden nützen nichts, sie uns nicht erspart, denn wir hören seine Logik immer gern, namentlich, wie ich offen sage, wenn wir sicher sind, sie widerlegen zu können.
Nun, meine Herren, der Kollege Windthorst stützt sich einfach auf den logischen Satz: es ist hier das Verhältniß des Ganzen zum Theil, es ist also doch ganz natürlich, zuerst zu fragen: „wollt ihr das Ganze
wenn sie bejaht, fällt der Theil weg, wenn verneint, kommt die zweite Frage: „wollt ihr wenigstens einen Theil
Meine Herren, so liegt die Sache aber gar nicht.
Es ist gar kein Verhältniß, das man mitZahlen vergleichen kann.
Etwas anderes ist, durch die Bestimmung des § 81 in Bezug auf die Kompetenz der Geschwornen auf ganz Deutschland ausdehnen in dem Umfang, wie ihn der § 81 gibt, oder die ganz verschiedenartigen Bestimmungen über die Kompetenz der Geschwornen in den einzelnen Theilen Deutschlands aufrechterhalten; das können Sie nicht mit einem Theil und einem Ganzen vergleichen, das sind zwei ganz verschiedene Dinge.
Ich will mich aber nicht allein auf diese Logik stützen, sondern weil namentlich hier und da die Meinung laut geworden zu sein scheint, daß wir die Abstimmung kaptiviren wollten, kurz zeigen, daß gerade der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Windthorst Kaptivirungen hervorruft und allein hervorruft.
Meine Herren, es gibt nur drei Möglichkeiten in dem vorliegenden Falle: entweder man will weder unseren Antrag, noch den § 81.
Wer so votiren will, wird nicht kaptivirt, er stimmt in beiden Fällen mit „Nein ''.
Oder aber, es will jemand unseren Antrag nicht, er will aber den § 81, stimmt einfach gegen unseren Antrag, und wenn er abgelehnt ist, für den tz 81.
Kaptivirung existirt nicht.
Nun will ich 909 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Dezember 1876.
Ihnen zeigen, wie kaptivirt wird, wenn so abgestimmt wird, wie Kollege Windthorst will.
(Sehr gut!
links.)
Denn es gib 'nun eine große Anzahl, welche den tz 81 nicht purs streichen und nicht unter allen Umständen aufrechterhalten will, sondern welche ihn nur streichen wollen unter der Bedingung, daß unser Amendement auch angenommen wird.
Wie sollen diese Männer abstimmen, wenn so abgestimmt wird, wie der Kollegs Windthorst will
So liegt die Sache, meine Herren, die Logik und die Billigkeit und die Geschäftsordnung und Praxis des Hauses ist auf unserer Seite, wie kann man uns dann noch vorwerfen, daß wir lediglich hier votiren, weil wir in Kompromißbanden befangen seien!
(Lebhafter vielseitiger Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Fragestellung.
(Unruhe.)
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich will nur thatsächlich ein paar Worte sagen.
Die Abstimmung ist nach dem Mehr oder Minder, wie sie der Herr Abgeordnete Windthorst fordert, eine Abstimmung zum Budget, wo sie festgestellt ist für das Haus.
Wir haben aber nicht einmal, sondern vielmals darüber Debatten gehabt, und das Haus hat stets gleichmäßig entschieden, daß diese Budgetregel auf materielle Gesetzesbestimmungen keine Anwendung leidet.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung in Bezug auf die über die Fragestellung stattgefundene, jetzt geschloffene Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Beseler.
Mit dieser Fragestellung für die Fragestellung ist das Haus einverstanden, Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche und nun erlaffen Sie mir wohl die nochmalige weitere Auseinandersetzung; ich nenne blos den Namen des Herrn Antragstellers nach dem Antrags des Herrn Abgeordneten Windthorst abstimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es wird also so abgestimmt, wie ich Ihnen vorgeschlagen habe.
Meine Herren, jetzt habe ich Ihnen anzukündigen, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung schon vor dem Schluß der Diskussion mir überreicht worden ist.
Der Antrag lautet: Namentliche Abstimmung wird beantragt zu dem Antrag Miquel und Genossen zu dem Gerichtsverfaffungsgesetz I 2, eventuell über den H 81 des Gerichtsverfaffungsgesetzes.
Der Antrag ist von mehr als 50 Mitgliedern unterstützt, gestellt durch den Herrn Abgeordneten Eysoldt.
Wir kommen also jetzt zuerst zur Abstimmung über den Antrag Miquel und Genossen.
Ich ersuche, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen: unter Streichung des tz 81 einen besonderen tz a zum Einführungsgesetz des Gerichtsverfaffungsgesetzes zu beschließen: § a.
Unberührt bleiben die bestehenden landesgesetzlichen Vorschriften über die Zuständigkeit der Schwurgerichte für die durch die Presse begangenen strafbaren Handlungen.
Abgeordneter Beseler: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat gesagt, nur der könne feine Logik nicht anerkennen, der durch das Kompromiß vinkulirt fei.
Nun, meine Herren, ich kann seine Logik nicht anerkennen und bin nicht durch das Kompromiß vinkulirt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen also zur Abstimmung über die Fragestellung.
Gegenüber dem Vorschlag, welchen ich gemacht habe, hat der Herr Abgeordnete Windthorst den Vorschlag gemacht, abzustimmen zunächst über den tz 81 des Beschlußes der zweiten Berathung, und nur für den Fall, daß dieser tz 81 verworfen werden sollte, über die Aufnahme eines § a in das Einführungsgesetz zum Gerichtsverfassungsgesetz.
Diese Fragestellung steht der von mir proponirten gegenüber.
Ich habe vorgeschlagen: erste Frage, Antrag des Herrn Abgeordneten Miquel, und wird er angenommen, gar keine Frage weiter; wird der Antrag des Herrn Abgeordneten Miquel abgelehnt, Abstimmung über den tz 81 der Beschlüsse zweiter Berathung, und keine weitere Frage.
Nachdem ich auf diese Weise die beiden Systeme, die eines das andere ausschließen, gegenübergestellt habe, erlaube ich mir für die Frage, welche Fragestellung wir annehmen sollen, die Frage so zu stellen: ob die von dem Herrn Abgeordneten Windthorst vorgeschlagene Fragestellung angenommen werden soll.
Wird diese Frage verneint, so bleibt es bei der von mir vorgeschlagenen Fragestellung.
(Zustimmung.)
Die in Bezug auf die von dem Herrn Abgeordneten Windthorst vorgeschlagene Fragestellung gestellte Frage erledigt zugleich auch seinen Antrag, der gedruckt Ihnen vorliegt.
Präsident: Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen, antworten beim Namensaufruf mit Za; diejenigen Herren, welche ihn nicht annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben S. Ich ersuche die Herren Schriftführer, denselben vorzunehmen, bitte die Mitglieder um laute und deutliche Antworten und um möglichste Ruhe im Hause während des Namensaufrufs.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Za antworten: Mit Abeken.
Ackermann.
Albrecht (Osterode).
Albrecht (Danzig), von Arnim-Kröchlendorf.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Ausfeld.
Mit Nein antworten: Allnoch.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Freiherr von Aretin (Zllertissen).
vr.
Bähr (Kassel).
Baer (Offenburg), vr.
Nürnberger.
Becker.
von Behr-Schmoldow.
von Benda.
von Bennigsen.
Berger, von Bernuth.
Or.
Beseler.
von Bethmann-Hollweg.
Graf Bethusy-Huc.
Vieler.
Dr. Blum, von Bockum-Dolffs.
Graf Ballestrem.
Dr. Banks.
Bauch.
Dr. Baumgarten.
Bayrhammer.
Bebel.
Bernards.
Bernhardt, von Biegeleben.
Or.
Graf von Bissingen-Nippenburg.
Dr. Bock.
Borowski.
Freiherr von und zu Brenken.
Brückl.
910 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Dezember 1876.
Mit Za antworten: von Bojanowski.
von Bonin.
Dr. von Borries.
von Brauchitsch.
Dr. Braun.
Dr. Brockhaus.
Dr. Brüning.
Büsing.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
von Busse.
Carl Fürst zu Carolath.
Chevalier.
vr.
von Cuny.
Dann.
Dernburg.
von Diederichs.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dr. Dohrn.
Freiherr von Dücker.
Dr. Elben, vr.
Ernst, von Etzel.
Graf zu Eulenburg.
vr.
Falk.
Faller.
Fenner.
Fernow.
Flügge.
von Forckenbeck.
Graf von Frankenberg, von Freeden.
vr.
Friedenthal.
Friderich.
vr.
von Frisch.
Frühauf.
Gaupp.
vr.
Georgi.
von Gerlach.
s Gerwig.
Gleim.
Vr.
Gneist, vr.
Goldschmidt.
Baron von der vr.
Grimm.
Grobe, vr.
Groß.
Grumbrecht.
Guenther.
Haarmann.
Graf von Hacke, vr.
Harnier.
Haupt.
Heyl.
vr.
Hinschius.
Hintrager.
Hölder.
Mit Nein antworten: vr.
Brüel.
Graf von Chamars.
Prinz von Czartoryski.
Datzl.
Dickert.
Dieden.
vr.
von Donimirski.
Duncker.
vr.
Eberty.
Edler.
vr.
Erhard.
Eysoldt.
Föckerer.
von Forcade de Biaix.
Francke.
Frankenburger.
Freiherr zu Frankenstein.
Fransten.
vr.
Franz.
Graf von Galen, vr.
Gerhard, von Grand-Ry.
Grosman (Stadt Köln).
Freiherr von Grote.
Grütering.
Haanen.
Freiherr von Habermann.
vr.
Hänel.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hagen.
Hamm.
Hasenclever.
Haffelmann.
Fürst von Hohenlohe-Langen- Hauck.
bürg.
1 Hausmann (Westhavelland).
Prinz zu Hohenlohe-Zngelfingen.
Hausmann (Lippe), von Huber.
1 (Heilbronn).
1 Freiherr von Heereman.
Hullmann.
1 Herrlein.
Mit Za antwortend Mit Nein antworten: vr.
Freiherr von Hertling.
Herz.
Hilf.
Hillmann.
Hoffman ».
Graf von Hompesch (Daun).
Graf von Hompesch (Düren).
Horn.
Zacobi.
Zacobs.
Zager, von Zagow.
Jordan.
vr.
Zörg.
vr.
Kapp.
von Kardorff.
vr.
Kircher (Meiningen).
Graf von Kleist, von Klitzing.
Klöppel, vr.
Klügmann.
Koch (Annaberg).
Koch (Braunschweig).
Kolbe.
Vr.
Kraaz.
Krause.
Kreutz.
Krieger (Lauenburg).
von Kalkstein.
Kegel, von Kehler, von Kesseler.
Kirchner (Kronach).
Kisker.
von Kleinsorgen.
Klotz.
Kochann.
vr.
von Komierowski.
von Kozlowski.
vr.
Kraetzer.
Laporte.
vr.
Lasker.
Lehr.
vr.
Lenz.
Fürst von Lichnowsky.
Lobach.
vr.
Löwe.
vr.
Lorentzen.
vr.
Lucius (Erfurt).
vr.
Freiherr von LandsbergGemen.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang.
Lender, von Lenthe, vr.
Lieber.
Liebknecht.
Lucius (Geilenkirchen), von Ludwig.
Graf von Maltzan-Militsch.
vr.
Marquardsen.
Martin.
Baron von Minnigerode.
Miquel.
Möring.
Graf von Moltke.
Mörstadt.
Mosle.
vr.
Majunke.
vr.
Mayer (Donauwörth).
Vr.
Merkle.
Michaelis.
von Miller (Weilheim).
vr.
Minckwitz.
Most.
Motteler.
Vr.
Moufang.
Müller (Pleß).
Neumann.
von Nostiz-Wallwitz.
Graf von Nayhauß-Cormons.
vr.
von Niegolewski.
vr.
Nieper.
vr.
Oncken.
vr.
Oppenheim.
Oehmichen.
Pabst.
von Saint-Paul-Zllaire.
vr.
Peterssen.
Pfähler.
vr.
Pfeiffer.
Pflüger.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
von Parczewski.
Parisius.
Pfafferott, vr.
Pohlmann.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing.
Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Dezember 1876.
911 Mit Za antworten: Pogge (Strelitz).
Precht.
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Schlawe).
von Puttkamer (Sensburg).
von Puttkamer (Sorau).
Mit Nein antworten: Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Rasche.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Herzog von Ratibor.
Dr. Reichensperger (Krefeld).
von Reden.
Reichensperger (Olpe).
Richter (Meißen).
Reimer.
Rickert.
Richter (Hagen).
Roder.
Rohland.
Römer (Hildesheim).
Dr. Rudolphi.
Dr. von Rönne.
Rußwurm.
Dr. von Sarwey.
von Saucken-Zulienfelde.
Dr. Schacht.
von Saucken-Tarputschen.
Dr. von Schauß.
Baron von Schauenburg.
Schmidt (Hamburg).
Dr. Schmid (Aichach).
Dr. Schmidt (Zena).
Schmidt (Stettin).
Schmidt (Zweibrücken).
Graf von Schönborn-Wiesen von Schöning.
theid.
Schüttler.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Schröder (Königsberg N. M.).
Schröder (Lippstadt).
Dr. von Schulte.
Dr. Schüttinger.
Schulz-Booßen.
Dr. Schulze-Delitzsch.
Schulze (Guhrau).
Schwarz.
Dr. von Schwarze.
Senestrey.
Scipio.
Sonnemann.
Dr. Siemens.
Graf zu Stolberg-Stolberg Sombart.
(Neustadt).
Späth.
Spielberg.
Strecker.
Freiherr Schenk von Stausfenberg.
Stenglein.
Struckmann (Diepholz).
Struckmann (Osnabrück).
Stumm.
Dr. Techow.
von Taczanowski.
Dr. Thiel.
Freiherr von Thimus.
Thilo.
Traeger.
Dr. von Treitschke.
Tritscheller.
Triller.
Uhden.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Ulrich.
von Vahl.
Valentin.
Freiherr von Varnbüler.
Vahlteich.
Dr. Völk.
Dr. Wachs.
Graf von Waldburg-Zeil.
Dr. Wagner.
Weiß.
von Waldaw Reitzenstein.
Freiherr von Wendt.
Dr. Wallichs.
Dr. Westermayer.
Dr. Weber.
Wiggers.
Dr. Websky.
Windthorst.
Wehr.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Wulfshein.
Welcker.
von Wintet.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: von Woedtke.
Woelfel.
Dr. Wolffson.
Dr. Zinn.
1 Dr.
Zimmermann.
Dr. von Zöltowski.
Freiherr von Zu-Rhein.
Der Abstimmung enthalten sich: Dr. Schröder (Friedberg).
Dr. Lhilenius.
Krank sind: Grosman (Kreis Köln).
Huber (Neustadt).
Kiepert, von Kirchmann.
Dr. Müller (Görlitz).
Philippi.
Dr. Prosch.
Dr. Römer (Württemberg).
Schmid (Württemberg).
Dr. Sommer.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied).
Beurlaubt sind: Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. von Beughem.
Dr. Heine.
Jüngken.
Freiherr von MaltzahnGültz.
von Seydewitz.
Dr. Simson.
Freiherr von Soden.
Winkelhofer.
Entschuldigt sind: Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Dr. Lingens.
Dr. Oetker.
Ohne Entschuldigung fehlen: 1 Dr.
Abel, von Adelebsen.
Dr. von Buß.
Dr. von Choslowski.
Donath.
Dupont des Loges.
Geib.
Germain.
Guerber.
Haeffely.
Hartmann.
Köllerer.
Krüger (Hadersleben).
Lauth.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
Pougnet.
Graf von Quadt-Wykradt-Zsny.
Dr. Raeß.
von Rybinski.
Dr. Simonis.
Söhnlin.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Teutsch.
Winterer.
Zietkiewicz.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Bei der Abstimmung haben sich überhaupt 346 Mitglieder betheiligt; 2 Mitglieder haben sich ausdrücklich der Abstimmung enthalten; mit Za haben gestimmt 198 Mitglieder, mit Nein 146 Mitglieder.
Es ist demnach der Antrag des Herrn Abgeordneten Miquel angenommen, und damit die Abstimmung über tz 81 der Vorlage beseitigt.
tz 82, 1— 83, —184, —185, 86, 87, —188, —189, —190, 91, 1— 92, 1— 93, 94, 95, 1— 96, 97, 1— 98, —199, —1100.
Widerspruch wird nicht erhoben, Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme der tztz 82 bis inklusive 100 in dritter Berathung.
—Die Paragraphen sind angenommen.
Siebenter Titel, Kammern für Handelssachen.
Die Ueberschrift wird nicht angefochten; sie ist festgestellt, tz 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, -119.
—Zu den aufgerufenen Paragraphen wird das Wort nicht gewünscht, Widerspruch nicht verlautbart, Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme der tztz 101 bis inklusive 119.
Achter Titel, Oberlandesgerichte.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Ueberschrift ist festgestellt.
tz 120, 121, 122, 123, 124, 125.
—Auch hier wird das Wort nicht gewünscht, die Paragraphen werden nicht angefochten; wie in zweiter Berathung sind sie auch in dritter Berathung angenommen.
Neunter Titel, Reichsgericht.
Die Ueberschrift wird nicht angefochten; sie ist genehmigt.
tz 126, 127, 128, 129, 130, 131, —1132, 133, 134, 135, 136, 137, 138, 139, 140, 141, 142.
Zu den ausgerufenen Paragraphen wird das Wort nicht genommen, die Paragraphen werden nicht angefochten, eine Abstimmung nicht 125 912 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Dezember 1876. verlangt; ich konstatire, daß die tzh 126 bis inklusive 142 in dritter Berathung angenommen sind.
Zehnter Titel, Staatsanwaltschaft.
Ich konstatire die Annahme der Ueberschrift, gegen welche.
ein Widerspruch nicht erhoben wird.
tz 143, 144, 145, 146, 147, 148, 149, 150, 151, 152, 153, 154.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire dis Annahme der tztz 143 bis inklusive 154 in dritter Berathung.
Elfter Titel, Rechtsanwaltschaft.
(Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, zum elften Titel liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Miguel und Genossen vor, den gesummten Titel zu streichen.
Ich eröffne jetzt die Diskussion über den ganzen Titel, 155 bis 175.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt).
(Derselbe ist nicht anwesend.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Miguel.
Abgeordneter Miqnel: Meine Herren, schon in der zweiten Lesung war unter meinen politischen Freunden die Ansicht über die Aufrechterhaltung dieses Titels bei Lage der Sache verschieden.
Zch selbst war schon damals persönlich der Meinung, daß dieser Titel zur Zeit nicht aufrecht erhalten werden könne, andere hingegen meinten, es wäre doch möglich, ihn fest zu halten.
Die Regierungen haben sowohl in der Kommission als hier im Plenum die Stellung eingenommen, daß sie erklärten, wir wollen eine deutsche Anwaltsordnung, wir wollen eine solche deutsche Anwaltsordnung in einer der nächsten Sessionen dem Reichstag vorlegen.
Wir erkennen an, daß die Zustizgesetze ohne eine gleichmäßige Regelung der Anwaltschaft in Deutschland undurchführbar sind, wir wollen aber ein volles, erschöpfendes Gesetz; wir können nicht anerkennen, daß, so verdienstvoll die Einfügung dieses Titels an sich sein mag, derselbe ein vollständiges Gesetz über die Rechtsanwaltschaft liefert, und wir können daher uns an der Detailberathung nicht betheiligen.
Auch jetzt in den letzten Verhandlungen haben die Regierungen diesen Standpunkt festgehalten, und wir sind daher in der Lage, den Titel jetzt fallen zu lassen, können das auch, glaube ich, ungefährdet thun, weil der Zwang in der Sache liegt, daß nämlich eine deutsche Rechtsanwaltordnung eine unbedingte Nothwendigkeit für die Durchführung der Justizgesetze ist, während doch andererseits von dem Zustandekommen dieser Anwaltsordnung das Jnslebentreten der Justizgesetze nicht formell abhängig gemacht ist, eben weil auch die Regierungen davon ausgehen, daß das selbstverständliche Voraussetzung sei, ich sage, wir könnm also um so mehr auf diesen Titel verzichten, zumal ich nicht zweifle, daß die Regierungen auch noch heute uns bestimmte Erklärungen über die Vorlegung einer deutschen Anwaltsordnung in einem nächsten Reichstag geben werden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Dr. Leonhardt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Or.
Leonhardt: Meine Herren, eine Reichsanwaltsordnung wird dem nächsten Reichstag vorgelegt werden in der ersten, spätestens aber in der zweiten Session.
Die Verhältnisse der Anwaltschaft werden geregelt werden nach Maßgabe der Interessen der Rechtspflege und der Rechtsanwaltschaft selbst.
Bei der Bearbeitung der Rechtsanwaltschaftsordnung werden wesentlich in Betracht gezogen werden diejenigen Grundzüge, welche Ihre Kommission festgesetzt hat in dem vorliegenden Entwürfe des Gerichtsverfassungsgesetzes.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, ich werde mich nicht des Längern darüber äußern, daß die freie Advokatur um so mehr eine Nothwendigkeit wird, wenn diese neuen Justizgesetze, namentlich der neue Zivilprozeß eingeführt sein werden, das liegt auf der Hand.
Wir haben unter der ntchtsreien Advokatur gerade in Preußen am meisten gelitten, in Preußen, wo das volle Konzessionswesen, die volle Anstellungsbefugniß des Justizministers heute gilt, und wo in Folge dessen die Advokaten zu förmlichen „Alsbus aäseripti ''des Herrn Justizministers herabgesunken sind.
Meine Herren, es ist nicht möglich wieder wegzukommen von irgend einem Ort, auch wenn man ein viertel Jahrhundert dagesessen hat, falls der Herr Justizminister nicht will.
Ob auch die Theilung der Arbeit es erfordert, ob höhere Rücksichten es erfordern, sie bekommen einen Umzug als Rechtsanwalt nicht fertig in Preußen, wenn der Herr Justizminister nicht will.
Es hat ja auch darunter die Advokatur in Preußen ganz außerordentlich gelitten.
1 Ich spreche nicht von meinem Wohnort, 1 weder1von1dem früheren noch dem jetzigen, aus leicht begreiflichen Gründen.
Aber ich habe als Jurist und als Verwaltungsbeamter ein Leben geführt, das mich vielfach in Preußen herumgebracht hat und ich kann Sie versichern, Sie finden da an kleineren Gerichten, auch an mittleren Gerichten Adgruppirungen von alten Justizräthen als Rechtsanwälten, die es absolut unmöglich machen, irgend einen bedeutenden1Prozeß1dort1ohne weitere Assistenz führen zu lassen.
Es tritt da eine Versteinerung in der Anwaltschaft ein, von der die Herren in Süddeutschland, namentlich in Württemberg und in Sachsen, überhaupt da, wo die freie Advokatur wenigstens zum Theil und innerhalb gewisser1Grenzen1besteht, 1 gar keine Ahnung haben.
Nun, meine Herren, aber die politischen Gründe für diesen Titel sind so ungeheuer wichtig und so durchgreifend, daß es mich in der That Wunder genommen hat, wie selbst die Anhänger der freien Advokatur im Prinzip so leichten Herzens über das Weglassen dieses Titels hinweggehen konnten.
Meine Herren, zuvörderst handelt es sich darum, das Studiuin der Rechtswissenschaft und die praktische Ausübung der juristischen Wissenschaft, ihre Verwerthung in der Stellung als Advokat freizumachen in dem größten Theile Deutschlands, vor allem in Preußen, von der „Staatsuniform '', die jetzt jeder Mensch anziehen muß, der überhaupt Jura studirt hat.
Man kann sich doch in der That ziemlich leicht den Fall denken, daß ein anständiger, tüchtiger und unabhängiger Mensch sich ganz besonders für die Rechtswissenschaft als Ziel und Zweck seines Lebens interessirt, daß er aber andererseits eine unüberwindliche Abneigung hat, in den Staatsdienst zu treten.
Ich glaube, meine Herren, das zu begreifen, ist kaum ein Moment geeigneter für jeden, der mit den preußischen Zuständen vertraut ist, als der heutige.
(Sehr wahr!)
Sie haben eine ganze Menge Leute im Lande, die wegen ihrer politischen Parteistellung vorweg desavouirt werden, als unmöglich für irgend welche erhebliche Beamtenstelle.
Der Herr Reichskanzler hat das früher einmal hier ausdrücklich gesagt; die Praxis lehrt es uns in Preußen jede Woche.
Also, meine Herren, die freie Advokatur wird es möglich machen, daß in Zukunft auch in diesem Theile Deutschlands sich Leute von Unabhängigkeit, von wissenschaftlicher Bildung mit dem Studium der Rechtswissenschaft beschäftigen unter AusDeutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Dezember 1876.
913 sicht auf praktische Ausübung, selbst wenn sie politisch zur Opposition gehören und wenn es ihnen dadurch unsympathisch ist, in den Staatsdienst zu treten.
Ein zweiter politischer Grund, ineine Herren, ist noch viel erheblicher.
Alle Garantien für die Unabhängigkeit des Richterstandes, wie sie sich in so reichem Maße in der ersten Lesung Ihrer Kommission finden, die Sie dann so sehr abgeschwächt haben durch die zweite und dritte Lesung und schließlich durch den Kompromiß, alle diese Garantien für die Unabhängigkeit des Richterstandes, sage ich, sind nicht so wichtig als die Institution der freien Advokatur.
Das Bewußtsein, welches ein Richter hat, dem es nicht mehr gefallen kann im Staatsdienst, daß er einen anderen, ähnlichen Wirkungskreis als Advokat einnehmen kann, ist die sicherste Garantie für seine Unabhängigkeit.
Meine Herren, in Preußen fehlte uns bisher dieser Rückhalt.
Da in der Fortschrittspartei sitzen noch die Herren, die es bezeugen können, die Herren Parisius und Schulze-Delitzsch; der eine ist direkt disziplinärster aus der Richterschaft herausgebracht1und1der andere hat es vorgezogen, zu quittiren, weil1er1es wegen allerhand Plänkeleien nicht länger hat aushalten können.
Der Herr Twesten, der berühmte Führer der nationalliberalen Partei ist er nicht auch herausgebracht aus dem Richterstande auf eine Weise, die ich gar1nicht1mich scheue als eine unwürdige zu bezeichnen
Erinnern Sie sich, 1 meine Herren, etwas dieses Ihres großen Führers und schaffen Sie die Garantien endlich, die ihm noch fehlten!
Meine Herren, dumme Menschen und ungeschickte Menschen, Leute mit kleinem Gehirn die werden fast nie von der Regierung verfolgt, wenigstens nicht von der preußischen.
(Allgemeine Heiterkeit.)
Sie können sich darauf verlassen, meine Herren, daß, wenn in Preußen jemand tendenziös verfolgt wird die Beispiele sind ja zahlreich, ich habe Ihnen einige hervorragende genannt und bitte Sie, diese Exempel nicht zu vergessen also wenn in Preußen jemand tendenziös verfolgt wird, er fast immer ein gescheuter, tüchtiger und anständiger Mensch ist.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, niemand wird wagen, das zu bestreiten angesichts der drei Beispiele, die ich Ihnen vorgeführt habe.
Meine Herren, wenn nun die Regierung weiß, daß dergleichen Leute einen solchen Rückhalt haben, daß sie fähig sind, auch ohne hohe obrigkeitliche Bewilligung große bedeutende Advokaten zu werden, die an Stellung mindestens egalisirt, an Einkommen leicht drei bis viermal gebessert sind, wenn die Regierung das weiß, meine Herren, dann ist das ein Mittel, welches die Regierung moralischer und objektiver machen wird in solchen Dingen.
Die Regierung wird dann nicht mehr solche Leute verfolgen, weil sie weiß, daß es denselben nichts schadet, ja, daß es ihnen sogar besser gehen wird.
Meine Herren, das bitte ich zu erwägen, das ist meiner Ansicht nach der allerwichtigste Gesichtspunkt, den es zu Gunsten der vollen Freiheit der Advokatur gibt.
Gegen diesen Gesichtspunkt verschwinden alle übrigen.
Nun hat einigermaßen zu meiner Freude, aber doch nicht zu meiner vollständigen Befriedigung der Herr Zustizminister gesagt und es war das erste, was er überhaupt in diesem wichtigen Punkt gesagt hat— er hat gesagt: im wesentlichen wird nach den Grundzügen, wie sie die Kommission festgestellt hat, eine Anwaltsordnung ausgearbeitet werden und entweder in der nächsten oder doch in der nächstfolgenden, also in der zweiten Session, dem Hause vorgelegt werden.
Meine Herren, daran gefällt mir zuvörderst nicht die außerordentliche Elastizität der Zeitbestimmung.
Wir sprechen von diesen Dingen in der Kommission und hier seit länger als einem Jahre, und es ist in der That nicht abzusehen, warum diese Anwaltsordnung nicht positiv schon dem nächsten Reichstag vorgelegt werden soll.
Niemand weiß, ob der Herr Justizminister für eine noch spätere Session überhaupt noch in der Lage sein wird, das zu vertreten, was er heute gesagt hat.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Aber es gefällt niir auch nicht die Elastizität, die in der sachlichen Erklärung liegt: „Im wesentlichen ''— ja, meine Herren, was ist wesentlich
Wir haben vor wenigen Tagen noch geglaubt, daß das für den Bundesrath „wesentlich ''wäre, was er in einer schriftlichen Erklärung an den Reichstag für „unannehmbar ''erklärt.
Wir haben uns überzeugt: es war nachher doch nicht wesentlich.
Wir haben erlebt, meine Herren, daß unsern süddeutschen Brüdern, die für das Schwurgericht als beste Einrichtung in Preßvergehen schwärmen, davon überzeugt sind, es doch nicht wesentlich war, uns im Norden diese Wohlthat vorzuenthalten, nachdem ihnen selbst nur an ihrem stillen Wahlorte das Schwurgericht gelassen wurde.
Es weiß kein Mensch mehr, meine Herren, was heute wesentlich und was morgen unwesentlich ist.
(Heiterkeit.)
Ich möchte den Herrn Justizminister deshalb bitten, sich doch über diesen höchst wichtigen Punkt etwas klarer auszudrücken.
Meine Herren, wird die Staatsregierung, so frage ich den Herrn Justizminister, wird sie den tz 171 in ihre Ordnung bringen, der da lautet: Die Anwälte haben weder die besonderen Rechte, noch die besonderen Pflichten der Staatsdiener.
Ich frage weiter: wird sie die freie Niederlassung, die Freizügigkeit bewilligen, welche allein eine richtige Theilung der Arbeit ermöglicht
Heut zu Tage ist es in der That, selbst für den tüchtigen Advokaten in Preußen, gar nicht möglich anders zu arbeiten, wie ein oberflächlicher Mensch, wenn er nicht Vermögen hatte und ihm der Erwerb absolut gleichgültig ist, so daß er beliebig seine Praxis einschränken kann.
Denn Sie haben gar keine Ahnung davon, wie vielerlei an einem einzigen Vormittage einem Rechtsanwälte an Rechtsfragen vorgelegt wird, über die er sich äußern soll.
Das fängt an de Morgens um 8.
Da kommt ein Ehegatte, der geschieden sein will, und sodann einer, der eine Wechselklage anhängig machen will, dann jemand, der einen Servitutenprozeß hatte, dann einer, der hatte dies, und dann noch einer der hatte jenes.
Ja, meine Herren, das ist nicht möglich zu verdauen, das führt mit Nothwendigkeit zur Oberflächlichkeit.
Ich bin auch der Meinung, daß in den Ländern, wo die freie Advokatur seit lange besteht, namentlich in Frankreich, die Rechtswissenschaft viel besser gepflegt ist, als in Deutschland.
(Widerspruch.)
Also würden diese beiden Punkte und namentlich der erstere in der neuen Anwaltordnung sich finden
Meine Herren, der Herr Justizminister hat heute, vielleicht in Voraussetzung einiger Fragen, die man an ihn richten würde, sich so im allgemeinen verwahrt gegen die Art und Weise, wie der Herr Kollege Windthorst Antworten von ihm gleichsam zu erpressen suche.
Aber, meine Herren, der Herr Justizminister wird die Wahrheit des Satzes, des allgemein giltigen Satzes, nicht bestreiten können: gut tuest, soussutirs viästur, ckuru log ui äsbuit st potuit.
Meine Herren, »potuit ''unzweifelhaft, wer sollte daran zweifeln!
und »äsbuit ''mir scheint, es ist die höchste Zeit.
(Heiterkeit.)
Ich darf also in der That erwarten, daß über diese wichtigen Punkte der Herr Justizminister uns Auskunft geben wird.
125 914 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Dezember 1876.
Man hat früher gesagt, vor der heutigen Auskunft—: die Vorlage der Kommission wäre lückenhaft und nicht zu gebrauchen als Grundlage für eine vollständige Anwaltsordnung.
Nun muß ich bemerken, daß ja einzelne Sachen, die mit der Ergänzung der Anwaltsordnung zusammenhängen, in der Vorlage selbst für besondere Gesetze vorbehalten sind, so das Disziplinar- und Anwaltskammerwesen.
Andererseits habe ich mich in der That gewundert, daß diese Erklärung abgegeben ist, obgleich der Abgeordnete Dr. Lasker uns versichert hat, und, meiner Ansicht nach, mit Recht versichert hat, daß er in Deutschland gar keine Anwaltsordnung kenne, die so gut und so vollständig wäre, als die in den Kommissionsbeschlüssen niedergelegte.
Das ist in der That richtig.
Ueberall anderswo sind die Pinge viel zerrissener, nirgends so organisch zusammengestellt.
Wenigstens als Normativbestimmungen für die Anwaltsordnung hätte die Regierung diesen Titel unbedingt anerkennen müssen.
So leichthin der Kommission den Vorwurf zu machen, daß sie lückenhaft, unvollständig und unbrauchbar gearbeitet, das scheint mir in der That, ich weiß nicht, ob man den Ausdruck dem Bundesrathe gegenüber gebrauchen darf, der kein Individuum ist, eine Art von Ueberhebung.
zu sein.
Denn ich behaupte, es stehen dem Bundesrathe gar nicht so eminente Kräfte zu Gebote, wie wir sie vereinigt hatten in der Zustizkommission, unter Hinzurechnung der Regierungskommissare.
Aber, meine Herren, das ist es ja eben, in der Sache etwas besseres zu machen, machen zu können —, das glaubt, wie ich meine, auch wohl der Buudesrath nicht so recht.
Aber es wird sich darum handeln wir haben es ja so oft durchgemacht in irgend einem Punkte in jenem großen Prinzip der freien Advokatur Lücken zu schaffen oder Hintertürchen zu öffnen u. s. w. Zch will z.
B. den Herrn Zustizminister fragen: wird die Anwaltsordnung so sein, daß ein Mann wie Zwesten, der disziplinarisch seines Amts entsetzt war, aber ohne jede Ehrenrührigkeit, die Befugniß haben würde, sich als Advokat in Deutschland niederzulassen, wo er will
Oder ich kann die Frage noch spezieller stellen wird die Anwaltsordnung so sein, daß mir selbst, z.
B. wenn ich wieder Lust hätte, Advokat zu werden, es freistünde, mich in Deutschland niederzulassen als Advokat, da ich zwar qualifizirt und unabhängig, aber in Opposition zu der Regierung bin
Also: würde Herr Zwesten sich nach seiner Absetzung haben niederlassen können als Advokat, wenn die vorzulegende Anwaltsordnung schon Geltung gehabt hätte
Das zu erfahren, würde mir sehr interessant sein.
Nun, meine Herren, weiß ich in der That nicht: woher nehmen Sie so viel Vertrauen, daß Sie von einem ganzen Gesetze, das man so und so fassen kann, das so ungeheuer wichtig ist, die Einführung der Zustizgesetze abhängig machen
Denn das müssen Sie mir zugeben: wenn Sie heute die Zustizgesetze beschließen, so müssen Sie nachher die Anwaltsordnung annehmen, wie sie die Regierung gibt, oder Sie machen dann die Ausführung der Zustizgesetze, speziell der Zivilprozeßordnung, umnöglich, also gerade desjenigen Gesetzes, über das alle Welt einig ist.
Sie müssen dann die Anwaltsordnung annehmen, wie sie die Regierung Zhnen gibt, während Sie heute es noch in der Hand haben, durch Normativbestimmungen die Regierung zu zwingen, eine den Interessen des deutschen Volkes und der Majorität seiner Vertreter entsprechende Anwaltsordnung zu machen.
Was hat der Herr Zustizminister denn auch für einen Grund, aus der Annahme dieses Titels das Scheitern dieses Gesetzes zu deduziren, respektive dieses Scheiternlassen auch nur für einigermaßen gerechtfertigt zu erklären
Es ist mir in der That nicht klar.
Zch muß offen sagen: ich habe soviel Vertrauen nicht; ich habe es absolut nicht, und auch deswegen nicht, weil man noch gar nicht wissen kann, welche Einflüsse, die noch über dem Justizministerium stehen, schließlich auch noch gegen die Anwaltsordnung sich einmischen und mit einem Male alles scheitern lassen könnten, was selbst heute noch uns zugesichert worden ist.
Der Herr Abgeordnete Lasker muß dieses Vertrauen haben, denn er hat die Anwaltsordnung, diesen Titel nieine ich, von dem er selbst ausdrücklich gerühmt hat, es sei das Vollständigste und Beste, was in Deutschland gemacht sei, auch fallen lassen.
Nun möchte ich in der That wissen, woher er dieses Vertrauen begründet.
Er hat es selbst erlebt, daß in dem Augenblicke, wo er einmal von „Volksrechten ''sprach, es mit der Freundschaft plötzlich alle war, die nachher nur langsam und zögernd sich wiedergefunden hat.
Wir sind aber, glaube ich, hauptsächlich dazu da, um die Volksrechte so auszubilden, wie wir es für angemessen halten.
Meine Herren, wenn das Bild, was kürzlich angeführt wurde, von dem Wolf und Fisch in Feindschaft, sich umwandeln ließe in ein Bild von Wolf und Fisch in Freundschaft, dann wüßte ich genau, wer der Wolf und wer der Fisch ist.
Aber der Fisch kann den Wolf doch nicht umarmen, obwohl er allerhand schlängelnde Bewegungen im Wasser macht; denn der Wolf steht ruhig auf dem festen Lande.
Wenn aber einmal die Sonne scheint, dann fällt der Schatten des Wolfs ins Wasser und dann bildet sich der Fisch ein, er könne den Schatten umarmen, und er umarmt ihn wirklich.
(Heiterkeit.)
Sobald aber Unwetter eintritt und der Sonnenblick entschwindet, verschwindet auch der Schatten, und die zarte Vereinigung hat ein jähes Ende.
Meine Herren, machen Sie sich die Situation endlich klar; es ist nicht zum ersten Male Grund dazu.
Es handelt sich gar nicht um das Scheitern der Justizgesetze, das bestreite ich ganz entschieden; denn wenn der folgende Reichstag diesem Reichstag beitritt in seinem Votum und die Regierung würde dennoch die Gesetze ablehnen, so würde sie damit erklären, daß sie bankerott gemacht hat an ihrer Hauptaufgabe, nämlich an der Herbeiführung der nationalen Einigung.
Die Regierung hat und der Herr Abgeordnete Herz hat ein Beispiel dafür vorgelegt bei jeder Gelegenheit ihre „nationalen ''Ziele, ihre „nationale ''Richtung hervorgehoben; ja, sogar als wir das Münzgesetz machten, sagte Herr Delbrück: der Bundesrath habe eine „nationale ''Münze gewollt.
Zch habe das bis heute nicht begreifen können.
Wohl aber habe ich gelernt, darauf aufmerksam zu sein, ob nicht in solchen Momenten, wo es vor dem Widerhall des Wortes „national ''kaum auszuhalten ist in diesem Saale, es sich handle um das Bestreben, von der vorhandenen bürgerlichen Freiheit etwas abzuzwacken, oder darum, dem Bestreben, das bescheidene Maß bürgerlicher Freiheit, das wir in Deutschland haben, zu erweitern, entgegenzutreten.
Meine Herren, wenn Sie dieselbe Zähigkeit hätten, das Ziel der Förderung von Volksrechten und der Erweiterung der bürgerlichen Freiheit festzuhalten und durchzuführen, dieselbe Zähigkeit, die der Herr Reichskanzler hat, wenn es sich darum handelt, den freiheitlichen Forderungen des Reichstags seinen potenten Widerstand entgegenzusetzen, dann hätten wir es viel weiter gebracht.
Denn auf einen momentanen Konflikt zwischen dem Hause und der Reichsregierung kommt es nicht an, sondern darauf, daß wir weiter kommen in der bürgerlichen Freiheit, in gemeinsamen die Freiheit schützenden Gesetzen, die die Zustände in Deutschland verbessern.
Aber, meine Herren, so lange Sie nichts von der Zähigkeit des Herrn Reichskanzlers, von seiner Energie lernen werden, so lange kann es für das Volk niemals besser werden.
Denn verlassen Sie sich darauf von Zhrer Nachgiebigkeit wird der Herr Reichskanzler sich niemals etwas aneignen, und das rühme ich an ihm.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister Dr. Leonhardt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Dezember 1876.
915 Preußen, Staats- und Zustizminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, die privatrechtliche Regel des Herrn Abgeordneten Schröder kann ich für mein Thun und Lassen nicht von Einfluß erachten.
Dennoch will ich mir einige Worte erlauben, aber aus besonderen Gründen.
Der Herr Abgeordnete Schröder malt die Verhältniße doch zu schwarz.
Die Verhältnisse der Rechtsanwälte in den alten Provinzen sind durchaus günstige, die Lage der Rechtsanwälte in den alten Provinzen ist eine so glückliche nnd eine so ehrenvolle, daß ich nur wünschen kann, sie möchte die gleiche bleiben und ebenso angesehen werden in späterer Zeit, wenn Freiheit der Advokatur herrschen mag.
Politische Verfolgungssucht kennt man in Preußen nicht, (oho!
links und im Zentrum) und die politische Parteistellung macht kein Hinderniß für Erlangung von Aemtern und insonderheit der Rechtsanwaltschaft.
(Widerspruch.)
Nennen Sie mir eine Person, welche sich gemeldet hat zur Rechtsanwaltschaft, befähigt war zu derselben und nicht zu der Rechtsanwaltschaft zugelassen wäre
ich sage, nennen Sie mir eine solche Person!
Und wenn der Herr Abgeordnete Schröder sich selbst aufstellt und fragt, ob er denn wohl in die Lage versetzt würde, in Deutschland als Rechtsanwalt zugelassen zu werden, so kann ich das nicht beurtheilen in Betreff der übrigen Länder.
Wenn aber Preußen in Frage käme, so könnte ja der Herr Abgeordnete Schröder den Versuch machen und sich melden; er würde eine Antwort bekommen und ich glaube, dieselbe würde seinen Wünschen entsprechend ausfallen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Schröder ist -der Meinung, ich hätte mich nicht mit großer Bestimmtheit geäußert.
Das ist sehr richtig, ich bin aber auch gar nicht in der Lage, mich ausführlich über die Sache zu äußern.
Das liegt ganz einfach in dem Umstande, daß die Rechtsanwaltsordnung in den allerersten Stadien liegt.
Ueber die Rechtsanwaltsordnung bat weder das preußische Staatsministerium noch der Bundesrath Beschluß fassen können.
Das habe ich Ihnen ja früher auseinandergesetzt.
Sie werden doch wohl nicht glauben, daß ich in dieser kurzen Zwischenzeit in der Lage gewesen wäre, eine solche Beschlußfassung herbeizuführen
Aus diesen Gründen kann ich nicht weiter gehen, als ich gegangen bin; ich bitte Sie nur, meine Herren, haben Sie doch guten Glauben und Vertrauen!
Der Herr Abgeordnete hat noch verschiedenes berührt und insonderheit gefragt, ob wohl Hoffnung wäre, daß in die Rechtsanwaltsordnung der Satz aufgenommen würde: Die Anwälte haben weder die besonderen Rechte, noch die besonderen Pflichten der Staatsdienst.
Das weiß ich nicht, aber das ist vielleicht von Znteresse für den Herrn Abgeordneten Schröder, daß dieser Paragraph auf meinen Antrag in das Gerichtsverfassungsgesetz hineingekommen ist.
(Hört!
hört!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeaberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, ich will nichts wiederholen, ich habe deshalb die persönliche Bemerkung gewählt; nur einen Punkt, indem der Herr Zustizminister mich offenbar mißverstanden hat, möchte ich richtig stellen.
Daß es den Anwälten in Preußen jetzt schlecht ginge, habe ich eigentlich nicht behauptet, und der beste Gegenbeweis wäre ich vielleicht selbst.
Ich habe nur gesagt, es ginge dem Publikum jetzt häufig schlecht.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Der Antrag der Abgeordneten Miguel und Genoffen geht dahin, den ganzen elften Titel zu streichen.
Zch werde wie bei der zweiten Lesung abstimmen lassen über den ersten Paragraphen, nämlich über § 155, und werde, wenn der Paragraph angenommen ist, in der Berathung weiter fortfahren; wenn er abgelehnt wird, werde ich annehmen, daß damit der ganze elfte Titel als abgelehnt zu erachten ist.
Gegen diese Art und Weise, die Beschlußfassung einzurichten, findet ein Widerspruch nicht statt; wir stimmen also in dieser Weise ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Miguel und Genoffen, den § 155 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; der §155 ist abgelehnt und somit auch die sämmtlichen Paragraphen dieses elften Titels bis §175 inklusive.
Wir gehen jetzt über zum zwölften Titel, Gerichtsschreiber.
§ 176.
Zch möchte zunächst konstatiren, daß gegen die Ueberschrift dieses Titels eine Erinnerug nicht besteht.
Der § 176 wird weder diskutirt, noch wird eine gesonderte Abstimmung verlangt; ich erkläre den Paragraphen vom Hause für angenommen.
Dreizehnter Titel, Zustellungs- und Vollstreckungsbeamte.
§ 177, § 178.
Auch hier möchte ich, da niemand das Wort ergreift und eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt ist, unter der gleichen Voraussetzung sowohl bezüglich der Ueberschrist als der beiden Paragraphen selbst die Annahme durch das hohe Haus in dritter Lesung konstatiren.
Vierzehnter Titel, Rechtshilfe.
§ 179, 180, —1181, 182, 183, 184, 185, 186, 187, 188, 189, 190, 191.
Bezüglich dieser sämmtlichen Paragraphen wird das Wort nicht gewünscht, eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt; ich kann konstatiren, daß sowohl die Ueberschrist des Titels als die §h 179 bis 191 vom hohen Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Fünfzehnter Titel, Öffentlichkeit undSitzungspolizei.
§ 192, 193, 194, 195, 196, 197, 198, 199, 200, 201, 202, 203, —1204, 205, 206, 207.
Auch bezüglich dieser Paragraphen wird eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire, daß dieser Titel mit seinen sämmtlichen Paragraphen inklusive der Ueberschrist angenommen ist.
Wir gehen über zum sechszehnten Titel, Gerichtssprache, und zwar zunächst zu den §§ 208 und 209.
Zum § 209 liegen zwei Amendements vor, eines des Abgeordneten Prinzen Radziwill (Beuchen) in Nr.
127 der Drucksachen, das andere des Abgeordneten Struckmann (Diepholz) in Nr.
143.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über die §§ 208 und 209 und die zu dem letzteren gestellten Amendements.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister Dr. Leonhardt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Ör.
Leonhardt: Meine Herren, für den Antrag des Herrn Abgeordneten Prinz Radziwill kann ich mich nicht erklären.
Der Antrag scheint mir materiell und formell bedenklich zu sein.
Sie werden das insonderheit finden, wenn Sie mit dem Inhalt des Antrags die zitirten Paragraphen vergleichen.
Dagegen will 916 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Dezember 1876. ich mich mit dem Antrag Struckmann einverstanden erklären.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Niegolewski.
Abgeordneter Dr. von Niegolewski: Meine Herren, bereits bei der zweiten Lesung haben wir den Antrag gestellt, daß die polnische Sprache die ihr garantirte Berücksichtigung neben der deutschen als Gerichtssprache finde.
Der Antrag ist nicht angenommen worden.
Wir sind leider nicht in der glücklichen Lage, daß in Betreff unserer Anträge ein Kompromiß mit uns hätte geschlossen werden können.
Wir sind also wiederum auf eigene Kräfte angewiesen.
Es ist die Pflicht einer jeden Nation, wie Sie es auch selbst durch die bedeutungsvolle Inschrift, welche die Vorhalle ihres Parlaments ziert, anerkennen, daß sie sich bestrebe, als solche zu bestehen und anerkannt zu werden.
Sie werden daher uns Polen nicht verargen können, daß wir wiederum einen entsprechenden Antrag bei diesem Paragraphen auch bei der dritten Lesung einreichen, wenn auch in etwas veränderter Form, dahin lautend: Der Reichstag wolle beschließen: hinter den Worten: Die Gerichtssprache ist die deutsche, hinzuzufügen: „Zn den ehemaligen polnischen Landestheilen ist die polnische Sprache neben der deutschen gleichberechtigt.
Der Antrag ist mit der gehörigen Zahl von Unterschriften unterstützt.
Ich will Sie indessen nicht ermüden, indem ich den Antrag ausführlich von dem Gesichtspunkt eruire, der ihm gebührt, von dem Gesichtspunkt der höheren Politik.
Ich will Sie nicht zurückführen in die Zeiten des Jahres 1815, wo sämmtliche Mächte die Nothwendigkeit der Wiederherstellung Polens erkannt 'haben.
Und daß diese Erkenntniß eine richtige war, hofften wir zu Gott, daß Sie sich jetzt bereits davon überzeugt haben, wo nicht, so werden Sie die jetzigen Umstände dazu drängen.
Meine Herren, als aber die Mächte sich damals über die Herstellung Polens nicht haben verständigen können, weil Napoleon eben gelandet war, so waren die Mächte doch darüber einig, daß man die polnische Nation, wenn man ihr auch die Selbstständigkeit nicht wiedergäbe, wenigstens als ein ungetheiltes Volk ansehen und ihr in den Grenzen von 1772 die territoriale und nationale Einheit zuerkennen müsse.
Daß dies eine in sich begründete Nothwendigkeit war, beweist am besten der Umstand, daß trotz all den Verfolgungen und trotz Märtyrerthum, dem die Polen ausgesetzt sind, keiner der Staateil vermocht hat, uns als Volk zu trennen und uns in unseren Hoffnungen wanken zu machen.
Im Gegentheil, wir betrachten uns ungeachtet der drei Szepter als ein einheitliches Volk und jedes Wort, welches über die Zukunft Polens auf irgend einer Tribüne von einem Polen gesprochen wird, gilt dem ganzen Volk, wessen sich auch das ganze polnische Volk bewußt ist.
Daher kommen auch dafür aus allen Ecken und Enden des ehemaligen polnischen Staats Adressen an uns, daß wir eben im Namen des ganzen polnischen Volks auftreten.
Diese Anerkennung nehmen wir immer mit dem größten Danke an, dem ich hiermit den Ausdruck gebe.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will ferner nicht weiter darauf zurückgehen, daß uns unsere Rechte verbrieft und durch königliche Verheißung verbürgt sind; ich will namentlich nicht darauf zurückgehen, daß sämmtliche Herrscher Preußens, sogar der Prinzregent, der jetzige Kaiser von Deutschland.



Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ich muß den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß es nicht zur parlamentarischen Sitte des Hauses gehört, die Person Seiner Majestät in die Debatte zu ziehen.
Abgeordneter vr.
von Niegolewski: Ich muß also davon schweigen und mich begnügen mit dem Ausspruch des Tacitus: eura taosnt, elawant.
Wir haben übrigens ein jus guaesitum bereits in diesen parlamentarischen Räumen errungen, so daß uns durch Ihre Beschlüsse unsere Rechte nicht mehr verkümmert werden dürften.
Der hochgeachtete, verewigte Abgeordnete von Mallinckrodt, dessen Andenken allen Parteien hoch steht, hat, als wir unseren Ausschluß aus dem deutschen Reich beantragten, die Worte ausgesprochen: Meinerseits stehe ich auf dem Boden des Rechts, wie er durch die europäischen Traktate gegeben ist, und ich bin nur in der Lage, die Erwartung und Hoffnung auszusprechen, daß die der polnischen Nationalität traktatmäßig zugesicherten Rechte auch stets mit peinlicher Gewissenhaftigkeit gewährt werden mögen.
Diejenigen Herren aber, die so laut das nackte Prinzip der Nationalitäten proklamiren, die weise ich darauf hin, daß es ihnen anstehen würde, auch anderen dasjenige Recht zu gewähren, was sie für sich selbst in Anspruch nehmen; wo nicht, so sündigen sie gegen die ersten Grundsätze der Gerechtigkeit.
Das sind, meine Herren, die Worte des hochgeachteten Abgeordneten von Mallinckrodt.
Gegen diese Worte hat kein Mitglied des damaligen Reichstags protestirt, auch von seiten der Regierung ist kein Wort dagegen erhoben worden.
Also auch in diesen parlamentarischen Räumen haben wir mit unseren Rechten festen Fuß gefaßt.
Denn im entgegengesetzten Falle wäre es die Aufgabe der Vertreter des deutschen Volkes gewesen, sofort gegen den Ausspruch des Herrn Abgeordneten von Mallinckrodt zu remonstriren.
Dieses ist aber nicht geschehen.
Wir haben somit im vollen Bewußtsein der uns zustehenden Rechte, damit uns keine Schuld träfe, alles mögliche gethan und uns mit unseren Anträgen an die Justizkommission gewendet.
Leider sind wir aber nicht vernommen worden, sondern wir haben schließlich erfahren müssen, daß man vornehm über unseren Antrag zur Tagesordnung übergegangen ist.
Nun, ich glaube, es wäre doch einmal an der Zeit, daß gerade dieses Recht, welches nach der jetzt zur Schau getragenen öffentlichen Meinung einem jeden Volke Autonomie und Nationalität wahren will, auch uns gegenüber als heilig anerkannt werde.
Sie haben ja selbst aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers bei Gelegenheit der Interpellation Richter vernommen, daß er und insbesondere Deutschland dieselben Ziele wie Rußland zur Sicherstellung der christlichen Bewohner in der Türkei verfolge.
Ferner sagte der Reichskanzler: „wir können nicht in dem Augenblick, wo Rußland für allgemeine Zwecke seine Kräfte in Bewegung setzt, uns da drohend gegenüberstellen ''.
In demselben Augenblick, meine Herren, wo solche Erklärungen in die Welt geschickt werden, wonach Deutschland gleiche Politik mit Rußland treibt, um unterdrückte Südslaven von der Fremdherrschaft zu befreien, wäre es, glaube ich, an der Zeit zuzusehen, wie es im eigenen Hause zugehe.
Vergleichen Sie nun die Zustände in der Türkei mit den Zuständen, wie sie in Rußland und auch bei Ihnen sind, und dann werden Sie in vielfacher Beziehung finden, daß bei Ihnen die Dinge nach mancher Seite hin schlechter stehen.
Sie werden sogar den Birken zugestehen müssen, daß sie sich in vielen Rücksichten anständiger benehmen.
(Unruhe.
Widerspruch.)
Ja, meine Herren, zum Beispiel in Rußland ist es dem Polen nicht erlaubt, Eigenthum zu erwerben und Güter anzukaufen, und die Religion wird noch schlimmer verfolgt, wie Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Dezember 1876.
1 917 in der Türkei.
Bei uns werden ja auch die Kirchen mit Gewalt von Gendarmen aufgeschlossen, damit sie alsdann niemand besucht.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Der Gegenstand, um den es sich handelt, sind die tztz 208 und 209 des Gerichtsverfassungsgesetzes, und ich glaubender Herr Redner ist im Begriffe, sich ganz und gar von diesem Gegenstand zu entfernen.
Abgeordneter Dr. von Niegolewski: Ich muß also hier abbrechen; ich begreife es, daß es allerdings nicht sehr angenehm ist, fortwährend gravamms, anzuhören.
Aber ich bin leider der Ansicht, daß unsere Rechte eben deshalb nicht anerkannt werden, weil Sie nicht auf den Grund der Sache eingehen wollen, vielmehr es für möglich und sogar für leicht halten, eine Nation in eine andere umzustempeln, einer Nationalität ihr eigenes Wesen zu nehmen und ein anderes dafür einzuimpfen.
Der deutsche Reichstag hätte sich endlich davon überzeugen müssen, daß auf Deutschland der Ausspruch von Savigny nicht paßt, wonach der vollkommene Staat die Form der Nationalität ist.
In Deutschland sind eben verschiedene Ländergebiete inkorporirt worden, deren Bewohner nicht Deutsche sind, die aber ebenfalls für sich ihre Nationalität in Anspruch zu nehmen das Recht haben und nicht der Rechtlosigkeit und der Rechtsverweigerung preisgegeben sein wollen.
Und wahrlich, wenn Sie die deutsche Sprache als die alleinige Gerichtssprache einführen, wie viel Leute werden alsdann der Rechtsverweigerung preisgegeben
Denn Leute, die den Richter nicht verstehen, mit ihm zu keinem Verständniß gelangen, ihre Ansicht nicht klarlegen können, dürfen nicht hoffen, ihr Recht zu finden, und auch dann nicht, wenn sie auf die Hilfe eines der Sprache unkundigen Dolmetschers angewiesen werden.
Meine Herren, staatsrechtliche Verträge können nicht durch zufällige Kammermajoritäten umgestoßen werden.
Bedenken Sie aber auch, in welche Lage versetzen Sie gerade diejenigen meiner Landsleute, die die Mandate zum deutschen Reichstag annahmen, in der Hoffnung, daß durch die deutsche Kultur und die Entwickelung der Freiheit die Uebel, unter denen wir leiden, im Wege der parlamentarischen Gesetzgebung gelindert werden könnten.
Wenn wir aber unserem Volk nichts entgegenbringen können als blos immer größere Leiden und immer größere Opfer, dann wahrlich können wir von demselben nicht verlangen, daß es in die Parlamente Hoffnung setzt.
Und in der That, es gibt der Leiden kein Ende.
Die Muttersprache aus der Schule verbannt, die Administrativsprache und Gerichtssprache soll ausschließlich die deutsche sein; kurz, wohin man sich auch nur wenden möge, können wir dem Volk nichts Gutes entgegenbringen.
Es bleibt ihm also nichts anderes übrig, als nach anderen Richtungen seine Blicke zu wenden.
Denn zuletzt muß das Volk bei fortgesetzter Verfolgung des polnischen Elements zu der Ueberzeugung gelangen, wie mein Freund, der Herr Abgeordnete Taczanowski mit Recht gesagt hat, daß, wenn das alles im Namen der Kultur und Freiheit geschieht, alsdann Kain der erste Kulturträger seiner Zeit war.
Wir wollen daher, daß Sie endlich einsehen, daß es unmöglich ist, fortgesetzt Gewaltmaßregeln gegen uns anzuwenden und insbesondere Maßregeln, die Sie da zum Schein auf die Zivilisation und auf die Freiheit stützen, die aber weiter nichts bezwecken als die Vernichtung des polnischen Volks.
Wir wollen nicht dieser Gefahr entgegengehen und wollen nicht, daß es uns ebenso schlimm ergeht, wie es den Polen in Oberschlesien ergangen ist.
Als es sich nämlich im Jahr 1851 im preußischen Abgeordnetenhause um die zurückgebliebenen Typhuswaisen Oberschlesiens handelte, für deren Unterhaltung Staatsmittel ausgesetzt worden sind, erklärte in der Kommission ein Abgeordneter folgendes wörtlich: „er vergleiche die oberschlesische Bevölkerung mit der Kartoffelraupe; aus der Kartoffel allein habe sie ihre Nahrung gezogen, in gleichem Schritte sich mit der Ausbreitung des Kartoffelbaues vermehrt; als endlich die Pflanze verdorben, sei auch das auf sie hingewiesene Geschöpf dem Untergange preisgegeben gewesen ''.
Nun, meine Herren, so weit haben Sie also die obepchlesische Bevölkerung gebracht, (oho!)
daß ein Abgeordneter sagen konnte, (Widerspruch) es ist gedruckt, cfr.
Stenographische Berichte für das Jahr 1851, also authentisch, (Heiterkeit) daß die Bevölkerung Oberschlesiens dem Untergang preisgegeben.
Ja, meine Herren, in demselben Bericht ist aber auch gesagt worden, daß es eben deshalb dahin gekommen, weil die nicht zu verkennenden, ursprünglichen Anlagen zur Indolenz ausgebildet worden sind.
Es ist ferner anerkannt worden, daß dieser Zustand geschaffen worden ist, weil in den Schulen nicht in der Muttersprache unterrichtet wurde und daß die Schüler deshalb nichts lernen konnten.
Daß solch einem Zustande unser Landmann, unser Bauer entgegengeführt werde, wollen wir nicht dulden und vindiziren für ihn das Recht, sein Hab und Gut vor Gerichten in seiner eigenen Muttersprache vertreten zu dürfen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, der Herr Vorredner hat ein Amendement eingereicht, welches bereits durch genügende Unterschriften unterstützt ist; ich bitte, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: zu § 408 des Gerichtsverfassungsgesetzes hinter den Worten: Die Gerichtssprache ist die deutsche, hinzuzufügen: In den ehemaligen polnischen Landestheilen ist die polnische Sprache neben der deutschen gleichberechtigt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann (Diepholz).
Abgeordneter Struckmann (Diepholz): 1 Meine Herren, ich werde dem Herrn Vorredner nicht auf dem Gebiet der höheren Politik folgen, sondern mich an den Gegenstand halten, den die U 208 und 209 berühren.
Zunächst muß ich mit einem Wort nur sagen, daß ich mich für den Antrag des Herrn Vorredners nicht erklären kann aus den Gründen, die bereits in der zweiten Lesung von anderen Seiten erörtert worden sind.
Ebensowenig können meine politischen Freunde und ich uns zu Gunsten des Antrags des Prinzen Radziwill erklären, der allerdings schon mehr das praktische Gebiet berührt.
Es ist bei der zweiten Lesung aus dem Schoße unserer Partei heraus bereits bemerkt worden, daß wir gerne geneigt seien, den Wünschen unserer polnischen Mitbürger in Bezug auf die Protokollirung insoweit entgegenzukommen, als ein praktisches Bedürfniß dafür vorliegt.
Weiter über dieses Bedürfniß hinaus vermögen wir aber nicht zu gehen, weil dies Nebenprotokoll, wie nicht zu leugnen ist, leicht zu Mißbräuchen führen kann und namentlich eine Verschleppung der Prozesse zu verursachen geeignet erscheint.
Der Antrag des Abgeordneten Prinzen Radziwill geht aber unseres Er918 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Dezember 1876. achtens weit über das vorhandene Bedürfniß hinaus.
Zunächst beschränkt er sich nicht aus gerichtliche Verhandlungen, sondern wie die W 682 und 739 beweisen, die in demselben angezogen sind, auch auf die Verhandlungen der Gerichtsvollzieher, und insofern vermögen wir in keinem Fall das Bedürfniß anzuerkennen, da diese Verhandlungen doch mehr untergeordneter Natur sind.
Aber auch innerhalb der gerichtlichen Verhandlungen selbst wird die nöthige Grenze nicht eingehalten.
Der Antrag beschränkt sich nicht aus gewisse Verhandlungen von besonderer Wichtigkeit, auf Geständnisse, Anerkenntnisse, Verzichtleistungen und ähnliches, sondern bezieht sich ganz allgemein auf alle die Anträge, Erklärungen und Aussagen, welche nach Maßgabe der Zivil- und Strafprozeßordnung in dem Protokolle enthalten sein müssen.
Dieser Ausdruck „enthalten sein müssen ''ist nun ganz außerordentlich vage.
Nach den Bestimmungen der Zivil- und Strafprozeßordnung muß in den Protokollen nicht blos das enthalten sein, was auf Antrag einer Partei oder von amtswegen vorzulegen und zu genehmigen, also ganz besonders festzustellen ist, sondern es finden sich auch z.
B. in Z 274 der Strafprozeßordnung, der auch angezogen ist, speziell in den Absätzen 1, 2, Vorschriften, daß überhaupt der Gang der Verhandlungen, die Vernehmungen der Zeugen, im allgemeinen zu protokolliren sind in der mündlichen Verhandlung.
Danach scheint es, als wenn nach dem Antrag des Prinzen Radziwill auch solche Aussagen von Zeugen auf Antrag in das Nebenprotokoll aufgenommen werden sollen, welche gar nicht einmal besonders festgestellt, sondern nur im allgemeinen von dem Gerichtsschreiber aufzunehmen sind.
Außerdem geht es aber auch unseres Erachtens viel zu weit in das Belieben der Zeugenaussagen auch in der Voruntersuchung, die möglicherweise von gar keinem Gewicht sind, auf Verlangen der betreffenden Personen immer doppelt zu protokolliren.
Deshalb vermögen wir uns, wie gesagt, nicht für den Antrag zu erklären.
Um aber dem berechtigten Wunsch unserer polnischen Mitbürger entgegen zu kommen, haben wir einen Antrag gestellt, welcher sich anschließt an das Gesetz von diesem Zahre über dis Geschäftssprache im Königreich Preußen, und zwar haben wir die dort enthaltene Bestimmung zu Grunde gelegt, aber sie im Interesse der polnischen Bevölkerung verschärft.
Dort ist das Nebenprotokolliren rein fakultativ hingestellt, hier wird aber die instruktionelle Vorschrift gegeben, der Richter soll protokolliren, wenn er es für besonders wichtig erachtet, also es wird dem Richter die Pflicht zur Nebenprotokollirung auferlegt, wenn er der Wichtigkeit der Sache wegen die Ueberzeugung gewinnt, daß die Aufnahme eines Nebenprotokolls zur Sicherung der Parteirechte erforderlich ist.
Mit dieser Beschränkung glaube ich, ist der Antrag einestheils ungefährlich, auf der anderen Seite aber wird er dazu führen, daß da, wo wirklich das Bedürfniß vorhanden ist, auch ein Nebenprotokoll aufgenommen wird.
Es wird nun von jener Seite vielleicht gesagt werden, es müsse den einzelnen Parteien oder den betreffenden Personen das Recht gegeben werden, eine Nebenprotokollirung zu verlangen.
Indessen, meine Herren, wir haben in unseren beiden Prozeßordnungen dem Richter in viel wichtigeren Beziehungen ein freies Ermessen gegeben und insbesondere auch in Bezug auf die Protokollirung; wir können es daher meines Erachtens ohne Bedenken auch in dieser Beziehung thun, und zwar um so mehr, als gerade in § 470, der von der Protokollirung im amtsgerichtlichen Verfahren handelt, in welchem überhaupt diese ganze Bestimmung über das Nebenprotokoll vorzugsweise zur Anwendung gelangen wird, in das richterliche Ermessen gestellt wird, das zu protokolliren, was er für angemessen erachtet, mit Ausnahme gewisser ganz besonders wichtiger Punkte wie Anerkenntnisse und Geständnisse.
Wenn wir also überhaupt dem Richter im amtsgerichtlichen Verfahren diese Befugniß ertheilen, nach pflichtmäßigem Ermessen zu protokolliren, so können wir ihm, glaube ich, auch unbedenklich die weiters Befugniß ertheilen, nach seinem Ermessen zu bestimmen, wann eine Protokollirung in zwiefacher Sprache erfolgen soll, mit der Vorschrift, er solle es thun, sobald er es für besonders wichtig hält.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz Radziwill (Beuthen).
Abgeordneter Prinz Radziwill (Beuthen): Erlauben Sie mir, meine Herren, zunächst eine Verwahrung auszusprechen.
Ich stehe prinzipiell auf dem Standpunkt der polnischen Fraktion, welche bereits ihre Anschauungen dem Hause kund gegeben hat.
Ich halte es auch in der jetzigen Zeit noch für eine Forderung der Gerechtigkeit, daß der polnischen Sprache die gleiche Berechtigung im Interesse der Einwohner der polnischen Landestheile des Königreichs Preußen gegeben wird.
Wenn ich nun diesen Antrag, der sich von jenem Standpunkt zu entfernen scheint, gestellt habe, so geschieht es hauptsächlich im praktischen Interesse der polnischen Einwohner des Großherzogthums Posen wie auch meines Wahlkreises Beuthen, dessen ländliche Bevölkerung polnisch ist, wenn sie auch nicht gerade jenen prinzipiellen Standpunkt einnimmt, welchen die Mitglieder der polnischen Fraktion zu wahren verpflichtet sind.
Bei der Kürze der Verhandlungen, die in dritter Lesung nothwendig ist, habe ich mir erlaubt privatim, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten dieses Hauses, Ihnen meine Beweggründe zu dem Antrage gedruckt vorzulegen.
Die Herren, welche sich die Mühe genommen haben, diese Motive zu lesen, werden mir zugeben, daß ich in ihnen ein Beispiel angeführt habe, das von einigem Belang ist und den Herren vielleicht die Ueberzeugung verschaffen wird, daß es schwer ist, diese Verhältnisse Zu beurtheilen, wenn man einerseits der polnischen Sprache nicht mächtig, und andererseits die Verhältnisse, wie sie in Posen herrschen, nicht vollständig zu übersehen im Stande ist.
Ich gebe zu, daß es für diejenigen Herren, welche den Verhältnissen in Posen fern stehen, schwer ist, sich in unsere Lage zu versetzen; für diejenigen Deutschen aber, die ja auch in diesem hohen Hause vertreten sind, welche die Verhältnisse in Posen kennen, wird es nicht schwer sein, die Berechtigung meiner Beschwerde zu erkennen.
Ich bedauere, den Herrn Justizminister in diesem Augenblick nicht auf seinem Platz zu sehen, denn ich habe auch eine Frage oder vielmehr einen Wunsch an ihn zu äußern, und ich ersuche deshalb den Herrn Präsidenten des Reichsjustizamts, später an den Herrn Minister die Bitte zu richten, er möge die Gewogenheit haben, sich den stenographischen Bericht meiner Rede vorlegen zu lassen, um von dem Inhalt meines Wunsches Kenntniß zu nehmen.
Es ist im preußischen Abgeordnetenhause festgestellt worden, daß die preußische Regierung den Uebelstand anerkennt, der in oer nicht genügenden Vorbildung der Dolmetscher im Großherzogthum Posen begründet ist.
Es ist mir auch die Mittheilung geworden, daß die preußische Regierung respektive der Herr Justizminister sich veranlaßt gesehen hat, an die Richter und Gerichtsbeamten polnischer Zunge eine Anfrage zu richten, wie weit sie hier eine Aenderung oder Verbesserung für wünschenswerth oder nothwendig erachten, und ich erlaube mir zu bemerken, daß der Brief, den ich in meinen Motiven habe abdrucken lassen, nicht an meine Adresse gerichtet ist, der vermuthlich gleichfalls um seine Meinungsäußerung ist angegangen worden, sondern an einen Richter im Großherzogthum Posen; der Brief wurde mir gütigst zur Verfügung gestellt.
Es ist aber, glaube ich, für Alle, welche die Verhältnisse in Posen kennen, ein öffentliches Geheimniß, daß diejenigen Richter, welche nicht von unserer Nationalität sind, welche sich aber die Kenntniß der polnischen Sprache angeeignet haben, diese Sprache nicht in dem Maße besitzen, daß sie den Anforderungen auch nur zum Theil genügen, die an die Dolmetscher im Großherzogthum Posen gemacht werden.
Es liegt mir durchaus fern, hier irgend eine Anschuldigung oder Verdächtigung gegen Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Dezember 1876.
919 den Richterstand in Posen auszusprechen, ich halte es aber doch für nothwendig, die Praxis, welche im Großherzogthum Posen bis jetzt herrschend ist, in diesem Hause zu konstatiren.
Es ist sehr häufig von Seiten der Polen beklagt worden, daß die preußische Regierung nicht genug Gewicht darauf lege, daß die im Großherzogthum Posen angestellten Beamten sich eine gewisse Fertigkeit im Gebrauche der polnischen Sprache aneignen.
Dennoch ist das Bedürfniß, daß dies geschehe, auch seitens der Regierung vollständig anerkannt.
In Bezug auf die Justizpflege verweise ich darauf, daß denjenigen Gerichtsbeamten, welche aus anderen Provinzen nach Posen versetzt werden, eine Gehaltszulage von 100 Thalern gewährt wird, die sogenannte „polnische Zulage '', wenn sie sich durch ihre eigenen Bemühungen die polnische Sprache in der Weise angeeignet haben, daß sie selbst sich für befähigt halten, eine Verhandlung in polnischer Sprache zu führen.
Ein jeder Richter, welcher sich nun selbst in anerkennenswerther Weise die Fähigkeit, in polnischer Sprache zu verhandeln, angeeignet hat, wird einfach nur gefragt, ob er die Erklärung abgeben könne, daß er genügend polnisch verstehe; ein Examen wird gar nicht von ihm verlangt.
Daß nun die Gehaltserhöhung in einem gewissen Kausalnexus mit der Erklärung stehen kann: „ich kenne genügend die polnische Sprache '', das, meine ich, liegt in der Schwäche der menschlichen Natur.
Ich will damit nicht sagen, daß einzelne Richter in leichtfertiger Weise eine solche Erklärung abgeben, aber ich meine, es ist wohl zu verstehen, daß ein Richter annimmt, er kenne genügend die polnische Sprache; er kann sich vielleicht auch in der Sprache unterhalten, kennt sie aber nicht in dem Maße, daß er die einzelnen Unterschiede des Satzbaues und der doppelsinnigen Worte richtig zu würdigen versteht.
Es gibt namentlich auf dem landwirthschaftlichen Gebiete eine so große Menge von verschiedenen Ausdrücken im Polnischen, die sich gar nicht oder nicht adäquat im Deutschen wiedergeben lassen, daß gerade in dieser Beziehung, wie mein Beispiel in den Motiven zeigt, die genaue Kenntniß der polnischen Sprache von der größten Bedeutung ist.
Es ist nun im Großherzogthum Posen eine allgemeine Klage, daß durch den Umstand, daß die Protokolle nur deutsch geführt werden, sehr oft Mißverständnisse der bedenklichsten Art entstehen.
Dieser Uebelstand wird von allen Richtern, ich glaube auch von Richtern deutscher Zunge anerkannt werden.
Handelt es sich aber darum, einen solchen Irrthum zu rektifiziren, was geschieht dann
Dann wird einfach das deutsche Protokoll vorgelesen, es wird aus dem Protokoll bescheinigt, daß ein vereidigter Dolmetscher ist zugezogen worden und es heißt einfach: die Verhandlung ist unter Zuziehung eines vereidigten Dolmetschers festgestellt worden, sie ist daher unter allen Umständen beweisend!
Ein etwaiger Fehler kann gar nicht mehr eliminirt werden, und, meine Herren, wie aus den Motiven, welche ich Ihnen vorgelegt habe, hervorgeht, das Recht der polnischen Bevölkerung im Großherzogthum Posen ist und bleibt geschädigt.
Was nun das Amendement des Herrn Abgeordneten Struckmann (Diepholz) betrifft, so habe ich nichts dagegen, wenn Sie diesen Antrag annehmen, da ich doch weiß, daß Sie meinen Antrag nach der Erklärung des Herrn Justizministers nicht annehmen werden.
Ich halte diesen Antrag selbst aber eigentlich für vollständig bedeutungslos; denn die Praxis, welche durch ihn befürwortet wird, ist einfach nur eine Uebertragung aus dem preußischen Gesetz, betreffend die Geschäftssprache der Beamten, Behörden u. s. w. in die Justizgesetze.
Dafür können wir ja dankbar sein.
Denn es wird dadurch wenigstens konstatirt, daß die Annahme des Herrn Berichterstatters Miquel: es sei auch durch den Wortlaut der betreffenden Paragraphen der Justizgesetze dem Richter jene Befugnis; gegeben, richtig ist.
Für uns Polen ist aber dadurch so gut wie nichts gewonnen.
Diese Bestimmung besteht im preußischen Gesetz und sie würde die konstante Praxis in Posen geblieben sein, auch ohne daß diese Bestimmung in die Verhandlungen des deutsKen Reichstags.
Justizgesetze aufgenommen würde.
Die Aenderung nun, daß der Richter verpflichtet sein soll, die Erklärungen in polnischer Sprache aufzunehmen, wenn die Wichtigkeit der Sache es erfordert, ist für mich auch völlig bedeutungslos.
Denn ist die Sache wichtig genug, so braucht man dem Richter nicht das Jmpelle zu geben, dann wird ein gewissenhafter Richter das von selbst thun.
Ich konstatire daher, daß die „Konzession '', welche uns durch den Antrag Struckmann gemacht wird, eine für das Großherzogthum Posen vollständig ungenügende ist und daß sie durchaus nicht dem Bedürfniß entspricht, welches nach meiner Erfahrung, und ich glaube, nach der Erfahrung aller polnisch sprechenden Gerichtsbeamten im Großherzogthum Posen vorhanden ist.
Ich verweise in dieser Beziehung noch ausdrücklich auf den 8 148 der für die annektirten Landestheile nach 1866 eingeführten Strafprozeßordnung, welche bis jetzt noch, soviel ich weiß, in Hannover gilt.
In dieser Strafprozeßordnung ist durchaus anerkannt worden, daß der Befugniß des Richters, wegen der „Wichtigkeit der Sache ''die Protokollirung in der fremden Sprache zu verlangen, auch als Korrelat das Recht der Parteien vorhanden sein muß, die Protokollirung in der ihnen geläufigeren Sprache vornehmen lassen zu können, wenn sie die Sache für wichtig genug halten.
Auf die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Struckmann, daß es schwer sei, in meinem Amendement die nothwendigen Garantien von den nicht nothwendigen zu unterscheiden, erlaube ich mir, nur ein kurzes Wort zu erwidern.
Die ausführliche Aufzählung der Anerkenntnisse, Erklärungen, Geständnisse u. s. w. schließt sich nach meiner Absicht eben streng an die Bestimmungen der Zivil- und Strafprozeßordnung an, und ich meine, daß, so schwer wie es unter Umständen sein mag, eine „für die Sache ''wichtige oder unwichtige Erklärung zu konstatiren, ebenso schwer ist es auch, zu bestimmen, inwieweit für die Interessenten eine Erklärung, eine Aussage, ein Geständniß, ja auch nur eine Zeugenaussage, wichtig oder unwichtig ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Struckmann allgemein sagt, daß eine Zeugenaussage ja ganz unwichtig sei, da bei ihr der betreffende Zeuge meist gar nicht interessirt sei, so glaube ich hier widersprechen zu müssen.
Im Gegentheil, ich bin zwar nicht Jurist, aber ich kann mir den Fall sehr gut denken, daß eine Zeugenaussage für den Betreffenden, welcher ein Zeugniß ablegen soll, von den allergravirendsten Folgen sein kann, und daß ihm dann das Recht zustehen muß, auch die Protokollirung in seiner Sprache zu verlangen, damit, falls aus seiner Aussage ein Präjudiz für den Strafrichter geschaffen werden sollte, er sich auf den wirklichen Wortlaut seiner Aeußerung in seiner Sprache berufen kann.
Außerdem möchte ich noch den Bedenken entgegentreten, als wenn durch mein Amendement den Gerichtsbehörden eine große Mühe bereitet werde.
Es ist ja ausdrücklich gesagt, daß eine Erklärung, eine Aussage, ein Geständniß nur dann soll polnisch protokollirt werden, wenn es der Betreffende verlangt.
Ist die Aussage für ihn ganz bedeutungslos, nun so wird er es eben nicht verlangen.
Es ist außerdem in meinem Amendement noch die Beschränkung enthalten, daß die Protokollirung nur von demjenigen verlangt werden kann, welcher seine Erklärungen nur in polnischer Sprache abzugeben vermag.
Es sind also eigentlich alle die Polen, welche der gebildeten Klasse angehören und auch deutsch sprechen, gleichsam ausgeschlossen.
Das ist eine sehr große Beschränkung, und es handelt sich also nur um diejenigen Leute, welche kein Wort deutsch verstehen, also Landleute, die oft nicht einmal eine genügende Kenntniß davon haben, ob das Protokoll wichtig für sie ist oder nicht.
Es liegt keineswegs die Befürchtung nahe, daß die Gerichte) mit der Forderung, ein Nebenprotokoll in polnischer Sprache zu führen, überhäuft werden würden.
Die Betreffenden werden eine solche Forderung nur dann stellen, wenn die Rechtsanwälte es in ihrem Interesse finden, und dann glaube ich, daß sie vollständig das gleiche Recht, 126 920 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Dezember 1876. die Protokollirung in polnischer Sprache, zu verlangen haben müssen in ihrem Privatinteresse, welches ja oft ihre Ehre, ihr Vermögen und Besitzthum betreffen kann, gleichwie der Richter das Recht haben soll, dasselbe „im Interesse der Sache ''zu beanspruchen.
Zum Schluß glaube ich meine Vermuthung dahin aussprechen zu müssen, daß ja mein Amendement nach der Erklärung des Herrn Justizministers keine Aussicht hat, angenommen zu werden; aber ich möchte doch die Gelegenheit benutzen, hier ausdrücklich an den Herrn Justizminister die Bitte zu richten, seine Fürsorge nicht nur der Bildung der Dolmetscher zuzuwenden, sondern auch der genügenden Bildung derjenigen Richter, welche die Erklärung abgegeben haben, daß sie im Stande sind, in polnischer Sprache eine gerichtliche Verhandlung zu leiten.
Von diesen Richtern ist bis jetzt noch nie die Ablegung eines Examens verlangt worden; sie hatten bisher nur die Erklärung abgegeben, daß sie selbst sich für befähigt halten, in polnischer Sprache zu verhandeln, worauf sie zur Leitung solcher Verhandlungen ohne weiteres zugelassen wurden, ohne Zuziehung eines Dolmetschers.
Ich glaube doch, daß es im Interesse der Sache liegen würde, bei den Richtern ebenso wie bei den Dolmetschern eine Garantie für ihre Befähigung durch vorherige Ablegung eines Examens zu erfordern.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Gtauffenberg: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; die Debatte ist geschlossen.
Wir stimmen ab, meine Herren, zunächst über § 208.
Zu demselben liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Niegolewski und Genossen vor.
Zuerst werde ich abstimmen lassen über dieses Amendement, dann über den § 208 in der Fassung der Beschlüsse zweiter Lesung.
Zu §209 liegen zwei Amendements vor von den Herren Abgeordneten Prinzen Radziwill (Beuthen) und Genossen und von den Herren Abgeordneten Struckmann (Diepholz) und Genossen.
Zch werde zuerst abstimmen lassen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill (Beuthen); wird dasselbe angenommen, so ist damit der Antrag Struckmann (Diepholz) beseitigt, und wir stimmen ab über den § 209, wie er sich nach dieser Vorabstimmung gestaltet hat.
Wird es abgelehnt, so werde ich abstimmen lassen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Struckmann (Diepholz) und Genossen, und alsdann über den § 209 der Beschlüsse zweiter Lesung.
Gegen diese Anordnung der Abstimmung erhebt sich ein Widerspruch nicht; sie gilt als genehmigt.
Zch bitte nun, das Amendement zu § 208 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo.
Der Reichstag wolle beschließen: zu § 208 des Gerichtsverfassungsgesetzes hinter den Worten: Die Gerichtssprache ist die deutsche, hinzuzufügen: In den ehemaligen polnischen Landestheilen ist die polnische Sprache neben der deutschen gleichberechtigt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir stimmen nun ab über den § 208 selbst, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den § 208 in der Fassung der Beschlüsse zweiter Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
1'(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; der § 208 ist angenommen.
Wir stimmen nunmehr über die Amendements zu § 209 ab.
Zch bitte, das Amendement des Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill zu verlesen.
(Widerspruch.)
Zch weiß nicht, ob das hohe Haus die Verlesung des Amendements wünscht.
(Nein!)
Zch bitte also diejenigen Herren, welche dem Amendement des Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill (Beuthen) (Nr.
127 der Drucksachen) beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten Struckmann (Diepholz) und Genossen (Nr.
143 der Drucksachen).
Auch hier wird uns die Verlesung erlassen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche das Amendement der Herren Abgeordneten Struckmann (Diepholz) und Genossen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; das Amendement des Herrn Abgeordneten Struckmann (Diepholz) und Genossen ist angenommen.
Zch bitte nunmehr, den § 209 mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten Struckmann (Diepholz) zu verlesen.
(Rufe: Nicht lesen!)
Die Verlesung wird uns erlassen.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den §209 in seiner neuen Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit des Hauses; der § 209 ist angenommen.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: § 210, 211, 212, 213, 214, 215.
Es wird eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme der §§ 210 bis inklusive 215.
Siebzehnter Titel, Berathung und Abstimmung.
§ 216, 217, 218, 219, 220, 221, 222.
Widerspruch wird nicht erhoben, die Ueberschrift des siebzehnten Titels, sowie die §§ 216 bis inklusive 222 sind angenommen.
Achtzehnter Titel, Gerichtsferien.
Die Ueberschrift wird nicht angegriffen; sie ist festgestellt.
§ 223, 224, 225, 226.
Widerspruch wird nicht erhoben, dis §§ 223 bis 226 sind in dritter Berathung genehmigt.
Die Ueberschrift und Einleitung des Gerichtsvers assungsg es etz es werden nicht angefochten; sie sind in dritter Berathung ebenfalls genehmigt.
Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am IS.
Dezember 1876.
921 Es wird mir ein Antrag auf Vertagung überreicht von den Herren Abgeordneten Windthorst und Dr. Hinschius.
Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nun diejenigen, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit: der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Wir gehen daher über zu dem Einführungsgesetz.
h 1.
Zu diesem Paragraphen liegt vor der Antrag Miguel und Genossen Nr.
138 II 1. '
Zch eröffne über diesen Antrag und über den tz 1 die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bahr (Kassel).
Abgeordneter Dr. Baehr (Kassel): Meine Herren, im Anschluß an diesen Paragraph hat bei der zweiten Lesung des Gesetzes, als ich selbst hier im Hause nicht anwesend war ich war im Obertribunal mit Referaten beschäftigt der Herr Zustizminister Dr. Leonhardt sich über die Wirksamkeit einer Umgestaltung der Organisation unter anderm in folgender Weise geäußert: Zch habe zweimal in meinem Dienstleben gefunden, wie nachtheilig ein solcher Zwischenraum wirkt.
Das erste Mal in der Provinz Hannover beim Eintritt der Organisation imZahre1852.
An ganz anderem Maße aber trat dieser Uebelstand hervor, als das Oberappellationsgericht für die neuen Provinzen hier in Berlin ins Leben trat.
Zch konnte die Sache übersehen, weil ich damals erster Präsident des Gerichtshofes war.
Da ergab sich denn, daß die früheren Oberappellationsgerichte Celle und Kiel reinen Tisch hatten, dagegen fand sich in den Registraturen der Oberappellationsgerichte Kassel und Wiesbaden ein unglaublicher Rest von Sachen.
Es war kaum zu glauben, daß dieser Rest so groß gewesen wäre, wenn nicht eine Beeinflussung des Fleißes der Richter dieser beiden Gerichtshöfe stattgefunden hätte.
Meine Herren, als früheres Mitglied des einen der beiden Gerichtshöfe, gegen welchen in so offensichtlicher Weise der Vorwurf des Unfleißes erhoben ist, halte ich mich für berechtigt und für verpflichtet, die Thatsachen anzugeben, welche unbefangen werden beurtheilen lassen, ob und in welchem Maße dieser Vorwurf begründet ist.
Zch bin dazu um so mehr im Stande, als ähnliche Vorwürfe bereits im Zahre 1867 in sehr tendenziöser Weise durch verschiedene Zeitungsblätter gegangen sind.
Ein solcher Artikel fand damals bereits in einem hessischen Blatte Beantwortung, und ich glaube am besten zu thun, wenn ich diesen Artikel, soweit er in Betracht kommt, verlese, da ich die Richtigkeit von dessen Angaben vertreten zu können glaube.
Er lautet: Mit dem Scheine eigener Kenntniß wird mitgetheilt, daß von dem hiesigen Oberappellationsgerichte wohl an 200 unerledigte Sachen für die dritte Znstanz, von Hannover dagegen nur zwei neue, nicht alte unerledigte Sachen, nach Berlin gesandt worden seien.
DieseMittheilung, soweit sie unser vorhinniges Oberappellationsgericht betrifft, ist unwahr.
Am 1.
September dieses Zahres, dem Tage, an welchem die noch gesetzliche Vorschrift sämmtliche zur Zeit anhängige Sachen an die aufgelösten Gerichte auf das Oberappellationsgericht in Berlin übergehen sollten, lagen dem Oberappellationsgericht in Kassel in dritter Znstanz vor: 38 Sachen mit schriftlichen Re- und beziehentlich Korrelationen, von den Mitgliedern abgegeben zur sofortigen Entscheidung oder Anberaumung eines Verhandlungstermins, (die im Monat September und weiter anberaumten Termine mußten zurückgezogen werden), ferner 4 Sachen, in welchen Vorbescheide ertheilt und die Verhandlungen im Gange waren, dann 18 Sachen, welche vertheilt gewesen und unbearbeitet geblieben, und endlich 31 Sachen aus der Zeit der unmittelbar vorhergehenden Ferien, den Monaten Zuli und August d. Z., die in Gemäßheit höherer Verfügung unvertheilt geblieben waren.
Diese 91 Sachen, von welchen außer den 31 unvertheilt gebliebenen nur 18 als Rückstände betrachtet werden können, wurden als unerledigt an das Oberappellationsgericht nach Berlin eingesandt.
Um die Bedeutung dieser Zahlen zu würdigen, muß man folgendes wissen.
Das Oberappellationsgericht in Kassel hatte durchschnittlich im Zahr 400 Zivilspruchsachen zu erledigen.
Die durchschnittliche Zeitdauer, innerhalb welcher eine Sache zur Erledigung kam, betrug etwa drei Monate, wobei es allerdings vorkam, daß einzelne Sachen je nach der Schwierigkeit und dem Umfange der Bearbeitung einige Monate länger in Anspruch nahmen, andere auch noch in kürzerer Zeit erledigt wurden.
Aus diesem Zahlenverhältnisse ergibt sich, daß durchschnittlich etwa 100 Sachen jeweilig beim Appellationsgericht anhängig waren.
Die Zahl wird aber von den 91 Sachen, welche nach Berlin abgegeben wurden, noch nicht einmal erreicht.
Zch glaube nicht, daß es einem Gerichtshof zum Vorwurf gereicht, wenn er durchschnittlich seine Sachen in drei Monaten erledigt, und daß man nicht berechtigt ist, eine Zahl von laufenden Sachen, welche einer solchen durchschnittlichen Erledigung entspricht, als einen „unglücklichen Rest '', welcher nur durch Unfleiß der Richter entstanden sein könne, zu bezeichnen.
Käme es darauf an, zur Rechtfertigung dieser Zahl auch auf äußere Momente hinzuweisen, so märe vor allem darauf hinzuweisen, daß fast ein ganzes Zahr dem Gericht sein Präsident entzogen war, indem man den letzten Präsidenten zu Anfang September 1866 pensionirt und die Stelle dann unbesetzt gelassen hatte, ohne Zweifel, um sie einem altpreußischen Beamten aufzusparen.
Es mußte daher der älteste Rath die Präsidialfunktionen übernehmen, wodurch dem Gericht ein ganzes Zahr hindurch der achte Theil feiner Arbeitskräfte entzogen wurde.
Es wäre weiter darauf hinzuweisen, daß dem Zeitpunkt der Auflösung des Gerichts unmittelbar vorher die sechswöchigen Ferien gingen, innerhalb deren die Gerichtsmitglieder darauf angewiesen waren, die ihnen gebührende jährliche Erholung zu suchen, und in welchen die zur Erledigung der Sachen erforderlichen Verhandlungstermine nicht gehalten werden konnten.
Aber es bedarf nicht einmal dieser Thatsachen, um den vom Herrn Zustizminister erhobenen Vorwurf für ungerechtfertigt zu erklären.
Was das Obergericht zu Wiesbaden betrifft, so sind von dort meines Wissens 63 Sachen hierher geschickt, was im Verhältniß zu dem Umsang der Geschäftsthätigkeit dieses Gerichts kein Uebermaß enthält.
Wenn endlich noch auf die Thätigkeit der Obergerichte zu Kiel und Celle hingewiesen ist, so weiß der Herr Zustizminister recht gut, daß dort durchaus andere Verhältnisse obwalteten, so daß sie sich gar nicht in Vergleichung ziehen lassen.
Zch will das aber nicht weiter ausführen, um die Verhandlung nicht länger aufzuhalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Eysoldt hat das Wort.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, ich würde Sie in so später Stunde nicht noch mit einigen Worten belästigen, wenn wir gestern nach der Rede des Herrn Abgeordneten Lasker in der Generaldiskufsion noch zum Worte gekommen 126 922 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Dezember 1876. wären.
Herr Lasker warf nach dem Einwände, den Herr von Saucken erhoben hatte, daß durch die Beifügung der Bedingung, nach welcher mit den Gesetzen zugleich eine Gebührenordnung eingeführt werden müßte, ein, daß man der Regierung doch wohl zutrauen müsse, daß sie dies Gesetz zu stände bringen würde, und ferner, daß vergessen worden sei, daß auch der Sitz des Reichsgerichts noch durch ein Gesetz geregelt werden müsse.
Bei diesem Gesetz sei ebenfalls Gelegenheit, die Publikation der Gesetze zu verzögern.
Formell ist das richtig, aber materiell wird mir wohl jeder zugeben müssen, daß zwischen dem Gesetz, welches den Sitz des Reichsgerichts bestimmt, und dem Gesetz, welches die Gebührenordnung schafft, ein großer Unterschied ist.
Bei dem ersteren Gesetz, möchte man sagen, handelt es sich lediglich um ein Wort: „Berlin ''oder „Nicht-Berlin '', und bei diesem Gesetz hat der Reichstag es ungemein leicht in der Hand, eine etwaige Verzögerung der Zustizgesetze durch Initiative des Hauses zum Abschluß zu bringen.
Aber selbst wenn ich davon absehe, so wird mir doch jedermann zugeben können, daß mit der Gebührenordnung ein neues Gewicht an die Publikation der Gesetze gehangen und diese dadurch erschwert wird.
Ich lege indessen meinerseits nicht so sehr den Ton darauf, daß die Einführung verzögert werden könne, denn ich habe in dieser Richtung kein so großes Mißtrauen gegen die Regierungen, wie die Herren, welche den Publikationstermin für so essentiell halten.
Der Schwerpunkt, welcher mir den Vorschlag Miquels unannehmbar macht, ist der, daß der künftige Reichstag in diejenige Zwangslage bei der Gebührenordnung kommt, die die Regierung zu vermeiden wünscht.
Der Herr Minister Leonhardt hat bei der zweiten Lesung ausdrücklich gesagt, daß man den Termin streichen sollte, weil, wenn dieser Termin hineingeschrieben wird und wenn man die Zivilprozeßordnung nicht ohne Gebührenordnung publiziren könnte, die Regierung alsdann in die Zwangslage käme, die Gebührenordnung entweder ganz fallen zu lassen oder aber die Gebührenordnung anzunehmen, wie sie der Reichstag einseitig wolle.
Jetzt ist es umgekehrt; wenn der Termin feststeht, aber unter der Bedingung, daß gleichzeitig die Gebührenordnung ins Leben tritt, so kommt der Reichstag der Regierung gegenüber in die Zwangslage.
Legt nämlich die Regierung dem Reichstag eine Gebührenordnung vor, die dem Reichstage nicht gefällt, so steht der Reichstag vor der Frage, entweder das Gesetz anzunehmen oder die Emanirung der Zustizgesetze zu verzögern.
Dann aber trifft ihn die Schuld; wenigstens wird dis Regierung sagen: der Reichstag hat uns außer Stande gesetzt, die Einführung zu bewirken.
Wahrscheinlicher aber ist, daß der Reichstag sagen wird: nachdem wir einmal das eine Kompromiß über die Gesetze geschlossen haben, ist die Gebührenordnung ja so untergeordneter Natur, daß wir das große nationale Werk nicht stören wollen und die Gebührenordnung a tont prlx annehmen.
Dies ist der Grund, weshalb ich und meine Freunde gegen diese Bestimmung stimmen werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lasker: Gestern war der Vorwurf gemacht worden, daß wir die Zustizgesetze von dem Zustandekommen eines künftigen Gesetzes formal abhängig machten und darin parlamentarisch unzulässig handelten.
Dagegen habe ich hingewiesen auf den Beschluß über den Sitz des Reichsgerichts, in welchem wir selbst die parlamentarische Zulässigkeit eines solchen Vorgehens festgestellt haben.
Unzweifelhaft richtig ist, daß jetzt zwei Bedingungen für den thatsächlichen Beginn der Gesetze gegeben sind, aber ich habe früher an die Zwangslage der Regierung nicht geglaubt und glaube jetzt nicht an die Zwangslage des Reichstags.
Als die Regierung bei uns plädirte in der Kommission wie hier, es müsse nothwendigerweise über die Gebührenordnung eine Verständigung herbeigeführt werden, habe ich geantwortet: von jedem verständigen Reichstag und von jeder verständigen Regierung ist anzunehmen, daß sie über eine Gebührenordnung sich werden vereinigen können.
Dasselbe nehme ich jetzt gleichmäßig in Anspruch für die Regierung und für den Reichstag, denn die Rollen beider sind vollständig gleich, Zwangslage hier, Zwangslage dort.
Zch habe aber gestern noch einen anderen Grund angeführt, welchen der Herr Vorredner nicht erwogen hat.
Ob Sie diese Bedingung Hineinsetzen oder nicht, es können die Zustizgesetze nicht ohne Gebührenordnung wirksam werden.
Zch werde Ihnen dafür eine gute Autorität bringen, nämlich die Zustizkommission, die einstimmig in ihrem Beschluß ausgesprochen hat, daß es nothwendig und unentbehrlich sei, daß gleichzeitig mit den Zustizgesetzen eine Gebührenordnung gesetzliche Kraft erhalte, weil ohne diese der Zivilprozeß nicht marschiren könne.
Der Antrag war von dem Herrn Abgeordneten Klotz ausgegangen.
Ob wir dies nun ausdrücklich im Gesetz aussprechen oder nicht, es ist faktisch unmöglich, daß der neue Prozeß gehandhabt werde, ehe das Kostengesetz vereinbart ist.
Gerade so steht es mit der Rechtsanwaltsordnung, ohne deren Vereinbarung, wie ich auch heute noch meine, die Zustizgesetze nicht in Wirksamkeit zu setzen sind.
Wir hätten auch diesen Vorbehalt in das Einführungsgesetz aufnehmen können; wir haben es nicht gethan, lediglich, weil die Regierung es nicht als Bedingung gefordert hat.
Meine Herren, wenn irgendwo der Satz gilt, der klügere gibt nach, so ist es in dem Falle, wo gleichviel, ob wir formell etwas beschließen oder nicht, dies thatsächlich dennoch geschehen muß, ehe ein anderes sich erfüllen kann, und ich glaube, in diesem Falle ist Nachgeben das klügere gewesen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Hänel: Meine Herren, ich will über die größere oder geringere Klugheit auf der einen oder anderen Seite dieses Hauses nicht diskutiren, aber ich wollte nur eins feststellen und das scheint mir von höchster Wichtigkeit —, daß aus den Deduktionen des Herrn Abgeordneten Lasker hervorgeht, daß, mögen wir beschließen, wie wir wollen, diese gesammte Gesetzgebung noch abhängig ist von späteren legislatorischen Schritten, insbesondere auch von der Gebührenordnung, sodann von der Anwaltsordnung.
Es ist also damit bewiesen, daß, wie wir auch in letzter Instanz uns entschließen werden, dieser Entschluß ein definitiver, welcher das Zustandekommen der Justizreform schon jetzt als gesichert erscheinen läßt, nicht ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Es thut mir leid, auch diese Einwendung nicht gelten lassen zu können.
Zch habe schon früher wiederholt erklärt, und das ist mir.
nicht widerlegt worden, daß es ein wesentlicher Unterschied ist, ob der Termin für Einführung der Gesetze offen gehalten und hierüber eine neue Vereinbarung vorbehalten wird, oder ob vereinzelte Gegenstände ausdrücklich bezeichnet werden, welche noch vorher gesetzgeberisch erledigt werden müssen.
Wir wissen alle, daß eine große Zahl von Gesetzen erforderlich ist, ehe die Zustizgesetze eingeführt werden können, auch wenn mir kein Wort hierüber in diesen Gesetzen sagen.
Alle Landesvertretungen in Deutschland müssen noch in Uebereinstimmung mit ihren Regierungen Gesetze vereinbaren.
Will uns also der Herr Abgeordnete Hänel nur sagen, daß es überhaupt nicht möglich ist, einheitliche Justizgesetze für das Reich zu verabschieden Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Dezember 1876.
923 und in Kraft zu setzen, ohne daß andere Gesetze noch nachher und vor dem Beginn der Wirksamkeit der Zustizgesetze vereinbart werden, so sagt er uns wahrlich nichts neues, das wußten wir vom ersten Tage der Verhandlung.
Wogegen wir uns gesträubt haben, war nur, daß wir diese Gesetze alle in die Lust stellen, ihnen blos den Inhalt einer Resolution geben, wenn wir selbst aussprechen, daß die Gesetzeskraft gesetzlich noch nicht feststeht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich glaube doch wohl, daß der Herr Abgeordnete Dr. Lasker gefühlt hat, daß mein Einwurf, den ich machte, auf etwas ganz anderes zielte, als er mir erwidert hat.
Er zielte darauf hin, zu sagen, daß Sie, die Sie fortwährend sagen: wenn heute die Zustizgesetze nicht zu stände kommen, so sind sie ins unendliche verschoben, wir wissen nicht, wann und zu welcher Zeit wir uns später darüber einigen können, daß dieser Einwand, den Sie fortwährend gegen unsere Stellung erheben, abgeschwächt wird durch das Zugeständniß, daß diese Zustizgesetze doch erst noch von einer Reihe legislatorischer Akte abhängig sind.
Nur diesen Punkt habe ich konstatiren wollen, die Folgerung werde ich zu gelegener Zeit ziehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miguel: Meine Herren, ich habe allerdings auch nicht verstanden, was der Herr Kollege Hänel sagen wollte.
Aber das muß ich sagen, es ist mir heute noch unverständlich, wie man den Fall, wo Reichstag und Bundesrath sich über die Gesetze selbst nicht einigen können, wo die Vereinigung scheitert, nur entfernt in Vergleich brin-'gen kann mit der Lage, wenn der deutsche Reichstag heute mit dem Bundesrath sich vereinbart, mit dem Bundesrathe die Zustizgesetze verabschiedet und einen bestimmten Termin in das Gesetz aufgenommen hat.
Zch will aber dem Herrn Kollegen Hänel und seinen Freunden einen Trost geben, ich verstehe nicht, warum sie gegen diesen Paragraph stimmen.
Meine Herren, wenn Sie das für ein Unglück halten, daß die Zustizgesetze unter den heutigen Bedingungen abgeschlossen werden, so gibt dem nächsten Reichstags dieser Paragraph die Handhabe, die Zustizgesetze noch nachträglich wieder abzulehnen.
Wenn der nächste Reichstag, um die Zustizgesetze zum Fall zu bringen, die Gebührenordnung ablehnt, so ist der Wunsch der Herren erreicht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Diese Rede des Herrn Abgeordneten Miguel war sehr interessant, er hat uns gesagt, der nächste Reichstag kann die Zustizgesetze scheitern lassen, indem er das Gebührengesetz ablehnt.
Da die Regierung genau dasselbe Recht hat, was der Reichstag hat, so hat der Herr Abgeordnete Miguel bewiesen, daß die Regierung eben so wie der Reichstag an der Gebührenordnung die Zustizgesetze scheitern lassen kann.
(Sehr richtig!
Hört, hört!)
Die Richtigkeit dieser Deduktion werden Sie, wenn Sie erst morgen früh aufstehen, nicht mehr leugnen.
(Heiterkeit.
Widerspruch.)
Heute leugnen Sie dieselbe freilich, das aber kommt nur von der schlechten Luft, in der wir uns hier befinden; es ist also der Satz des Herrn Abgeordneten Hänel von dem Herrn Kollegen Miguel bestätigt.
Der Herr Kollege Miguel sagt, die Sachen sind nicht definitiv fertig, dasselbe sagt der Herr Kollege Hänel auch, dieser hat sich seine Deduktionen, die er darauf gründen will, für morgen reservirt, ich kann sie mir schon heute denken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch freue mich in der That, daß diese Diskussion nach allen Aufregungen des Tages eine amüsante Wendung nimmt, denn die Unterhaltung, die wir jetzt führen, halte ich für einen gemüthlichen freundlichen Austausch dessen, was wir ungefähr einander entgegenhalten, welche Vorwürfe man sich wechselseitig machen wird, daß die Gesetze angenommen oder nicht angenommen worden sind.
Zch habe nichts dagegen, daß der Standpunkt hier schon zurecht gelegt wird, und ich will ihn vollständig anerkennen.
Zch habe gestern erwähnt und wiederhole dies, es ist ein wesentlicher Unterschied, ob die Regierung die Gesetze bereits sanktionirt und erklärt hat, wir geben zum Anhalt unsere Zustimmung, wir publiziern sie und übernehmen die Verpflichtung, ein anderes unentbehrliches Gesetz rechtzeitig vorzulegen, oder ob sie die Sanktionirung des Inhalts der Zustizgesetze sich vorbehält, indem sie den Zeitpunkt ganz offen hält.
Zch lasse mich auf den kleinlichen Standpunkt nicht ein, was die Regierung Entgegengesetztes thun könne, um die von ihr sanktionirten Gesetze noch nachträglich unwirksam zu machen, sondern ich setze Treue und Glauben bei der ganzen Gesetzgebung voraus.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dis Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Miguel und Genossen; fällt er, über den tz 1 der Beschlüsse zweiter Lesung.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag des Herrn Abgeordneten Miguel und Genossen zu 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen: den tz 1 so zu fassen: Das Gerichtsverfassungsgesetz tritt im ganzen Umfange des Reichs an einem durch kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths festzusetzenden Tage, spätestens am 1.
Oktober 1879, gleichzeitig mit der im 1 a des Einführungsgesetzes der Zivilprozeßordnung vorgesehenen Gebührenordnung in Kraft.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 1 ist in dieser Fassung angenommen und damit der tz111der Vorlage beseitigt.
§ 2, -tz 3, 1- tz14, 1- tz 5, tz 6, tz 7, H 8, tz 9.
1— Gegen1die1Paragraphen wird Widerspruch nicht erhoben; 1 die 21bis19 sind, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt ist und nicht verlangt wird, auch in dritter Berathung angenommen.
Zch konftatire das hiermit.
924 Deutscher Reichstag.
34.
Sitzung am 19.
Dezember 1876.
Meine Herren, es wird mir jetzt wiederum ein Antrag auf Vertagung eingereicht von den Herren Abgeordneten von Etzel und Windhorst.
Zch ersuche diejenigen Herren, üufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich erlaube mir, die nächste Sitzung für morgen Vormittag um 11 Uhr und als Tagesordnung für die Sitzung den Rest der heutigen Tagesordnung vorzuschlagen.
Widerspruch wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag um 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.