Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt izur Einsicht aus dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten und zugeloost worden der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Motteler.
Ich habe Urlaub ertheilt kraft meiner Befugniß: dem Herrn Abgeordneten Jäger auf drei Tage, dem Herrn Abgeordneten Hetzl auf drei Lage, dem Herrn Abgeordneten Hillmann vom 9. bis 12. d. Mts.
wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt) auf drei Tage zur Erledigung dringender Privatgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Hausmann (Lippe) vom 9. d. Mts.
ab auf acht Tage zur Beiwohnung der Sitzungen seines heimatlichen Landtags.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete Späth wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Graf von Kleist ebenfalls wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Ausfeld, zugleich auch für die nächsten Tage, wegen Erkrankung.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
l Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist: Berathung des neunten Berichts der Reichsschuldenkommission über die Verwaltung des Schuldeuweseus des norddeutschen Bundes, beziehungsweise des deutschen Reichs, des dritte »Berichts derselben über den Reichskriegsschatz, und des ersten Berichts über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
68 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich beschränke mich darauf, den Antrag zu stellen, dem Antrag der Reichsschuldenkommission gemäß, der Verwaltung der Staatsschulden für die Rechnungen, die auf Seite 3 besonders bezeichnet sind, und welche ich wohl nicht alle zu verlesen nöthig habe es sind im ganzen 5 Rechnungen —, die Decharge zu ertheilen.
Die Rechnungen haben der Reichsschuldenkommission vorgelegen, sie hat sie mit den Bemerkungen der Oberrechnungskammer durchgesehen, geprüft und keine Erinnerungen dagegen erhoben.
Ich erlaube mir, dem Herrn Präsidenten den handschriftlichen Antrag zu überreichen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: der Reichsschuldenkommission für folgende Rechnungen Decharge zu ertheilen: a.
1 der Kontrole der Staatspapiere 1.
1 das Dokumententableau für das Jahr 1875, 2.
1 die zweite Rechnung über die Darlehnskassenscheine von 1870 für die Jahre 1874 und 1875; b.
1 der Staatsschuldentilgungskasse 1.
1 über die Verzinsung der norddeutschen Bundesschulden und 2.
1 über die Tilgung der Anleihe von 1870, 3.
1 über die Einlösung der fünfjährigen Schatzanweisungen für das Jahr 1875.
Wenn nicht widersprochen wird, eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, beides ist nicht der Fall, so erkläre ich den Antrag für angenommen.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des 8 44 des Gesetzes wegen Erhebung der Brausteuer vom.
31.
Mai 1878, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
89 der Drucksachen).
Ich eröffne die dritte Berathung, sonach zuvörderst die Generaldiskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir kommen zur Spezialdiskussion, und ich eröffne die Diskussion über A 1 (ich lege dabei immer die Beschlüsse der zweiten Berathung zu Grunde), h 2, Einleitung und Ueberschrift.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Spezialdiskussion, und da eine besondere Abstimmung nicht verlangt, auch Widerspruch nicht erhoben worden ist, so konstatire ich, daß die Beschlüsse zu tz 1, tz 2, zu Einleitung und Ueberschrift, wie sie in zweiter Berathung gefaßt sind, auch jetzt in dritter Berathung im einzelnen genehmigt sind.
83 634 26.
Sitzung am 7.
Dezember 1876.
Deutscher Reichstag.
Wir kommen zur Abstimmung über das Ganze des Gesetzes.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Abänderung des tz 44 des Gesetzes wegen Erhebung der Brausteuer vom 31.
Mai 1872, wie es im einzelnen angenommen ist, nunmehr im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Gesetz ist angenommen.
Ich kann auch wohl annehmen, daß der in der früheren Sitzung bereits motivirte Antrag, die Petitionen II 302, 519, 526, 527, 528, 582, 629, 701 durch den eben gefaßten Beschluß für erledigt zu erachten, angenommen ist.
Das ist der Fall; die Petitionen sind durch die gefaßten Beschlüsse erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs für ElsaßLothringen, betreffend die Festsetzung von Fischereischonstrecke«, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
53 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung, zuvörderst die Generaldiskussion.
Da zu dieser niemand das Wort wünscht, schließe ich die Generaldiskussion und eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes, Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes.
'— Zch schließe alle diese Spezialdiskussionen.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, Widerspruch nicht erhoben ist, so konstatire ich, daß auch in dritter Berathung nach den Beschlüssen der zweiten Berathung die Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes und der Text des Gesetzes im einzelnen genehmigt worden sind.
Zch bringe nunmehr das Gesetz, betreffend die Festsetzung von Fischereischonstrecken, wie es in der Drucksache Nr.
53 vorliegt, zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Niederlassuugsvertrages zwischen dem deutschen Reich und der schweizerischen Eidgenossenschaft nebst Zufatzprotokoll, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
55 der Drucksachen).
Zch eröffne die Generaldiskussion.
Zn derselben wird das Wort nicht genommen; ich schließe die Generaldiskussion.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, über das Zusatzprotokoll, über die Einleitung und Ueberschrist.
Zu allem wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe alle diese Diskussionen und stelle fest, daß die aufgerufenen Artikel, das Zusatzprotokoll, die Einleitung und Ueberschrist ebenso wie in zweiter Berathung auch in dritter Berathung im einzelnen genehmigt sind.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche dem Niederlassungsvertrag zwischen dem deutschen Reich und der schweizerischen Eidgenossenschaft nebst Zufatzprotokoll vom 25.
April 1876 im ganzen die Genehmigung ertheilen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Genehmigung ist ertheilt.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des dritte« Berichts der Reichsschuldenkommissio« über ihre Thätigkeit, sowie über die Ergebnisse der unter ihrer Aufsicht stehenden Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, des Festnngsbanfonds und des Fonds für Errichtung des Reichstagsgebändes (Nr.
54 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Abgeordneten Rickert das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die Reichsschuldenkommission überreicht mit diesem Berichte die Rechnungen über den Festungsbaufonds, den Reichstagsbaufonds und den Reichsinvalidenfonds.
Zm vorigen Zahre ist dieser Bericht der Budgetkommission zur näheren Prüfung und Berichterstattung überwiesen worden.
Die Herren werden sich aber wohl erinnern, daß das lediglich aus dem Grunds geschah, weil die Frage über die Effekten des Jnvalidenfonds einer genauen und gründlichen Prüfung und Erörterung im Reichstag unterzogen werden sollte.
Zch sollte meinen, daß in diesem Zahr eine einmalige Berathung dieses Gegenstandes im Hause genügen möchte.
Der Herr Präsident hat die Güte gehabt, einigen von uns die Rechnungen brsvi wann vorlegen zu lassen.
Wir haben sie durchgesehen, insbesondere auch die Atteste der Oberrechnungskammer, und da es sich wesentlich um einfache Dinge handelt und Bemerkungen der Oberrechnungskammer, dis eine weitere Prüfung nöthig machten, nicht gemacht sind, so möchte ich bitten, daß das Haus schon heute, ohne die Rechnungen an eine Kommission zu überweisen, die Decharge, welche zu ertheilen die Reichsschuldenkommission anheimstellt, ausspreche.
Zch erlaube mir daher den Antrag einzubringen: Der Reichstag wolle beschließen, für die vom Rechnungshöfe revidirten und festgestellten Rechnungen des Reichsfestungsbaufonds und des Fonds für Errichtung eines Reichstagsgebäudes für 1875, sowie des Reichsinvalidenfonds für 1874 die Decharge zu ertheilen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich mir erlauben, noch eine Anfrage und einen Wunsch an die Herren Vertreter der Bundesregierungen zu richten.
Der Reichstag hat am 23.
Februar beschlossen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Bilanz für den Reichsinvalidensonds ausstellen zu lassen und dem Reichstage in der nächsten Session vorzulegen.
Zn dieser Bilanz sollte auch angegeben werden der zeitige Kapitalwerth der dem Reichsinvalidenfonds obliegenden Verbindlichkeiten.
Meine Herren, aus den früheren Verhandlungen wird Ihnen bekannt sein, daß der Reichstag ein sehr erhebliches Interesse daran hat, diese Bilanz baldmöglichst kennen zu lernen.
Es geht aus dem Bericht hervor, daß bis jetzt die Materialien zur Aufstellung dieser Bilanz beim Reichskanzleramt noch nicht eingegangen sind.
Zch möchte aber annehmen aus der Fassung der Notiz, die die Reichsschuldenkommission in dem Bericht gibt, daß es der Wille des Reichskanzleramts ist, und auch der Wille des Bundesraths, diese Bilanz dem Reichstag vorzulegen.
Sollte das der Fall sein, so möchte ich daran die Bitte knüpfen, daß jedenfalls in der nächsten Session des Reichstags diese Bilanz vorgelegt wird.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann: Auf die vom Herrn Vorredner gegebene Anregung erlaube ich mir zu erwidern, daß alsbald, nachdem der Reichstag die erwähnte Resolution gefaßt hatte, das Reichskanzleramt die nöthigen Schritte gethan hat, um die vom Reichstag gewünschte Bilanz Herstellen zu lassen.
Es war zu Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1876.
635 diesem Zwecke nothwendig, sich zunächst an die Militärverwaltung zu wenden, um die thatsächliche Unterlage für die Aufstellung der Bilanz zu bekommen.
Die Beschaffung dieses Materials war kein ganz leichtes Werk und es mußten verschiedene Korrespondenzen geführt werden, um eine gleichmäßige Behandlung der Sache bei den Verwaltungen der verschiedenen Kontingents des Reichsheeres herbeizuführen.
Es ist nun in den letzten Tagen, wenn ich nicht irre, das vollständige Material eingegangen und der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds zur weiteren Bearbeitung übermittelt worden.
Zch kann bestätigen, was der Herr Vorredner vorausgesetzt hat, daß es der Wille des Reichskanzleramts und, wie ich annehme, auch des Bundesraths ist, dem Reichstag in der nächsten Session bereits die Vorlage zu machen, auf welche sich die Resolution bezieht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zch kann wohl auch hier annehmen, daß dem Antrage des Herrn Abgeordneten Rickert: Der Reichstag wolle beschließen, für die vom Rechnungshöfe revidirten und festgestellten Rechnungen des Reichsfestungsbaufonds und des Fonds für Errichtung eines Reichstagsgebäudes für 1875, sowie des Reichsinvalidenfonds für 1874 die Decharge zu ertheilen, nicht widersprochen wird, daß eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird.
Das ist nicht der Fall; der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert, den ich soeben verlesen habe, ist angenommen und damit auch der fünfte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen jetzt über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringe »für das Jahr 1877, auf Grund des mündlichen Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
84 und zu Nr.
84 der Drucksachen).
Zch eröffne die zweite Berathung und zunächst, indem ich die Anlagen der Berathung zum Grunde lege und dem mündlichen Bericht der Kommission folge, die Diskussion über Anlage I, Etat der Forstverwaltung.
Fortdauernde Ausgaben.
Kap.
1, für die Forstdirektionen.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Kap.
1 Lit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Kap.
2 Titel 1 bis 3.
Kap.
3 Titel 1 bis 3.
Kap.
4 Titel 1 und 2.
Kap.
5 Titel 1 bis 3.
Einmalige und außerordentliche Ausgaben.
Kap.
1 Tit.
1 bis 5.
Es ist überall bei den verlesenen Titeln und Kapiteln der Ausgaben Widerspruch nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt worden; ich konstatire deren Bewilligung in zweiter Berathung und gehe jetzt über zu den Einnahmen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Winterer hat es bei der ersten Lesung auffallend gefunden, daß von den Einnahmen für den Verkauf eines großen Theiles des Hagenauer Forstes in dem Etat nicht die Rede sei.
Die Erklärung für diese Thatsache finden Sie in dem Bericht des Landesausschusses, in dem der Herr Oberpräsident bemerkt, daß der Erlös aus dem Hagenauer Forst im Jahre 1876 fällig geworden sei, daß er infolge dessen in den Ueberschüssen des Zahres 1876 zu buchen sei, und daß er auf den Etat des Zahres 1877 nicht übernommen werden könnte.
Sie finden weiter in dem Bericht des Landesausschusses, daß der ganze Erlös aus diesem Forst 2, 300, 000 Mark betrug, daß daneben für geschlagenes Holz ein Erlös von 600, 000 Mark herläuft.
Von diesem Betrage hat der Staat die Hälfte und die Stadt Hagenau die Hälfte zu beziehen, abgesehen von kleinen Beträgen, die für berechtigte Gemeinden in Abzug zu bringen find.
Es ist im Lands sausschuß anerkannt, daß die Verbuchung des ganzen Postens eine ordnungsmäßige war.
Präsident: Also Einnahmen Tit.
1, 2.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Einnahmen Titel 1 und 2 sind bewilligt.
Tit.
3.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Zu Tit.
3 wurde in der ersten Lesung behauptet, daß in den Forsten mit administrirter Zagd das Schwarzwild ganz besonders überhand nähme.
Es ist deshalb interessant, aus einer offiziellen Schutzliste mitzutheilen, daß in den Zähren 1873, 1874, 1875 in den administrirten Forsten der Forstdirektion Straßburg auf 10, 000 Hektare administrirter Forsten 104 Wildschweine gefangen und geschossen wurden, während in den der Privatjagd preisgegebenen blos 74 Stück Wildschweine getödtet wurden.
Präsident: Tit.
3.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Einnahme iß bewilligt.
Tit.
4, 5, 6.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; die Einnahmen sind bewilligt.
Damit ist der Etat der Forstverwaltung genehmigt.
Wir gehen über zur Anlage II, Etat der Verwaltung der direkten Steuern.
Fortdauernde Ausgaben Kap.
6 Tit.
1, 2, 3, 4.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Ausgaben sind bewilligt.
Tit.
5.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Herr Präsident, ich bitte, daß dieser Tit.
5 und der Lit.
14 der sächlichen Ausgaben, „Dienstaufwandsentschädigung der Steuerempfänger '', kombinirt, zugleich bei dieser Gelegenheit die ganze Basis dieser neuen Regulirung der Verhältnisse der Steuerempfänger, die in den tztz 4, 5, 6, 7, 8, 9 des Etatsgesetzes enthalten ist, zusammen zur Diskussion gestellt werde, Präsident: Es wird dem nicht widersprochen; wir verfahren also so.
Die von dein Herrn Berichterstatter angegebenen Titel der Ausgabe und Paragraphen des Etatsgesetzes stehen mit zur Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Meine Herren, bis jetzt ist in Elsaß-Lothringen das Verhältniß der Steuerempfänger nicht vollständig geregelt gewesen; sie waren eigentlich weniger Staatsbeamte, als Agenten, welche die Steuern und Gebühren theils für den Staat, theils für die Gemeinde und gewisse Anstalten erhoben.
Zm vorigen Zahr ist nun von seiten des Reichstags in einer Resolution der Regierung der Wunsch ausgesprochen, daß die Verhältnisse der SLeuerempfänger vollständig neu geregelt werden möchten und daß bei dem Etat für 1877 dis weiteren Vorschläge gemacht würden.
Die Regierung ist diesem Antrage des Reichstags in vollem Maße entgegengekommen, und hat nun in diesem Gesetz durch die eben erwähnten tztz 4 bis 9, sowie in den Titeln 5 und 14 des Etats eine vollständige Neuregu.
88 636 26.
Sitzung am 7.
Dezember 1876.
Deutscher Reichstag.
lirung dieses Verhältnisses vorgeschlagen, die dahin führt, daß die Steuerempsänger für die Zukunft durchaus in das Verhältniß von Landesbeamten in Elsaß-Lothringen eintreten werden.
Die Angelegenheit ist ausführlich von der Regierung dem Landesausschusse gegenüber begründet; auch der Landesausschuß hat nach einem ausführlichen Kommissionsbericht die Sache erwogen und ist in allen irgend wesentlichen Punkten mit der Regierung einverstanden gewesen.
Nur kleine Abänderungen hat er vorgeschlagen; diese Vorschläge hat aber die Regierung auch ihrerseits wieder akzeptirt, so daß das, was uns jetzt vorliegt in dieser Beziehung, auf vollständiger Uebereinstimmung zwischen der Regierung und dem Landesausschusse beruht.
Was nun die zukünftige Stellung der Steuerempfänger betrifft, so bestimmt der tz 4 des vorgelegten Gesetzes, daß alle die Gebühren, die bisher für den Empfang theils von Staatsgeldern, theils von Gemeinde- und Anstaltsgeldern haben gezahlt werden müssen und den Steuerempfängern zufielen, ganz der Staatskasse oder Landeskasse berechnet werden, und daß die Steuerempfänger festen Gehalt erhalten sollen.
Alle Gebühren, welche hier in Frage kommen, sind im tz 4 unter Nr.
1 bis 6 genau zusammengestellt, und es ergibt sich aus dem Paragraphen, daß die Steuerempfänger neben diesem Gehalt eine Vergütung für Dienstaufwand, die in dem Budget näher normirt ist, erhalten sollen.
Wie der Landesausschuß, hat auch Ihre Kommission sich mit dieser Neufeststellung für die Zukunft vollständig einverstanden erklärt.
Sie schlägt deshalb dem Reichstage vor, den tz 4 unverändert anzunehmen, wesentlich aus dem Grunde, weil es nur so möglich ist, eine Gleichmäßigkeit des Besoldungsverhältnisses unter den Steuerempfängexu herzustellen.
Gerade die bisherige Ungleichmäßigkeit ist es gewesen, die vor allem die Veranlassung gegeben hat, die Neuregelung eintreten zu lassen.
Die Maßregel ist aber auch in finanzieller Hinsicht von Bedeutung, indem durch diese Regelung eine nicht unerhebliche Ersparniß in dem Landeshaushalt gemacht wird.
Was das Einzelne der Gehaltspositionen für die Steuerempfänger betrifft, so ergibt sich aus dem Titel 5, daß 162 Steuerempfängern Gehälter von 1800—3600Mark, durchschnittlich 2700 Mark, und Ortszulagen im Betrage von 900 bezüglich 600 Mark gewährt werden sollen.
Die höheren Ortszulagen erhalten die Steuerempfänger in den Städten Metz, Straßburg und Mülhausen.
Es sollen 7 Gehaltsklassen gebildet werden, und zwar die erste Stufe mit 1800 Mark; das Gehalt steigt dann mit je 300 Mark bis zur siebenten Stufe heran.
Nur die bisherige Vergütung an Benachrichtigungsgebühren für das Austragen von Steuerzetteln soll den Steuerempfängern belassen werden.
Die Vergütung ist unbedeutend und wird kaum den Aufwand ', der dafür gemacht wird, ersetzen.
Meine Herren, Sie werden außerdem in diesem Titel finden, daß einzelnen Steuerempfängern die nebenamtliche Verwaltung anderer Kassen übertragen werden soll.
Auch dies hat in der Kommission keine Bedenken erregt, da ausdrücklich bestimmt ist, daß die Einnahme, die die Steuerempfänger dadurch haben werden, nicht penstonsberechtigt sein soll.
Namens der Kommission habe ich also zu empfehlen, diesen tz 4 und den Titel 5, sowie auch ferner die Bestimmung über die Dienstaufwandsentschädigung, wie sie für die normalisirten Steuerempfänger im Tit.
14 vorgeschlagen ist, zu genehmigen.
Es ist im Anschluß an diesen tz 4 im § 5 des Etatsgesetzes eine Bestimmung getroffen, die eigentlich als Zusatz zu dem vorjährigen Gesetze wegen der Ueberweisung der Gebühren für die Verwaltung der Gemeinde- und Anstaltskassen an die Landeskasse bezeichnet werden muß.
Es hat nämlich bisher die Befugniß der Gemeinden bestanden, für die Verwaltung ihrer Kaffen entweder Vio über die bestehenden Normalsätze hinaus oder V, o weniger zu bewilligen.
Es ist jetzt von der Regierung vorgeschlagen, diese Befugniß gänzlich aufzuheben und es durchaus bei den Normalsätzen zu belassen, wie sie durch die in dem Paragraphen selbst angeführten französischen Ordonnance festgesetzt ist.
Die Kommission ist vollständig einverstanden gewesen, d ''ß es richtig ist, eine solche Erhöhungsbez.
Abänderungsbefugniß der Regierung nicht zu geben.
Es handelt sich dabei allerdings, wie die Sache jetzt liegt, um einen Verlust für die Landeskasse.
Es ist in den Verhandlungen des Landesausschuffes ermittelt, daß 406 Gemeinden in Elsaß-Lothringen die Gebühren ihrer Erheber um Vio erhöht haben und nur in einer einzelnen Gemeinde um Vio haben erniedrigt werden sollen, in dieser Beziehung aber auch noch die Genehmigung der Regierung, die nothwendig war, fehlt.
Meine Herren, ich schlage namens der Kommission die unveränderte Annahme des H 5 vor.
Es ist nun die Absicht der Regierung, möglichst bald die sämmtlichen Steuerempfänger in den Normaletat, wie er vorgeschlagen ist, einzureihen.
Es wurde auch ausdrücklich in der Verhandlung festgestellt, es würde kein wohlerworbenes Recht entgegenstehen, sie sofort in diesen Etat einzureihen.
Inzwischen ist von dem Standpunkt einer für die Beamten wohlwollenden Regierung für die in den Normaletat ohne Verlust nicht einzureihenden Beamten ein günstiger Uebergangszustand zugestanden, und es sind deshalb in den tztz 6, 7 und 8 Bestimmungen vorgeschlagen, wonach die definitiv angestellten bisherigen Einnehmer, die mehr Einnahmen hatten, als sie demnächst erhalten können, auch dieses Mehr behalten sollen, wenigstens zum größeren Theil.
Es heißt hier nämlich in tz 6: Steuerempfängern, welche zur Zeit des Erlaßes dieses Gesetzes definitiv angestellt sind, wird ihr Diensteinkommen mit der Maßgabe gewährt, daß von den Vergütungen, welche die Gemeinden und sonstigen Anstalten für die Verwaltung ihrer Kassen zu zahlen haben, ein Zehntel der Normalsätze abgesetzt werden soll.
Es ist das allerdings eine für die Landeskaffe günstige Bestimmung, und hat dieselbe auch anfangs Zweifel in der Kommission erregt.
Nach der bestimmten Versicherung von seiten der Regierungsvertreter, daß kein Recht verletzt werde, hat die Kommission indessen den ersten Satz des tz 6 angenommen, desgleichen den zweiten Satz, welcher sagt, daß die Steuerempfänger, welche Gebühren erhalten, wenn sie es verlangen, auf feste Besoldung gesetzt werden können, und daß ihnen für Dienstaufwand ein Betrag von 33 Vg Prozent der bisherigen Gebühren von den Staatssteuern und von 30 Prozent von den bisherigen Vergütungen für Verwaltung der Gemeinde- und Anstaltskaffen gewährt werden soll.
Der dritte Absatz des tz 6 sagt, daß die Steuerempfänger, die beim Gebührenbezug belassen werden, sich Minderungen ihrer Einnahmen gefallen lassen müssen, die durch Aenderung der Gesetzgebung oder durch Verkleinerung der Empfangsbezirke entstehen.
Es ist das bestehendes Recht.
Desgleichen entspricht es dem bestehenden Recht, daß, wie im tz 7 Absatz 1 vorgeschlagen, die den Steuerempfängern obliegende persönliche Haftbarkeit für die Erfüllung der Steuerkontingente durch die Umgestaltung des Einkommens nicht berührt werden soll.
Es beruht diese Bestimmung aus Art.
28 der französischen Verordnung vom 31.
Mai 1831.
Nicht minder können die beiden übrigen Absätze des Paragraphen als den bestehenden Verhältnissen entsprechend bezeichnet werden nach den besonderen Erläuterungen, die regierungsseitig darüber gegeben sind.
Desgleichen ist die Bestimmung im ersten Absatz des tz 8, wonach für die Pensionirung der im Ausnahmeverhältniß verbleibenden Steuerempfänger der Betrag von zwei Drittheilen ihrer Gebühreneinnahme für den Empfang der unter 1, 2, 3 im Paragraphen genannten Staatssteuern in Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1876.
637 Anrechnung gebracht werden sollen, als bestehendes Recht bezeichnet.
Neu ist der zweite Absatz des tz 8, wonach bei der Pensionirung der Steuerempfänger, die von der Befugniß im § 6 Absatz 2 Gebrauch gemacht haben, die feste Besoldung nur dann zu Grunde gelegt werden soll, wenn sie entweder binnen drei Monaten nach der Neuregulirung dem Steuerdirektor des Bezirks diesen Antrag stellen oder wenn, sofern der Antrag später gestellt ist, zwischen dem Tage des Eingangs desselben und dem Tage, an welchem die Pension festgesetzt ist, ein Zeitraum von wenigstens fünf Zähren liegt.
Es läßt sich vielleicht darüber streiten, ob der Zeitraum nicht anders gewählt werden könne.
Der Sinn dieser Bestimmung ist: 1 zu verhüten, daß die Steuerempfänger, die sich der Pensionirung nahen, nicht die günstige Gelegenheit benutzen, um eine höhere Pension in Anspruch zu nehmen, während sie bisher die günstigeren Bestimmungen des Gebührenbezugs für sich benutzt haben.
Der tz 9 sagt weiter, daß den Steuerempfängern, die im Uebergangszustande geblieben sind, eine persönliche Zulage gewährt werden kann, wenn es zweckmäßig ist, daß sie in den Kontroldienst übernommen werden.
Wenn es dabei heißt, daß die persönliche Zulage nicht pensionsberechtigt sein soll, so ist dagegen nichts zu erinnern; es stimmt das durchaus mit dem elsaß-lothringischen Beamtengesetz überein, dem Reichsbeamtengesetz, welches mit einzelnen Modifikationen für die Landesbeamten in Elsaß-Lothringen eingeführt ist.
Meine Herren, ich resümire mich dahin, daß ich Ahnen namens der Kommission anheimgebe, nicht allein die tztz 4 bis 9 des Etatsgesetzes zu genehmigen, sondern zugleich den Tit.
5, Besoldungen der Steuerempfänger, und Tit.
14, Dienstaufwandsentschädigung für die Steuerempfänger.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, zuvörderst erledigen wir die Paragraphen des Etatsgesetzes, die tztz 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Sie sind nicht angefochten worden, eine besondere Abstimmung ist nirgends verlangt; ich konstatire daher die Annahme der tztz 4, 5, 6, 7, 8, 9 nach den Beschlüssen der Kommission.
Dieselben sind in zweiter Berathung angenommen.
Wir kommen dann zum Kap.
6 Tit.
5 der Ausgaben, Besoldung der Steuerempfänger.
Auch hier ist Widerspruch gegen die Position nicht erhoben worden; ich konstatire deren Bewilligung.
Endlich ist gegen Tit.
14, Dienstauswandsentschädigung der Steuerempfänger, Widerspruch nicht erhoben worden; auch diese Ausgabe ist bewilligt.
Wir gehen dann weiter im Kap.
6 der Ausgaben zu Tit.
6, -7, 8, 9, 10.
Sie sind, da Widerspruch nicht erhoben worden, bewilligt, wie ich hiermit konstatire.
Tit.
11.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Nieper: Zn der vorigen Session ist eine Resolution im Reichstage angenommen worden, die dahin geht: 1.
1 der Erwägung des Reichskanzlers zu unterstellen, ob das Verfahren wegen Beitreibung der direkten Steuern nicht im Wege der Gesetzgebung neu zu regeln sei; 2.
1 den Reichskanzler zu ersuchen, beim nächsten Budget die weiteren Vorschläge zur definitiven Regelung der Stellen und des Diensteinkommens der SteuerExekutoren zu machen.
Darauf ist erwidert: der Bundesrath habe die Resolution angenommen, und es würde der Erlaß weiterer Bestimmungen vorbereitet.
Zn der Kommission ist nun weiter erläutert, daß diese Vorbereitung freilich nicht vor diesem Budget habe abgeschlossen werden können, der Abschluß aber nahe bevorstehe, und es hat mit Rücksicht darauf die Kommission keinen Anlaß gefunden, auf diesen Gegenstand zurückzukommen.
Zch gebe anheim, diese Position, die übrigens ermäßigt ist, zu genehmigen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Untsrstaatssekretär Herzog, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Unterstaatssekretär Herzog: Zch kann nur bestätigen, meine Herren, daß die Vorlage so weit gediehen ist, daß gegründete Hoffnung besteht, sie werde bis zur nächsten Reichstagssession zur Ausführung gelangen.
Zch möchte aber dem Herrn Abgeordneten Minierer erwidern, der die jetzige Art der Steuerbeitreibung kurzweg eins drakonische nannte: es ist das ein Urtheil, welches vollkommen unbegründet ist.
Der Herr Oberpräsident bezeichnet das Verfahren der Steuerbeitreibung, wie es durch die Verordnung des Generalgouverneurs vom Zahre 1871 eingerichtet ist, gegen das französische Verfahren als 'einen Fortschritt in jeder Beziehung; er nennt es zweckmäßiger, gerechter und billiger.
Was die Gerechtigkeit anlangt, so werden Sie ihm ohne weiteres Recht geben, wenn Sie bedenken, daß in der französischen Zeit die Kosten der Steuerbeitreibung ohne Rücksicht auf das Objekt gleichmäßig hoch waren, während bei der deutschen Steuerbeitreibung eine Abstufung der Kosten nach der Höhe des Gegenstandes eintritt.
Die sogenannten Spezialeinlagen allein waren mit so beträchtlichen Ausgaben verbunden, daß dadurch schon ein Kostenbetrag von 6 Franken sich ergab; der Gesammtbetrag der Kosten stieg bis auf 22 Mark bei dem geringsten Objekt; er steigt bei der deutschen Steuerbeitreibung nur auf etwas über 10 Mark auch bei dem höchsten Objekt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Gegen den Titel wird Widerspruch nicht erhoben, eine Abstimmung wird nicht verlangt; er ist bewilligt.
Tit.
12, 13, 15, 16, 17, 18, 19.
—Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; die verlesenen Titel sind bewilligt.
Kap.
7, aus Spezialfonds.
Tit.
1, 2, 3, 4, —15.
Widerspruch wird nicht erhoben; Kap.
7 Titel 1 bis 5 sind bewilligt.
Wir gehen jetzt über zu den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben.
Kap.
2, zur Herstellung neuer Mutterrollen für die drei Repartitionssteuern.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Ausgabe ist bewilligt.
Wir gehen zurück zu den Einnahmen.
Kap.
2.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Herr Präsident, ich stelle anheim, die Posten 1, 2, 3, 4 und 5 sammt dem Etatsgesetz in tzh 2 und 3 gleichzeitig zur Diskussion zu stellen.
Präsident: Widerspruch wird nicht erhoben; die von dem Herrn Berichterstatter genannten Parag.
, n und die Titel 1 bis 5 stehen mit zur Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Nieper: Meine Herren, es handelt sich hier um die Grundsteuer, die Personal- und Mobiliarsteuer, die Thür- und Fenstersteuer, die Patentsteuer und die Benachrichtigungsgebühren.
Alle diese Steuern sind nach den bisherigen Gesetzen veranlagt.
Bei allen diesen Steuern ist ein höherer Betrag veranschlagt in Folge des natürlichen Zuwachses.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, diese Steuern, wie sie hier angesetzt sind, sammt dem § 2 des Gesetzes und den dazu gehörigen Anlagen, von denen die eine eine nähere Nachweisung über die Steuern gibt, die 638 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1876. andere aber die Vertheilung unter die drei Bezirke von ElsaßLothringen hier nachweist, desgleichen den tz 3 des Etatsgesetzes, welcher die Erhebung der'Zuschläge für Bezirke und Gemeinden gestattet, zu bewilligen.
Es muß diese positive Bewilligung ausgesprochen werden, weil das Recht der jährlichen Steuerbewilligung in Elsaß-Lothringen besteht.
Zn der Kommission ist wohl die Frage aufgeworfen, ob nicht vielleicht jetzt schon Anlaß wäre, auf eine Minderung der Steuern Bedacht zu nehmen.
Inzwischen Anträge sind nicht gestellt, weil vom Landesausschuß nicht darauf angetragen ist und, wenn noch eine Steuerminderung außer den früher vorgekommenen Steuerminderungen eintreten sollte, zunächst einige in Elsaß-Lothringen sehr unbeliebte indirekte Steuern zur Frage kommen würden.
Die Kommission hat aber um so weniger geglaubt, hier irgend einen Antrag stellen zu dürfen, als, wie ich schon jetzt hervorheben kann, so günstig auch das elsaß-lothringische Budget steht, es doch, wie das Erfordernis der Schatzanweisungen ergibt, noch immer mit einem Defizit kämpft und von einem wirklichen Ueberschuß nicht die Rede sein kann.
Es liegt also in der That das Bedürfniß dieser Steuerbewilligung in dem vorgeschlagenen Maße vor.
Zch stelle also anheim, diese ersten fünf Posten sammt den 2 und 3 des Etatgesetzes und dessen Anlagen zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt ist, so konstatire ich zuvörderst die Bewilligung der Steuern Titel 1 bis 5 und ferner die Genehmigung der tztz 2 und 3 des Etatsgesetzes in zweiter Berathung.
Zch gehe über zu Tit.
6.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Hier wird dieselbe Bewilligung ausgesprochen werden müssen, und ich habe nur zu erläutern, daß die Abgabe von den Gütern der todten Hand auf dem Gesetze vom 20.
Februar 1849 beruht.
Die Abgabe beträgt 62Prozent des Prinzipale der Grundsteuer und wird erhoben von allen der Grundsteuer unterworfenen Gemeinden, Kirchenfabriken u. s. w. Namens der Kommission stelle ich die Bewilligung der Position anheim.
Präsident: Es ergreift niemand das Wort; ich schließe die Diskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt ist, so konstatire ich die Bewilligung des Tit.
6.
Tit.
7, 8, 9, 10, II.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Titel 7 bis 11 sind bewilligt.
Kap.
3 Tit.
I, 2, 3, -4, -5, 6, 7, 8, —9.
Auch hier ist Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zum Etat der Vrrwaltnug der Zölle und indirekte« Steuern, Anlage Hl, und zwar zunächst zu den fortdauernden Ausgaben, Seite 64.
Kap.
8 Tit.
1.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Simonis.
Abgeordneter Dr. Simonis: Meine Herren, ich benutze den Anlaß, welchen mir Kapitel 8 Titel 1 bietet, um wieder auf die Ortszulaaen zurückzukommen, welche in unserem Budget eine so erhebliche Rolle spielen.
Das letzte Jahr hatte ich schon ziemlich weitläufig über diesen Posten gesprochen.
Nach den Antworten, welche uns von seiten der Kommission gegeben wurden, hoffte ich, einigermaßen Aussicht zu haben, diese große Ausgabe aus unserem Budget verschwinden zu sehen.
Allein, da diese Ortszulagen in derselben Höhe beibehalten sind, glaube ich eingehender auf diesen Punkt zurückkommen zu müssen.
Welches sind nun die Gründe, auf welche man sich stützen kann, um diese Ortszulagen beizubehalten
Ich hatte das letzte Zahr dargelegt, daß die gewöhnlich angeführten Gründe bei uns wirklich nicht existiren.
Es ist nicht der Fall, daß die Angestellten bei uns sich irgendwie in einer mißlichen Lage befinden; ich habe selbst hervorgehoben, daß sie viel weniger Unannehmlichkeiten in Elsaß Lothringen begegnen, als es der Herr Fürst Reichskanzler für Berlin selbst geschildert hatte.
Zch hatte hervorgehoben, daß die Lebensmittel bei uns nicht im mindesten theurer sind, als sie anderswo zu finden sind, ja vielmehr, daß namentlich in Bezug auf die Weine, dieser Artikel bei uns ungemein billiger zu haben ist, als irgendwo in anderen Ländern.
Es konnte zur Rechtfertigung dieses Postens eine Berufung auf die große Reise, welche die Angestellten zurückzulegen halten, um zu uns zu kommen, nicht stattfinden; denn es wird ja nie eine Reise von einem Angestellten unternommen, ohne daß wir dieselbe bezahlen müssen.
Nun füge ich bei, man kann sich ebenso wenig auf den allzu schweren Dienst berufen, welchen die Angestellten bei uns zu erfüllen haben, denn sie haben so oft Funktionszulagen, es kommen so viel außerordentliche Hilfsarbeiten vor, daß selbst sehr erhebliche Ueberschreitungen des Budgets bei der letzt dargelegten Rechnung stattgefunden haben.
Die, einzige Antwort, welche einigermaßen begründet zu sein schien, war diese: Es sollen die Ortszulagen als Ersatz für die gesetzmäßigen Dienstwohnungen dienen.
Allein auch dieser einzige Grund, welcher uns noch entgegengehalten wurde, ist doch nicht im mindesten stichhaltig, namentlich hier bei Kap.
8 Tit.
1 begegnet mir für die indirekten Steuern ein Generaldirektor mit einem Gehalt von nicht weniger als 10, 500 Mark.
Bei diesem Gehalt hat er aber eine Ortszulage von 3000 Mark, welche sich nicht im mindesten auf eine Miethsentschädiguug bezieht.
Denn im Tit.
13 desselben Kapitels steht für denselben Generaldirektor eine Miethsentschädigung mit 2400 Mark.
Zch glaube die Stimme um so mehr in diesem Punkte erheben zu dürfen, weil mit jedem Zahr das Wegschaffen solcher Ortszulagen schwieriger wird.
Zch glaube, es ist schwieriger jetzt als das letzte Zahr, und das letzte Zahr war es schwieriger als das vorletzte; denn je länger die Angestellten diese große Ortszulage genießen, desto mehr werden sie auf erworbene Rechte Anspruch machen.
Gegen diese Erwerbung von Rechten durch längeren Genuß von diesen Ortszulagen möchte ich hier entschieden Einspruch erheben.
Es gibt ja nicht ein einziges Lebensbedürfniß für diese Herren, wofür nicht in unserem Budget gesorgt wird.
Sie haben die Funktionszulage, sie haben die Arbeitshilfe; wenn sie eine Reise zu machen haben, zahlen wir ihnen die Eisenbahn; haben sie auswärts zu arbeiten, so zahlen wir ihnen Diäten für die Zeit, wo sie auswärts sind, und nebenbei beziehen sie ihren Gehalt für die Arbeit, welche sie nicht machen.
Es geht den Herren Angestellten in Elsaß-Lothringen gewiß so gut, als den Angestellten irgend wo auf dem ganzen Erdboden es gehen kann, und dann meine ich, wenn irgend wo die Ortszulage fortzuschaffen wäre, so wäre es geradewegs bei uns.
Za, meine Herren, diese Ortszulagen waren früher bei uns nie gekannt worden.
Die französisch Angestellten haben deren nie bezogen.
Nun begrüßt man uns als deutsche Brüder, und wenn man uns dann als deutsche Brüder begrüßt hat, und Angestellte in unsere Lande hinsendet, so werden diese Angestellten geradewegs so außerordentlich besoldet, wie wenn sie sich in einem f endlichen Lager befänden.
Es scheint mir dies ein solcher Widerspruch zu sein, daß er nicht länger fortbestehen kann.
Ein anderer Grund, aus welchem ich sehr auf Abschaffung dieser Ortszulage dringen muß, ist folgender.
Zch werde sogleich um das Wort bitten, um wiederum von der Abschaffung der Weinsteuer zu sprechen, wie ich es schon das letzte Zahr gethan habe.
Diese Weinsteuer beträgt nicht eine sehr große Summe, und wenn die Ortszulagen weggeschafft wären, so wäre die Weinsteuer rein unnöthig.
Zch bitte daher nicht für diesmal, weil ich nicht eine unnütze Bitte an Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1876.
639 das Haus richten möchte, aber ich bitte doch, daß diese Ortszulage im nächsten Budget nicht mehr vorkommen möchte.
Präsident: Der Herr Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Unterstaatssekretär Herzog: Der Herr Vorredner würde nicht überrascht gewesen sein, die Ortszulagen von neuem im Etat zu finden, wenn er erwogen hätte, daß wir die Beamten nicht auf ein Jahr engagiren können, um sie dann wieder beliebig zu entlassen.
Seine Auffassung der Beamtenstellung scheint in der That eine solche zu sein, wie ich aus seiner Rede schließe.
Den Beamten sind die Ortszulagen bei der Anstellung garantirt und es ist nothwendig, sie in den Etat einzustellen, so lange die Beamten fungiren.
Im übrigen ist seine ganze Rede eine Wiederholung derjenigen, die wir im vorigen Jahre gehört haben; ich verzichte darauf, sie im einzelnen zu widerlegen.
Ich erwähne nur kursorisch, daß die Ortszulagen ein Aequivalent der Wohnungsgeldzuschüsse sind, wie sie in Preußen und auch in anderen Staaten des deutschen Reichs gewährt sind, und die eben nicht entbehrt werden können, wenn die Beamten ausreichend gestellt sein sollen.
Der Herr Abgeordnete wird also zu gewärtigen haben, daß auch im nächsten Budget diese Ortszulagen wiederkehren.
Wir sind genöthigt, sie zu bewilligen, weil auf einem andern Wege wir geeignete und tüchtige Beamte nicht erhalten können, und wir werden sie so lange gewähren müssen, als das Land selbst uns nicht die erforderlichen Beamten stellen kann oder stellen will.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich will, was die Sache betrifft, nur bemerken, wie es mir doch scheinen will ich habe wenigstens die Sache so verstanden, daß es nicht ganz richtig ist, Ortszulagen und Miethsentschädigung zu geben.
(Ruf: Nur beim Generaldirektor!)
Es ist jedenfalls zugestanden, daß es irgendwo geschieht; und wenn es geschieht, und wo es geschieht, halte ich es für absolut irrig und im Widerspruch mit der Begründung, die der Herr Unterstaatssekretär soeben für die Ortszulagen gegeben hat.
Wenn dann der geehrte Herr in etwas gereizter Stimmung dem Abgeordneten aus Elsaß sagt, er habe seine Klagen auch im vorigen Jahre vorgebracht, so muß ich den verehrten Herrn doch darauf aufmerksam machen, daß ein Volksvertreter pflichtmäßig die Beschwerden so lange wiederholt, bis sie Abhilfe gesunden, und daß eine Antwort, wie sie soeben gegeben ist, nach meinem Dafürhalten der Stellung nicht entspricht, welche der Regierung gegenüber der Volksvertretung zukommt.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Herr Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Unterstaatssekretär Herzog: Die letzte Aeußerung des Herrn Abgeordneten für Meppen trifft absolut nicht zu.
Im Interesse der Zeitersparnis des Hauses habe ich es abgelehnt, auf die Einzelheiten der Ausführung wieder einzugehen, weil ich den Antrag beziehungsweise den Vorschlag des Herrn Abgeordneten durch den Beschluß des Reichstags in der letzten Session für erledigt erachte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Simonis hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Simonis: Ich werde nur mit kurzen Worten dem Herrn Unterstaatssekretär einiges erwidern.
Er hat erstens geantwortet, es müsse den Angestellten in ElsaßLothringen ihre Anstellung garantirt werden.
Ich möchte mich in eine Erörterung nicht im mindesten einlassen, allein diese Auffassungskraft geht mir gänzlich ab, daß ich irgend Verbindung zwischen Ortszulagen und einer Garantie für die zukünftige Zeit erkennen mag.
Er hat mir ferner geantwortet, er wolle meine Ausführungen nicht widerlegen, weil ich sie das letzte Mal schon vorgebracht habe.
Es war mir dies nicht neu, daß ich sie das letzte Jahr vorgebracht habe, ich habe ja selbst daran erinnert; allein, wie der verehrte Herr Abgeordnete Windthorst eben sagte, es ist Sache eines Abgeordneten, so lange auf dieselben Beschwerden zurückzukommen, bis diese Beschwerden erledigt worden sind.
Ferner hat der Herr Unterstaatssekretär Herzog gesagt, er wolle meine Ausführungen nicht widerlegen, weil ich sie schon dargebracht habe, allein ich habe konstatirt, daß, als ich sie das letzte Jahr vorlegte, mir nur ein einziger Grund zur Rechtfertigung der Ortszulagen angegeben wurde, nämlich daß sie als Miethsentschädigungen dienen sollen.
Jetzt aber will man von Miethsentschädigungen nichts mehr wissen, und will sie nur als Garantien für die Zukunft geltend machen.
Das ist aber ein ganz anderer Standpunkt, und deshalb erwarte ich, wie ich es das letzte Jahr erwartet habe, daß auf meine Erörterungen etwas passenderes geantwortet werde.
Ferner wurde mir entgegengehalten, diese Ortszulagen seien äquivalent mit den Wohnungszuschüssen, welche hier in Preußen gegeben werden, hiermit kommt man denn wiederum auf die Wohnungszuschüsse zurück, so aber, daß wir dieselben jetzt doppelt zahlen müssen, einmal unter dem Namen Miethsentschädigung und das zweite Mal unter dem Namen Ortszulage.
Der Herr Unterstaatssekretär hat ferner gesagt, die Angestellten könnten diese Vergütung nicht entbehren.
Auch das kann mir nicht einleuchten.
Oder wären etwa die Bedürfnisse eines Angestellten größer, wenn er nach Elsaß-Lothringen kommt, als wenn er sich in einem anderen Theile des Deutschen Reichs befindet
Das glaube ich doch nicht im mindesten; und wenn diese Bedürfnisse bei uns eben so billig und auch noch billiger befriedigt werden können, als in einem andern Lande, dann möchte ich doch einmal auf den Grund kommen, warum nur wir Ortszulagen zahlen müssen und die andern nicht auch!
Präsident: Das Wort wird nicht weiter genommen; ich schließe die Diskussion über Kap.
8 Tit.
1.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Dr. Simonis recht verstanden habe, so beantragt er die Absetzung der 3000 Mark Ortszulage
(Wird verneint.)
Es wird kein Antrag auf Absetzung erhoben.
Ich konstatire also, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, der Antrag auf Absetzung nicht erhoben ist, die Bewilligung der 13, 500 Mark des Tit.
1.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, —110, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Kap.
9 Titel 1 bis 21.
Kap.
10 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, —117, 18.
Ich konstatire, da überall das Wort nicht ergriffen und eine Abstimmung nicht verlangt ist, die Bewilligung der Kap.
8 Titel 2 bis 19, Kap.
9 Titel 1 bis 21, Kap.
10 Titel 1 bis 18.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
19 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, 640 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1876. der Herr Abgeordnete Winterer hat sich gewundert, daß er in einem Winkel dieses Etats die Kriminalkosten aufgeführt findet.
Der Landesausschuß hat die R gierung beglückwünscht, daß sie durch Verlegung dieses Postens von dem Justizetat auf diesen Etat eine Vereinfachung des Kassenwesens und dadurch eine Ersparniß herbeigeführt hat.
Was die Sache selbst betrifft, so habe ich mich bei den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Winterer weiter darüber gewundert, daß er die Vermehrung als eine viel größere darstellt, als sie es wirklich ist.
Er sagt nämlich, die betreffenden Posten seien von einem Jahr zum andern um 100, 000 Mark in der Ausgabe in die Höhe geschnellt; das ist nicht richtig.
Die betreffenden Zahlen, die er anführt, sind Etatspositionen, das heißt Voranschläge; diese Voranschläge waren nach der Erfahrung zu niedrig gegriffen und mußten daher erhöht werden.
Die Erhöhung der wirklich ausgegebenen Kosten finden Sie auf der rechten Seite des Etats, wo nachgewiesen ist, daß im Jahre 1873 die Kosten 215, 000 Mark, im Jahre 1874 245, 000 Mark, im Jahre 1875 287, 000 Mark betrugen.
Es ist also allerdings eine Erhöhung zu konstatiren, aber die kolossale Erhöhung von 100, 000 Mark von einem zum andern Jahre und weiteren 20, 000 Mark in diesem Jahre ist nicht nachgewiesen.
Ihre Kommission hat sich für verpflichtet gehalten, der Frage selbst näher zu treten und sich deshalb Zahlen angeben zu lassen über die stattgehabten zuchtpolizeilichen und schwurgerichtlichen Verurtheilungen.
Nach diesen Mittheilungen sind von 1872 auf 1873 4200, im Jahre 1873 auf 1874 4825, von 1874 auf 1875 4619 von 1875 bis 1876 5234 zuchtpolizeiliche Verurtheilungen vorgekommen.
Es ist also allerdings vom Jahre 1873 auf 1874 und von 1875 auf 1876 eine wesentliche Erhöhung zu konstatiren; die betreffende Steigerung ist aber eine kleine von 1874 auf 1876.
Die Regierung führt nun als Erklärung für diese Steigerung an, daß sehr viele Verbrecher aus den französischen Gefängnissen zurückkehren, die wieder rückfällig werden, ferner daß eine Reihe zweifelhafter Subjekte sich aus Frankreich in das Land wieder zurückfinden, die auch zur Vermehrung der zuchtpolizeilich und kriminell zu Verurteilenden beitragen, und endlich wurden wir besonders darauf hingewiesen, und dieser Grund schien sehr viel für sich zu haben, daß mit dem Bekanntwerden der Regierung im Lande selber das Auffinden der Vergehen und besonders der Verbrechen ein leichteres werde, und daß aus diesem Umstande sich die Mehrung der Fälle wesentlich erkläre.
Ihre Kommission gewann daraus die Ansicht, daß man von einem Zurückgehen der sittlichen Zustände des Landes gegenüber diesen Erklärungen der Vermehrung der strafrichterlichen Verurtheilungen nicht sprechen könne.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Simonis hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Simonis: Meine Herren, es fällt mir sehr auf, daß ich meinerseits im Landesausschuß von allerhöchster Stelle in Elsaß-Lothringen betheuern höre, daß die Kriminalität im Reichslande zunehme, hier aber dieselbe Thatsache von seiten der Kommission bestritten werde.
Es ist dieser Punkt mehr als wichtig, denn es ist bei einer Budgetberathung nicht möglich, daß man blos die Zahlen ansehe.
Es gilt nicht blos darum, die Ziffern aneinander zu reihen; es muß ins Auge gefaßt werden, in wie weit die Verwaltung des Landes zur Besserung der sittlichen Zustände beiträgt oder nicht.
Mein Kollege, Abgeordneter Winterer, hat diesen Punkt den schwarzen Punkt des Budgets genannt.
Ein anderer Kollege, der Herr Bezirkspräsident von Metz, schien denselben gleichsam den schönen Punkt des Budgets zu nennen, (Heiterkeit.)
denn er konstatirte daraus, wie es ungefähr ein Polizeiagent thun kann hätte thun können, (bei welchem Ausdruck ich keinen beleidigenden Ausdruck gebraucht haben möchte) er konstatirte nur einfach, daß die Polizei jetzt besser gehandhabt werde wie früher.
Wo liegt eigentlich der Grund dieser Zunahme der Verbrechen und der Vergehen
Der Herr Berichterstatter hat soeben folgende Punkte angeführt.
Erstens sagt er: französische Gefangene, die zurückkommen.
Den zweiten Punkt habe ich ihn richtig verstanden
(Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Zweifelhafte Subjekte, die aus Frankreich zurückkommen.)
1.zweifelhafte Subjekte, die aus Frankreich, zurückkommen; und drittens, daß das Auffinden der Verbrechen leichter gemacht worden ist.
Gestern Abend, meine Herren, suchte ich in der neuen Mülhauser Zeitung nach den verschiedenen Nachrichten der Heimath.
Ich erstaunte, als ich da bei jeder Nummer fand, wie zahllose Vergehen und Verbrechen Tag für Tag aufgezeichnet werden.
Ich erstaunte, namentlich über die so oft vorkommenden Selbstmorde.
Ich suchte auch nach, wo diese armen Menschen eigentlich herkommen, welche da als Verbrecher angeführt werden.
In diesen Nummern, welche wirklich im Lesezimmer liegen, fand ich nicht ein einziges aus Frankreich zurückgekehrtes zweifelhaftes Subjekt; ich fand aber eine Unglückliche, welche aus dem Württembergischen gekommen war, ich fand mehrere Italiener in der Zahl von Franzosen war keine Spur.
Ja, meine Herren, die Regierung ist so scharf bei uns mit den Optanten: alle diejenigen, welche aus Frankreich zurückkommen, werden auf das Ällerstrengste geprüft; wie

es sollte« doch nur die zweifelhaften Subjekte frei im Lande herumstreichen können und die Zahl der Verbrechen und Vergehen dadurch vermehren; die anderen aber, welche keine zweifelhaften Subjekte sind, diese werden entweder ausgewiesen, oder es wird ihnen die Rückkehr nicht gestattet.
Allein es liegen doch eigenthümliche Zahlen vor.
Hat doch das Landgericht von Zabern in 4 Jahren nach einander einmal 410 Urtheile zu sprechen gehabt, das zweite Jahr 505, das dritte Jahr 618, das vierte Jahr 1000.
Das ist doch eine Zunahme, meine Herren, welche allerdings auf eine Verschlimmerung der Zustände hinweist, und bei welche die Verwaltung da unmöglich außer Betracht gezogen werden kann.
Denn wenn es einer jeden Regierung und einer jeden Verwaltung eine heilige Pflicht gibt, so ist es unbedingt diese, daß die sittlichen Zustände so hoch wie möglich gehalten werden.
Gehen nun die Wege unserer Verwaltung dahin
das glaube ich unbedingt mit Nein beantworten zu müssen.
Namentlich in großen Städten habe ich mich vielfach erkundigt, wie steht es hier mit der Sittenpolizei, und in jeder großen Stadt habe ich dieses erfahren: leider ist die Polizei so nachgiebig für die großen Aergernisse, für die eigentliche Sittenpolizei, daß man es früher sich nicht hätte denken können.
Ein Brief, den ich erst gestern aus Straßburg erhalten habe, betheuert mir, daß man bei der Nachtstunde nach 8 Uhr kaum noch anständiger Weise über eine Gaffe gehen kann.
Von solchen Zuständen haben wir früher nie was gewußt.
Aehnliches ist mir auch wieder namentlich aus Metz berichtet worden.
Es wird vielfach, namentlich in den großen Städten, eine Zersplitterung der Familien, ich will nicht sagen, hervorgerufen, aber doch begünstigt, so daß, wenn ein armes Mädchen sich vergißt, die Heimat zu verlassen, die Eltern bei der Polizei keinen Rekurs finden, um dieselbe wieder zu sich zurückzubringen.
1, Herr Kollege von Puttkamer (Sensburg) hat dieser Tage hervorgehoben, es sei nicht im mindesten eine Schlepperei von seiten der Verwaltung, wenn die Bürgermeister noch nicht genannt worden sind, wie sie jetzt schon längst hätten sein sollen.
Ja, meine Herren, es liegt auch hierin eine große Frage.
Allgemeine Ansicht im Lande ist dieses: daß ein Bürgermeister, welcher scharf daran hält, daß dis Sitten in der Gemeinde ordentlich beibehalten werden, daß 641 Deutscher Reichstag.
26.
S'dieser bei der Negierung weniger angenehm ist, als ein anderer; und die allgemeine Ansicht des Landes geht wiederum dahin, daß manche Bürgermeister gerade deshalb von ihrer Stelle entlassen worden sind, weil sie die Polizei in ihrer Gemeinde sorgfältig ausübten.
Was sehr oft dazu beiträgt, daß solche Vergehen und Verbrechen vorkommen, das sind gewisse öffentliche Belustigungen, welche deshalb von den ordentlichen Bürgermeistern vielfach untersagt werden.
Wo aber ein Bürgermeister dieselben in Rücksicht auf allgemeine Ordnung und gute Sitten nicht gestattet, wie es eigentlich sein gesetzliches Recht ist, dort wird vielfach der Beschluß des Bürgermeisters durch den Kreisdirektor kassirt.
Es werden diese Belustigungen amtlich verordnet, und wo es nicht allgemein geschieht, so werden sie in den Wirthshäusern so vielfach hervorgerufen und bis auf das Aeußerste tolerirt, daß nicht im mindesten zu staunen ist, wenn sich die Verbrechen und die Vergehen dann vermehren.
Za, meine Herren, wenn da von nichts anderem die Rede wäre, als von den bei Berathung des Budgets von der Kommission konstatirten, so hätte ich meine Stimme über diesen Punkt nicht erhoben.
Da nun aber die allgemeine Herabsinkung des moralischen Zustandes einzuschleichen droht, sehe ich es als eine heilige Pflicht an, in diesem Augenblicke eine warnende Stimme zu erheben.
Wir sind nur am Anfange, meine Herren, man hätte erwarten dürfen, daß bei dieser Berathung des Budgets eine Verminderung der Verbrechen und Vergehen hätte konstatirt werden können; denn es wurde uns vor zwei Zähren hervorgehoben, daß die mildere deutsche Strafgesetzgebung die Gefängnisse theilweise geleert habe.
So ist denn die Gesetzgebung viel milder.
Gar manche Dinge, welche vorher als Verbrechen oder Vergehen angesehen wurden, werden jetzt auf das allermildeste beurtheilt, oder vielmehr gar nicht beurtheilt, und dennoch nimmt die Zahl zu.
Das ist bedenklich, meine Herren, und ich bitte dringend, daß diese warnenden Worte von unserer Verwaltung nicht mißkannt werden.
Es geht dieser Mahnruf über alle Parteiinteressen hinaus, und ich lasse ihn mit gleichem Vertrauen an alle Parteien des Hauses ergehen.
Sie mögen alle einstimmig mit mir die Regierung ersuchen, das Mögliche aufzubieten, damit diese Verbrechen und Vergehen nicht weiter zunehmen.
Doch ist allerdings eines wahr in der Antwort, welche der Herr Bezirkspräsident von Metz hier gegeben hat, nämlich daß die Polizei in manchen Stücken strenger gehandhabt wird, als sie es früher wurde.
Alan geht in manchen Stücken sehr unangenehm auf eine Art von Trakasserien ein, welche den Leuten ganz staunenswerch vorkommt.
Aber von diesem sehe ich augenblicklich absolut ab; ich richte meine Augen blos auf die wahren Vergehen und wahren Verbrechen und bitte die Verwaltung, so einzuschreiten, daß die Sittlichkeit gehandhabt werde und im nächsten Zahre nicht wieder eine Vermehrung der Kriminalkosten einzutreten habe.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Sensburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Sensburg): Meine Herren, wenn der Herr Vorredner in längerer Ausführung darzulegen versucht hat, daß eine Verschlechterung der Sitten seit Eintritt der deutschen Regierung in Elsaß-Lothringen stattgefunden habe, und wenn er, wofür ich das ganze Haus als Zeugen aufrufe, nicht den Schatten eines thatsächlichen Beweises hier vorgebracht hat, so muß ich doch sagen, daß, wie mir scheint, seine Gewährsmänner seinen guten Glauben mißbräuchlich dazu benutzt haben, um ihn zu irrigen Annahmen zu führen.
Es ist wirklich hart, meine Herren, wenn inan hier Aeußerungen vernehmen muß, die schließlich nicht auf die Regierung, sondern auf die Bevölkerung, auf die gute und moraVerhandlungen des deutschen Reichstags.
itzung am 7.
Dezember 1876. lisch tüchtige Bevölkerung, in ihrem Endresultat zurückfallen rnüssen.
(Sehr wahr!)
Der Herr Abgeordnete sagte so habe ich wenigstens ihn verstanden —, daß unter der französischen Herrschaft, unter französischen Zuständen die Sittlichkeit stärker entwickelt gewesen sei.
Nun, meine Herren, ich glaube, das ist das erste Mal, daß es der deutschen Nation geboten wird, von Frankreich aus gute Sitten lernen zu sollen.
(Sehr richtig!)
Wenn nun speziell auf Verhältnisse Bezug genommen ist, die mir persönlich und amtlich nahe stehen aus der Stadt Metz so kann ich nur sagen, von alledem bis auf das letzte Jota, was der Herr Beschwerdeführer kann ich in diesem Falle sagen, anführte, ist mir nicht das mindeste bekannt.
Es herrschte weder auf der einen Seite kleinliche Trakasserie gegen eine friedliche, ruheliebende Bevölkerung, noch auf der anderen Seite laxe Behandlung schlechter Sitten.
Von alledem ist kein Wort richtig.
Nun würde ich keine Veranlassung haben, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners näher einzugehen, wenn er nicht einen Punkt berührt hätte, den ich politisch von gewisser Wichtigkeit halte, nämlich auf das Verhältniß der Verwaltung zu den Bürgermeistern.
Er hat hier mit der größten Bestimmtheit behauptet, daß der Maßstab für dis Ernennung der Bürgermeister von der Verwaltung nicht hergenommen werde aus ihrer inneren und subjektiven Tüchtigkeit, sondern aus dem Grade der Konnivenz, welche sie übten gegen die Verwilderung des Volks.
Meine Herren, das ist denn doch wirklich eine zu kolossale Behauptung.
Deshalb will ich hier nicht unerwähnt lassen, was die Verwaltung in Bezug auf die Ernennung der Bürgermeister für ihre Pflicht hält.
Die französische Verwaltung, meine Herren, hatte allerdings einen ganz anderen Standpunkt; sie wählte ihre Bürgermeister nach der politischen Konvenienz.
Bürgermeister wurde nach Ablauf der Wahlperiode derjenige, der dem Herrn Präfekten als eine gefügige Wahlmaschine erschien.
Es wurden damals von seiten des Präfekten bei Ablauf der Wahlperiode und Erneuerung der Gemeinderathswahlen gewisse Vertrauenspersonen ans dem Departement zu Rathe gezogen, ob der und der äövouä, zuverlässig u. s. w. sei.
Die deutsche Regierung hat sich auf einen absolut neutralen Standpunkt in dieser Frage gestellt, (Zuruf aus dem Zentrum) auf einen absolut neutralen Standpunkt.
Es ist Regel, daß diejenigen Personen zu Bürgermeistern ernannt werden, die bei den Gemeinderathswahlen die meisten oder annähernd meisten Stimmen erhalten; aus dein einfachen Grunde, weil die Regierung aus der Stimmenzahl den Maßstab hernimmt über das Vertrauen, welches die Bevölkerung diesen Personen entgegenträgt; in den seltensten Fällen wird hiervon eine Ausnahme gemacht.
Was für die Bürgermeister gilt, das findet seine Anwendung auch auf die sogenannten Adjoints oder Beigeordneten.
Wenn dem nun aber so ist, meine Herren, so muß ich gestehen, ist mir dis Behauptung des Herrn Vorredners unbegreiflich, und ich möchte ihn bitten, in Zukunft, wenn er sich auf dieses Gebiet begibt, sich seine Gewährsmänner doch etwas genauer ansehen zu wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte hat das Wort.
Abgeordneter I) r. von Schulte: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Simonis hat zunächst den positiven Irrthum begangen, zu behaupten, daß sich die Zahl der Verbrechen in Elsaß-Lothringen vermehrt habe.
Unser Strafgesetzbuch unterscheidet Verbrechen, Vergehen und Uebertre89 26.
Sitzung am 7.
Dezember 1876.
64211 Deutscher Reichstag.
tungen.
Nun ist die Ziffer der Verbrechen thatsächlich so ziemlich die gleiche geblieben, ich will nur die drei letzten Jahre anführen.
In dem Zustizjahre 1873 zu 1874 betrug die Zahl der Verbrechen 172, in dem folgenden Jahre 178 und in dem letzten 177; es ist also damit der Beweis geliefert, daß sich die Zahl derselben immer in diesen Ziffern in den letzten Jahren bewegt hat.
Ich will nun darauf nicht näher eingehen, weshalb die Zahl der Zuchtpolizeivergehen größer geworden ist, es hängt dies bekanntlich doch auch zusammen mit der Verschiedenheit des Standpunktes, den unser Strafgesetzbuch einnimmt gegenüber dem früheren.
Der Herr Abgeordnete Simonis hat nun eine ganze Masse von Angaben thatsächlicher Natur gemacht, ohne, wie ihm der Herr Vorredner bereits gesagt hat, Gewährsmänner zu nennen.
Diese Angaben, wenn sie richtig wären, würden zum Theil ganz ohne Zweifel einer ganz genauen Untersuchung würdig sein.
Der Herr Abgeordnete Simonis scheint nun, ohne jemals in der Kommission, auch nur als Zuhörer anwesend gewesen zu sein, (hört!)
etwas über das, was in der Kommission gesprochen und verhandelt ist, unterrichtet zu sein.
(Abgeordneter Dr. Simonis: Nein!)
Ich glaube, er würde sehr gut gethan haben, wenn er in der Kommission als Mitglied thätig gewesen wäre, wozu er, falls er den Willen gehabt hätte, sehr leicht gelangt wäre.
Hätte er in der Kommission diese Angaben gemacht, die wir eben hier gehört haben, so könnte er versichert sein, daß die Kommission mit dem vollsten Ernste darauf eingegangen wäre, daß die Kommission gewiß verlangt hätte, die Herren Regierungsvertreter sollten sich ganz genau darüber informiren und uns dann Auskunft geben, ob man Tanzvergnügen oder ähnliche Dinge, von amtswegen befohlen oder unterstützt habe, und dergleichen, und auch die übrigen Sachen, die er angegeben hat.
Der Herr Abgeordnete würde gesehen haben, daß in einer Anzahl von Punkten, über welche die Kommission Auskunft verlangt hat, von der Regierung solche bereitwillig gegeben worden ist, daß die Regierung auch mehrere Male die Auskunft sistirt hat, bis sie durch genaue Information in der Lage war, dieselbe zu geben.
Hier im Hause, im Plenum, ist es doch unmöglich, derartige thatsächliche Behauptungen, die ohne irgend ein Beweismittel vorgebracht worden, zu untersuchen; eine derartige Untersuchung kann nur in der Kommission geschehen, und wenn die Kommission für die jetzige Berathung des Budgets, mir scheint zwölf, zum Theil sehr lange Sitzungen gebraucht hat, so würde sie gewiß im Interesse des Landes noch mehr Sitzungen darauf verwendet haben.
Es ist gewiß im Hause und auch in der Kommission jedem gerade so nur um die Sache zu thun, wie dem Herrn Abgeordneten Simonis, und wenn er Punkte hervorgehoben hat, die sich auf das sittliche Leben u. s. w. beziehen, so wird er gewiß jedem von uns zutrauen, daß er nicht irgend einen Parteistandpunkt in Frage ziehen wird, daß jeder wünschen wird, daß die Sache auch aufs genauste untersucht werde.
Aber, meine Herren, hier im Plenum Jnkriminationen zu machen, und immer wieder darauf zurückzukommen, ohne daß der Kommission, die doch zunächst den Berus hat, diese Fragen genau zu untersuchen, das Material vorgelegt und selbst Mithilfe geleistet wird, um den Gegenständen eine wesentliche Abhilfe zu schaffen, vorausgesetzt, daß die Beschwerden begründet sind ich glaube nicht, daß das der richtige Weg ist, im Interesse des Landes zu wirken.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, wir sind gewohnt, bei jeder Elsaßdebatte Jnkriminationen gegen die Herren Abgeordneten aus Elsaß um deswillen zu hören, weil sie den Kommissionssitzungen nicht beiwohnen (Zuruf: Sich nicht wählen lassen!)
oder sich in die Kommission nicht wählen lassen.
So haben bei der vorigen Verhandlung der gegenwärtigen Vorlage sowohl der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Sensburg) als der Herr Abgeordnete Duncker die Herren sehr scharf um deswillen angelassen.
Ich meinerseits bedaure es auch, daß die Herren nicht dabei sind, daß sie nicht in der Kommission mitwirken, um dort der Wahrheit und dem Rechte Dienste zu leisten.
Dagegen kann ich sie nicht so hart beurtheilen, wie es gewöhnlich hier geschieht.
Meine Herren, Sie haben aus dem Munde dieser Herren sehr oft gehört, daß es sich vor allem um Kardinälpunkte handelt, deren Abstellung von unseren Kommissionen oder von diesem Hause nun einmal nicht erhofft werden kann, wie das Aeußerungen der Redner der Majorität vielfach bekundet haben.
Noch in der vorigen Debatte haben uns die Herren von Puttkamer und Duncker gesagt, das damalige Verhalten der Regierung in Bezug aas die Schulen, wie auch auf dem religiösen Gebiete, könne und werde niemals abgestellt werden.
Herr von Puttkamer hat damals gesagt, daß in den Schulen nicht der geistliche Einfluß herrscht, daß dort Laien dominiren, daß diese maßgebend seien, den Unterricht ertheilen und überwachen, das sei ein eingewurzelter deutscher Grundsatz und dabei müsse es bleiben.
Wenn ich mich recht erinnere, waren dies seine eigenen Worte.
Meine Herren, zunächst scheint mir das Deutschthum des Herrn von Puttkamer von sehr jungem Datum zu sein.
Früher war es nicht so.
Ich selbst erinnere mich noch, daß keineswegs in den Volksschulen ein solcher Einfluß von Laien exklusive geübt wurde; die Wendung in dieser Beziehung ist sehr neuen Datums, wahrscheinlich also auch das Deutschthum des Herrn von Puttkamer.
Ich führe das nur an, um mildernde Umstände zu plaidiren für das Verhalten der Herren aus dem Elsaß.
So lange sie sehen, wie nur in Nebendingen in ihren und zum Theil auch in meinen Augen sind es Nebendinge hier allenfalls Abhilfe erwartet werden kann, so lange fühlen sie sich nicht gedrungen, einer Kommission beizuwohnen.
Ob da für Wegebauten, Anlagen der verschiedensten Art etwas mehr oder weniger ausgegeben wird, ob ein Beamter oder ein Polizeidiener mehr oder weniger angestellt und besoldet wird, ob so oder so viel wilde Schweine geschossen werden, wie wir heute noch deren gehört haben über derartige Dinge können die Vertreter von Elsaß-Lothringen die Mitglieder der Majorität und der anderen Fraktionen dieses Hauses allein walten lassen; ich denke, sie hegen das Vertrauen, daß nach'deren Richtungen hin geschieht, was man billiger Weise von einer Kommission erwarten kann.
Meine Herren, zuvor oder vielmehr soeben hat man noch von seiten zweier Redner den Herrn Abgeordneten Simonis vorgeworfen, daß er keine Gewährsmänner zitirt habe, keine Autoritäten.
Nun, meine Herren, wir sind hier selbst Autoritäten, es wundert mich, daß ich das Ihnen erst sagen muß.
Ich bin sehr lange in gesetzgebenden Versammlungen zugegen gewesen; da sind wir immer davon ausgegangen, daß wir die Delegirten des Volks sind, daß, wenn wir reden, die Stimme unserer Wähler aus uns spricht.
Es ist das eine Fiktion, die mitunter eine irrige sein mag, aber es ist eine allgemein geltende Fiktion.
Wenn die Herren aus Elsaß als Abgeordnete ihres Landes sagen: das ist unser Wissen, unsere Erfahrung, das sind unsere Wahrnehmungen, so sind sie für uns Gewährsmänner; man mag sie hier widerlegen, wenn man kann; wir haben ja Organe genug hier, die stets bereit sind, entDeutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1876.
643 gegengesetzte Meinungen aufzustellen, ohne daß wir von ihnen wieder eine Gewährschaft fordern.
Wo sollte das auch aufhören
Wenn Herr Simonis Bürgermeister oder Lehrer oder gar Pfarrer zitirte im letzteren Falle würde man hier vielleicht lachen so bedürften diese wieder weiterer Gewährsmänner; wohin führen solche Argumente, meine Herren
Zch glaube, wir sollten doch wenigstens in unserem eignen Interesse dasjenige, was wir von unseren Wahlbezirken behaupten, etwas höher anschlagen und achten, als es zuvor hier geschehen ist.
Was nun den Punkt betrifft, den Herr Simonis betont hat, und in Bezug aus welchen er von zwei Seiten her angegriffen worden ist, daß nämlich die allgemeine Sittlichkeit im Abnehmen begriffen ist, daß die Polizei, daß die Beamten nach dieser Richtung hin nicht thätig genug seien, daß sie in dieser Beziehung mehr Sorgfalt verwenden müßten, so sind das allgemeine Wahrnehmungen, für die man nicht gleich 100 Zeugen zitiren kann.
Zch kann meinerseits den Herren aus dem Elsaß den Trost gewähren, daß, wenn es bei ihnen sich so verhält, es bei uns nicht viel anders steht, daß auch bei uns die Sittlichkeit im Abnehmen begriffen ist.
Zu folgern, wie der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Sensburg) es eben gethan hat, daß Herr Simonis durch das von ihm Gesagte seine eignen Landsleute hier prostituire oder anklage, das, muß ich sagen, scheint mir doch etwas sehr Exorbitantes zu sein.
Zeder von uns anderen hat gewiß den Herrn Simonis recht gut dahin verstanden, daß er die Verwaltung dafür verantwortlich machte.
Meine Herren, lesen Sie die Brutalitätsstatistik z.
B., wie eins solche in Westfalen periodisch erscheint, dann werden Sie ganz ähnlichen Dingen begegnen; obgleich der Herausgeber nicht als Abgeordneter sich vernehmen läßt und nicht für jedes Faktum ein bestimmter Gewährsmann zitirt wird, verdient er doch leider viel Glauben.
Meine Herren, ich bin ich brauche das kaum hier zu sagen ich bin der Ansicht, daß die Abnahme der Sittlichkeit und die Zunahme der Verbrechen und Vergehen wesentlich daher kommt, weil die religiösen Bande immer mehr gelockert werden.
Das ist meine Ueberzeugung; die Majorität wird sie nicht theilen; ich fühle mich aber berufen, es hier auszusprechen, und ich spreche es nicht so obenhin aus.
Zch kann wenigstens versichern, daß in dem Gesichtskreise, in welchen ich mich umthue, nicht blos ich, sondern viele andere die Erfahrung machen, daß die Kirchen, die Kapellen und Klöster weit sorgfältiger von Gensdarmen und Polizeidienern überwacht werden als die Eakss obautants und die Tingeltangel.
Zch glaube, ich habe damit auf den Punkt hingewiesen, von welchem Herr Simonis, vielleicht nur etwas zu schonend, gesprochen hat.
Da liegt meiner Ansicht nach die Ursache der fortwährenden Verwilderung und Entsittlichung.
Das sind keine ultramontanen Marotten, was ich hier ausspreche; es haben Männer von allen christlichen Konfessionen nicht blos, sondern Philosophen, die keiner Konfession angehören, von jeher gesagt, daß, wenn die Religion in einem Volke in Abnahme kommt, wenn die Religion gar von oben herab bekämpft, statt gefördert wird, daß daun die Entsittlichung, ja die Auflösung des Staatswesens die natürliche, wenn auch vielleicht nur allmähliche und spät eintretende Folge ist.
Eine bleibende, gesunde Moral, nicht eine philosophische Moral, die ein Philosoph sich so, der andere so konstruirt, kann nur basirt werden auf die Religion; wenn die Religion nicht geschützt wird, wenn nach dieser Richtung hin die Ueberzeugung überhand nimmt, daß sie preisgegeben wird, dann wird auch die Sittlichkeit sinken, und dann treten Erscheinungen ein, von welchen wir jetzt nur die Anfänge sehen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Simonis hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Simonis: Meine Herren, als ich soeben über diesen Posten gesprochen habe, erwartete ich nicht im entferntesten, daß die Debatte sich so großartig entwickeln würde.
Zch habe mich sehr schonend ausgesprochen; ich Habs keine andere Absicht gehabt, als eine warnende Stimme zu erheben, um der wirklich konstatirten Zunahme von Verbrechen und Vergehen für die Zukunft zu steuern.
Daß diese Stimme so mißgedeutet werden konnte, wie sie soeben vom Herrn Kollegen von Sensburg wurde, ist für mich unbegreiflich.
Wie!
Zch stehe da vor einer etatsmäßigen Zunahme von 100, 000 Mark, und der Herr Berichterstatter sagt, diese Zahl sei nicht in Voraussicht einer Zunahme von Vergehen da, sondern weil schon jetzt im laufenden Zahre so viel Mehrkosten vorgekommen sind!
Sodann erhebe ich meine Stimme und rufe der Verwaltung zu: „gib Acht und sorge dafür, daß diese Zunahme sich nicht weiter ausdehne.
Und dann erhalte ich von dem Herrn Bezirkspräsidenten von Metz denn er hat hier blos in dieser Eigenschaft gesprochen —die Antwort.



Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Hier spricht ein Abgeordneter niemals als Bezirkspräsident, sondern immer nur als Abgeordneter, und ich bitte daher, die Bezeichnung „Abgeordneter ''beizubehalten.
Abgeordneter Dr. Simonis: Zch werde dem folgen und bitte nur um die Erlaubniß, zu sagen, warum ich dazu verleitet wurde.
Der Herr Abgeordnete hat das letzte Mal betont, Metz sei seine Heimathstadt geworden.
Nun fragt er mich: wo sind Zhre Gewährsmänner
Meine Gewährsmänner nennen sich 100, 000 Mark im Budget; sie nennen sich die Zunahme von 410 bis zu tausend Urtheilen beim Landgericht von Zabern.
Mein Gewährsmann ist der Obergerichtsprokurator Schneegans in Kolmar; Gewährsmann ist mir auch die „Neue Mülhauser Zeitung '', welche ich als sehr interessant in diesem Stücke dem Hause anempfehle.
Es wurde mir vorgeworfen, daß ich von meinen Landsleuten hier unangenehme Dinge aussage.
Meine Herren, was mich am meisten dazu bewogen hat, hierüber das Wort zu ergreifen, war gerade der Umstand, daß der Herr Kollege von Sensburg über diesen schwarzen Punkt des Budgets so leichten Herzens hinausgegangen ist und einfach sagt: die Sache ist ganz einfach, die Polizei wird besser gehandhabt.
Gerade diese Erklärung hat in mir das Gefühl hervorgerufen, welchem ich in meiner Rede Ausdruck gab.
Ich habe nicht gesagt, daß diese Verwilderung überall stattfinde, habe aber hervorgehoben, daß die öffentliche Sittlichkeit, insoweit sie auch auf den Straßen, in der Nacht in den Städten wahrgenommen werden kann, furchtbar im Sinken ist.
Daß diese Leute nicht alle Elsässer sind, ist ja jedermann bekannt im Lande, und es wird bei uns niemand den mindesten Zweifel darüber erheben.
Daß aber dies ein großes Aergerniß ist, daß ferner die Art und Weise, wie die Verwaltung sich auch in den Dörfern benimmt, geeignet ist, Verwilderung herbeizuführen, konstatire ich noch einmal.
Als kolossal wurde hervorgehoben, daß sich unsere sittliche!
Zustände zur französischen Zeit vor der Annexion besser dargestellt haben, als jetzt.
Wenn nun dies dem Herrn Kollega kolossal vorkommt, so muß ich mir eine Retorsion erlauben, welche vielleicht für manche Ohren im Hause anstößig sein könnte.
Denn ich muß ihm sagen, wir hätten nicht darauf erwartet, in Berlin eine Belehrung über Gottesfurcht und gute Sitte zu erhalten.
(Sehr richtig!)
Dies scheint uns etwas veraltet.
Was ich soeben von der Wahl der Bürgermeister sagte, —so habe ich keine Thatsachen angeführt; ich könnte aber deren mehrere bestimmte anführen.
Allein als Vertreter für Elsaß-Lothringen habe ich das Faktum einer allgemeinen Ansicht konstatirt, daß der Bürgermeister, welcher an seiner Würde, 89 644 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1876. seinem Gewissen und der Religion festhält, von der Verwaltung weniger gut angesehen wird, und wenn der verehrte Herr Kollega einen Gewährsmann für diese allgemeine Ansicht fordert, so stelle ich mich als solchen.
Zch fürchte nicht, in meinein Lande hierüber dementirt zu werden.
Daß nun die Verwaltung in der Ernennung der Bürgermeister sich ganz neutral verhalte, daß sie gerade diejenigen Männer ernennt, welche oben an den Wahllisten stehen, welche bei ihren Landsleuten am meisten angesehen sind, das mag wohl in manchen Fällen vorkommen, daß es allgemein geschehe, das wird bei uns Staunen erregen.
Zch bin weit entfernt, hierin auch nur einem einzigen Bürgermeister ein schlechtes Zeugniß ausstellen zu wollen.
Zch weiß sehr wohl, daß sehr viele von ihnen sich trotz der weit verbreiteten Ansicht treu an ihre Pflicht anschließen werden, aber daß diese Männer ihrer Pflicht treu bleiben werden, hindert nicht im mindesten, daß die von mir ausgesprochene allgemeine Ansicht im Lands obherrschend sei, und das wirkt schlecht auf die allgemeine Moralität.
Präsident: Es ist der Schluß d. r Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht:) Tie Unterstützung genügt.
Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den Schluß dev Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, es läßt sich nicht verkennen, daß eine große Milde und Schonung hier im Reichstag immer geübt ist, wenn wir die Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen gehört haben.
Aber, meine Herren, auch die deutsche Geduld kann zuletzt erschöpft werden, wenn fortwährend in derselben Weise Beschwerde vorgebracht werden, die viel besser an anderen Orten ausgesprochen würden, und deren wirkliche Geltendmachung dadurch verhindert wird, daß die Herren nicht an der Budgetkommissionsberathung Theil nehmen, trotzdem aber jede Gelegenheit benutzen, hier im Plenum Sachen vorzubringen, die, wie ich gestehen muß, allerdings Wichtigkeit haben, die aber in Bezug auf dasjenige, was uns speziell angeht, von geringer Bedeutung sind, denn, meine Herren, ich frage, was hilft uns eine Diskussion über den Zustand der Sttlichkeit, über die Frage, ob die Sittlichkeit im Lande gestiegen oder gefallen ist.
Ob die Sittlichkeit in Berlin oder in Paris höher oder niedriger steht, darauf kommt hier wenig und namentlich insofern wenig an, als man doch mit mathematischer Sicherheit behaupten darf, daß hierbei die Verwaltung nicht die Schuld, jedenfalls aber nicht die Hauptschuld trägt.
Das ist rein unmöglich.
Hätten die Herren Recht, so müßte ich vielmehr behaupten, daß der Herr Abgeordnete als Geistlicher und seine nächsten Berufsgenossen die Schuld daran trügen, wenn die Sittlichkeit gesunken ist.
(Rufe: So!
Oho!)
Za, meine Herren, aus der bloßen Erscheinung, daß in ElsaßLothringen die Polizeivergehen in geringem Grade gestiegen sind, folgt auch noch gar nicht, daß die Sittlichkeit gesunken ist.
Bedenken Sie doch, meine Herren, daß wir es mit einer neuen deutschen Provinz zu thun haben, von der wir zuerst erwarteten, sie werde viel früher, als es jetzt der Fall zu sein scheint, mit Freuden in das Vaterhaus zurückkehren, daß aber diese Provinz sich jetzt auf das äußerste widersetzt, daß sie in sehr vielen Beziehungen nach Frankreich gravitirt und daß daher in der Bevölkerung sich ein gewisser und von mancher Seite beförderter Widerstand zeigt, der immer sehr geeignet ist, derartige Vergehen gegen die Gesetze hervorzurufen.
Darin scheint mir die nächste Erklärung zu liegen, wenn die Thatsache wirklich richtig ist.
Aber was hilft es zu sagen, daß die Verwaltung daran Schuld sei, und wie darf mau, namentlich wie der Herr Abgeordnete Simonis es ausdrücklich aussprach, die Behauptung aufstellen, daß unsere Regierung es sich angelegen sein lasse, diejenigen als Bürgermeister zu ernennen, die sehr geneigt wären, die Sittlichkeit weniger zu fördern und diejenigen nicht zu ernennen, die in dieser Beziehung ihre volle Schuldigkeit tl
un.
Das ist ein Vorwurf, der mit Recht von dein Herrn Abgeordneten für Sensburg aufs entschiedenste zurückgewiesen worden ist, und ich meine, daß kaum je ein schlimmerer Vorwurf gemacht werden kann als dieser, und daß er eben die Gesinnung zeigt, mit der man in dieser Beziehung hier auftritt.
Meine Herren, ich glaube kaum, daß man bei einem arideren Parlamente eine solche Geduld geübt hätte im Anhören solcher Reden, wie sie vor uns gehalten worden.
Wir haben, meine ich, darin geleistet, was man billigerweise fordern kann, aber glauben die Herren ja nicht, daß sie dadurch dasjenige erreichen, was sie wünschen.
Es läge vielmehr in ihrem Interesse, wenn sie die Unabänderlichkeit des jetzigen Zustandes anerkennten und demgemäß vorführen.
Wenn sie das thäten, so würden wir sie, wenn sie wirklich Beschwerden vorbrächten, deren Abstellung in der Hand der Regierung liegt, nach wie vor gern hören.
Dieses ewige Nörgeln mit den Kleinigkeiten, dieses ewige Wiederholen von Klagen, die nach unserer Meinung durchaus nicht begründet sind, können wir aber unmöglich angenehm empfinden, und ich bitte die Herren dringend, davon abzustehen, wenn sie nicht eine große Zahl derjenigen, die sonst auf allen Seiten des Hauses geneigt sind, Wohlwollen zu üben, davon zurückbringen und geradezu die Meinung in ihnen erwecken wollen, daß doch nichts mehr helfe als Strenge, und daß man schließlich sagen müsse: und folgst du nicht willig, so brauch 'ich Gewalt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Meine Herren, ich hätte das, was ich sagen wollte, auch in einer persönlichen Bemerkung sagen können.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Krefeld) hat mit Rücksicht auf die Vorredner, die unmittelbar nach dem Herrn Abgeordneten Simonis gesprochen hatten, gesagt, dieser sei von denselben angegriffen worden hinsichtlich der Bemerkungen, die er gemacht hätte.
Zch muß in Hinsicht auf die parlamentarisch-taktische und sehr schlaue Rede des Herrn Abgeordneten Reichensperger dagegen protestiren.
Ich habe den Herrn Abgeordneten nicht angegriffen.
Zch habe ihm nicht einmal einen Vorwurf daraus gemacht, daß er nicht in die Kommission gegangen sei; ich habe blos gesagt, ich bedauerte im Znteresse der Sachs, daß er diese Sache in der Kommission nicht angegeben habe.
Zch habe ihm auch nicht im entferntesten das Recht bestritten, daß er derartige thatsächliche Angaben machen könnte.
Zch habe durchaus nicht gesagt, er sei keine Autorität, ich weiß gerade so gut wie der Herr Abgeordnete Reichensperger, daß jeder Abgeordnete hier alles vorbringen kann.
Zch habe auch nur gesagt, ich bedauerte, daß er diese Thatsachen, die, wenn sie sich so verhielten, nothwendigerweise einer genauen Untersuchung würdig seien, nicht in der Kommission unter der Angabe von Belägen, z.
B. in dem Orte so und so, man braucht ja nicht immer Zeugen zu nennen, man kann die Thatsachen auch anderweitig stützen mitgetheilt habe.
Es sind also die moralischen Reflexionen, die über Religion und andere Dinge gehalten worden sind, jedenfalls nicht durch das, was ich gesagt habe, veranlaßt.
Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1876.
648« U Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich vertraue, alle Mitglieder der Kommission werden bestätigen, daß wir gründlich, eingehend, so sorgfältig wie möglich, zugleich aber auch, wie ich meine, mit der Rücksicht, die wir der Sache und die wir den Verhältnissen schuldeten, die vorbereitenden Berathungen des Landeshaushaltsetats vorgenommen haben.
Wenn nun heute bei der Diskussion aufregende, ich darf hinzufügen, nach meiner Auffassung nothwendig verletzende Aeußerungen einer Minorität gegenüber fielen, dann halte ich das, meine Herren, nicht für ritterlich; ich halte es aber auch durchaus nicht für förderlich; ich muß also da dem geehrten Herrn Abgeordneten Grundrecht widersprechen.
Das sind nicht die Wege, mit denen man gewinnt und noch viel weniger, mit denen man versöhnt.
Das, glaube ich, sind wir uns, das sind wir dein hohen Hause, das sind wir der Nation schuldig, nicht auf solche Wogen wichtige, ja hochwichtige Angelegenheiten für uns alle zu drängen, wie es so eben den Anschein genommen hat.
Der Herr Abgeordnete von Schulte, meine Herren, hat Ihnen nur thcilweise dasjenige mitgetheilt, was der Kommission in Bezug auf die Statistik der Verbrechen und der Vergehen vorgelegen hat.
Er hat nämlich erst angefangen mit dein Jahre 187374.
Die Statistik aber, die uns vorgelegt worden ist, hat angefangen init dem Zahre 187273, und dort war die Angabe der Verbrechen bei den Schwurgerichten 167; im letzten Jahr war sie 177, immerhin also eine Steigerung um 10.
Er hat aber gar nicht angeführt das Verhältniß bei den Zuchtpolizeigerichten, bei den Zuchtpolizeigerichten war im Jahre 187273 die Anzahl der Vergehen 4211, im Jahre 187374 schon 4825, im Jahre 187475 4619, eine kleine Minderung, aber im Jahre 187576 die kolossale Zahl von 5234, also eins Zunahme von 1000.
(Hört!
hört!)
Was dann die Uebertretungen, die Fälle der Polizeigerichte, angeht, so ergibt die Statistik für 187273 22, 735, im Jahre 187374 aber schon 31, 284, eine Steigerung beinahe um 9000 im folgenden Jahr, 187475, dann 32, 838, alfo gegen das Jahr 187273 wirklich mehr wie eine Zunahme von 10, 000 Fällen, 11, 001.
Das sind allerdings doch, meine Herren, Thatsachen, die wir nicht we streiten können, Thatsachen, die jeden veranlassen müssen, nachdenklich zu werden.
Wenn uns nun versichert wird von Männern des Landes, die für ihre Versicherung einstehen, es gibt sittliche Mißstände, Dinge die sich bemerkbar machen, und wenn man sie dann auch nur zart andeutet, dann glaube ich, sind wir alle den Vertretern des Landes Dank schuldig, daß sie uns auf solche Mißstände aufmerksam machen.
So hat es mir geschienen, daß die Herren Regierungskommissarien bei der Kommission das Sachverhältniß auffaßten, ich kann ihnen gegenüber, ich fühle mich gedrungen, heute das hier auszusprechen nur anerkennen, daß sie sich entgegenkommend und sehr eingehend gezeigt haben, wie es der hohen Stellung und der wichtigen Pflicht entspricht, die sie dort zu erfüllen haben.
Ich meine also, meine Herren, wir sollten in der Berathung fortfahren, indem wir uns bestreben, uns gegenseitig nach dem Grundsatz zu behandeln, daß wir dem andern das gewähren, was wir wünschen, daß auch uns gewährt werde; dann, glaube ich, wird die Debatte eine förderliche sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Winterer hat das Wort.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, ich will nur einen Ausdruck des Herrn Berichterstatters, der sich aus meine Person bezog, berichtigen.
Ich glaube, daß er meine Worte in der Generaldebatte irrig aufgefaßt und auch irrig dargestellt hat.
Ich habe einfach konstatirt, daß im Etat von einem Jahr auf das andere die Kriminalkostey um 100, 000 Mark sich vermehrt haben, und daß dies schon im vergangenen Jahre auffällig gefunden worden ist,: und beides, meine ich, ist vollkommen wahr.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Herzog, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssskretär Herzog: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Lingens hat Ihnen bestätigt, daß in der Kommission nicht blos solche Fragen, wie die Einstellung einzelner Beamtenstellen, oder das Mehr oder Minder gewisser Einnahmen und Ausgaben behandelt worden sind, sondern daß auch allgemeine Fragen eingehend und der Wichtigkeit der Sache entsprechend diskutirt worden sind.
Ich darf mich auf dies Zeugniß berufen, wenn ich dem Wunsche Ausdruck gebe, daß es den Abgeordneten von Elsaß gefallen haben möchte, an diesen Besprechungen theilzunehmen.
Sie würden dort für die Fragen, die sie jetzt hier erörtern, und bezüglich des Eingehens ays Mißstände, die sie beklagen, dasselbe bereite Entgegenkommen der Regierung gesunden haben.
Hier aber aufzutreten und über das ganze Land, insbesondere über dis deutsche Verwaltung, den Vorwurf auszusprechen, daß sie daran Schuld sei, daß die Sittlichkeit sinke, das hätte in der That einer näheren Begründung bedurft, als sie uns hier gegeben worden ist, und als ich durch die persönliche Autorität des Herrn Abgeordneten für gegeben erachten kann.
Meine Herren, er beruft sich als Autorität für seine Behauptung auf die Zunahme der Kriminalkosten um 100, 000 Mark unv auf die oft wiederholten Ziffern, aus denen er nachweist, daß die Menge der Verbrechen, der Vergehen und der PolizeiüberLretungen zugenommen habe.
Ich habe in der Kommission darauf aufmerksam gemacht, daß wir beim ersten Ansatz der Kriminalkosten jeglicher Erfahrung entbehrten und in Folge dessen eine Position einsetzen mußten, die ohne sichere Grundlage gegriffen wurde.
Es liegt aus der Hand, daß erst mit Hilfe der Erfahrung ein genaues Maß hierfür gefunden werden kann, und daß man nur mit Hilfe der Durchschnitte aus den Vorjahren für die Folge Voranschläge machen kann.
Aus der Erhöhung der Kosten also darf ohne weiteres der Rückschluß auf das Sinken der Sittlichkeit nicht gemacht werden.
Der Schluß ist aber auch aus einem anderen Grunde durchaus verfehlt.
Daß mehr Verbrechen und Vergehen verfolgt worden sind, daß mehr Urtheile der Gerichte gesprochen worden sind, das beweist doch zunächst nur die größere Aufmerksamkeit und Sorgfalt der mit der Strafrechtspflege und mit der Verfolgung von Vergehen beauftragten Behörden; denn das Anwachsen der Kosten hat doch eben darin seinen Grund, daß die Arbeit im Bereiche dieser Behörden umfangreicher geworden ist.
Wie man uns nun daraus einen Vorwurf machen kann, daß wir mit Strenge und möglichster Umsicht einschreiten, um die Verbrechen und Vergehen zur Bestrafung zu bringen, das vermag ich nicht abzusehen.
Ob früher weniger Verbrechen thatsächlich vorgekommen sind, das ist eine ganz andere Frage.
Auf diese Beweisführung läßt sich der Herr Abgeordnete nicht ein, er beweist nur, daß mehr verfolgt wird, und ich glaube, daß dies gerade ein Zeugniß ist für die Thätigkeit und den Eifer der Regierung in Erfüllung ihrer Aufgabe.
Daß die Zahl der Gesetzesübertretungen fluktuirt in den einzelnen Jahren, meine Herren, das ist eine Erfahrung, die wir überall machen.
Wir haben sie auch aus Westfalen bestätigen gehört ohne, daß man dort die Steigerung der Verwaltung hat zur Last legen wollen.
Gerade die letzten Jahre, wo eine reiche Weinernte über das Land gekommen ist, gaben zu gleicher Zeit erhöhte Veranlassung zu Vergehen und Uebertretungen, die vor Gericht zu ziehen waren.
Daß da eine Steigerung eintritt, dafür kann man doch die 646 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1876.
Verwaltung nicht verantwortlich machen.
So gern ich meinerseits gewiß bereit bin.
Alles zu thun, was einer Schädigung der Sittlichkeit vorbeugen kann, so muß ich doch auf der anderen Seite bitten, das Maß der Möglichkeit nicht zu überschätzen und uns für Dinge verantwortlich zu machen, für die wir absolut nichts können.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Sensburg).
Abgeordneter von Puttkamer (Sensburg): Meine Herren, wenn mir der Herr Abgeordnete Reichensperger vorhält, daß mein Deutschthum jungen Datums sei, so bin ich weit entfernt, ihm diesen Vorwurf zurückzugeben; dagegen muß ich ihm doch auch sagen, daß vielleicht sein Gedächtniß etwas zu kurz ist.
Ich habe nicht in der ersten Diskussion die Herren von Elsaß-Lothringen hart darüber angelassen, daß sie nicht an den Kommissionssitzungen theilnehmen, sondern ich habe, wie der stenographische Bericht ausweisen wird, ausdrücklich meine Freude darüber zu erkennen gegeben, daß die Herren hier anfangen, sachlich zu diskutiren und ich habe die Hoffnung ausgesprochen, daß sie an den Kommissionsberathungen theilnehmen.
Wenn der Herr Abgeordnete das „hart anlassen ''nennt, so überlasse ich das seinem Urtheile.
Wenn ich ferner gesagt haben soll, daß wir exklusive das Laienelement in die Schule eingeführt hätten, so ist das ebenfalls vollkommen unrichtig.
Ich habe gesagt, wir hätten die erklusive Herrschaft der römisch-katholischen Hierarchie über die Schule aufgehoben und weiter nichts.
Wenn der Herr Abgeordnete beides für identisch hält, so überlasse ich das ihm.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dein Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger (Kreselo).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Wenn dasjenige, was der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Sensburg) das vorige Mal über die Nichtbetheiligung der Herren aus Elsaß an den Kommissionsberathungen geäußert hat, nicht unter den Begriff des „Hartanlassens ''fallen sollte, so bitte ich um Entschuldigung dafür, daß ich diesen Ausdruck gebraucht habe; ich nehme ihn also hiermit förmlich aus von denjenigen, welche es wirklich gethan haben.
Was den zweiten Absatz seiner persönlichen Bemerkung betrifft, so ist es natürlich sehr schwer, aus dem Gedächtniß ganz genau zu zitiren.
Ich kann aber nur dabei beiden, daß seine damalige Aeußerung auf mich den von mir bezeichneten Eindruck gemacht hat.
Ich glaube ferner, noch behaupten zu sollen, daß von Hierarchie damals nicht die Rede war.
Das ist ein Effektwsrt, was der Herr Abgeordnete heute zum ersten Male, glaube ich, zur Anwendung gebracht hat.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Buhl: Meine Herren, zu meiner Rechtfertigung als Berichterstatter wollte ich dem Herrn Abgeordneten Lingens gegenüber bemerken, daß ich die von ihnl angegebene Statistik der zuchtpolizeilichen Fälle in meinen einleitenden Worten schon mitgetheilt habe, so weit ich sie in den Kommissionsprotokollen gefunden habe.
Dem Herrn Abgeordneten Minierer gegenüber muß ich thatsächlich konstatiren, daß er in dem stenographischen Bericht gesagt hat, daß es im vergangenen Jahre schon aufgefallen sei, daß die Kriminalkosten sich auf einmal um 100.
0001Mark vermehrt haben, daß sie von 160, 000 auf 260.
0001Mark emporgeschnellt seien.
Diese 'Aussage muß dahin verstanden werden, daß in den betreffenden Jahren so viel mehr ausgegeben worden ist, und dies bestreite ich an der Hand der Nachweisungen auf der rechten und linken Seite des Etats.
Wenn man nach diesem gehen wollte, so ist im Etat für das Jahr 1877 sogar um 7000 Mark weniger eingesetzt, als im Jahre 1875 ausgegeben war.
Präsident: Tit.
19, Kriminalkosten 280, 000 Mark.
Gegen die Bewilligung ist an und für sich nichts erinnert worden, ich glaube daher auch eine Abstimmung nicht vornehmen zu dürfen; wenn sie nicht noch verlangt wird, und das geschieht nicht, so konstatire ich die Bewilligung.
Tit.
19, Kriminalkosten 280, 000 Mark sie sind bewilligt.
Kap.
11 Tit.
1, -2, 3.
Widerspruch wird nicht erhoben; sind bewilligt.
Einmalige und außerordentliche Ausgaben.
Kap.
3 Tit.
1.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Ausgabe ist bewilligt.
Wir gehen zurück zu den Einnahmen, Seite 62.
Einnahme.
Kap.
4 Tit.
1.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Simonis hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Simonis: Meine Herren, der vorliegende Posten trägt den Titel „Vergütung für die Verwaltung der Zölle und anderen gemeinschaftlichen Steuern.
Diese Frage ist wohl die verwickeltste, welche sich in unserem ganzen Etat befindet.
Wir müssen nämlich die Kosten für Erhebung und Verwaltung der Zölle und verschiedenen Steuern zu Gunsten des Reichs tragen.
Das letzte Jahr wollte ich hierüber sprechen, allein der Herr Berichterstatter hatte in seinein Berichte weitläufig dargelegt, daß die Summe, welche uns hierfür vergütet wird, zu hoch angestellt ist, und es ist uns seither verheißen worden, daß die Summe um 300, 000 Mark herabgesetzt werden soll.
Allein die ganze Geschichte kommt mir so dunkel vor, daß ich nicht sehe, aus welchem Grunde sich diese Ausgabe nur in unserem Budget befindet.
Als nun bei der vorletzten Generaldebatte mein Kollege Herr Guerber hierüber Einsprache erhoben, wurde ihm von dem verehrten Abgeordneten Duncker, welcher immer mit einer so großen Sorgfalt die elsässischen Interessen bespricht, geantwortet, es beruhe dies auf dem Art.
36 der Verfassung.
Nun dieser Art.
36 der Verfassung wurde gerade vom Herrn Berichterstatter auf eine günstig scheinende Weise erörtert.
Es wurde darauf Art.
38 in die Diskussion gezogen, und endlich hat man uns geantwortet mit dem Art.
40 der Verfassung.
Erlauben Sie mir, meine Herren, kurz diese drei Artikel näher zu betrachten, und ich glaube kaum, daß man irgendwie in einem derselben einen Grund finden könne, um diesen Posten in unser Budget einzuführen.
Art.
36 lautet: Die Erhebung und Verwaltung der Zölle und Verbrauchssteuern bleibt jedem Bundesstaate, soweit derselbe sie bisher ausgeübt hat, innerhalb seines Gebiets überlassen.
Allein, meine Herren, diese Erhebung wird erstens nicht uns überlassen.
Diese Verwaltung nennt sich selbst nicht eine elsässische, sondern eine kaiserliche Verwaltung.
Wir haben nicht das mindeste dabei zu sagen.
Die Angestellten werden von Berlin aus ernannt, von Berlin aus werden sie uns auf unsere Kosten ins Land geschickt.
Sie erheben sodann die Zölle im Namen des Kaisers und nicht im Namen unseres Landes; folglich ist auf uns dieser Artikel nicht im mindesten anzuwenden.
Zweitens sind wir auch kein Bundesstaat.
Die Bundesstaaten, ja, die haben Hoheitsrechte zu wahren; sie haben ihre eigene Verwaltung, sie haben mitzureden, wenn die Vergütungen vertheilt werden.
Wir sind nicht in derselben Lage.
Ferner steht in diesem Artikel: „so weit derselbe Bundesstaat diese Erhebung bisher ausgeübt hat.
Allein, wir Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1876.
647 haben sie bisher nie ausgeübt, und folglich sehe ich nicht ein, wie man uns dieselben jetzt auferlegt.
Za, meine Herren, wenn mit dieser Auferlegung ein Recht dem Lande gewährt würde, so würde ich mich nicht leicht auch gegen eine hohe Ausgabe erheben; allein ein Recht wird uns nicht im mindesten zugestanden.
Es hat das letzte Fahr die Regierung in der Kommission sich dahin ausgesprochen, Elsaß-Lothringen habe dieses eine gewisse Zeit, allerdings wohl eine sehr kurze Zeit vor Einführung der Verfassung ausgeübt.
Allein ich kann mich zu solcher Höhe nicht versteigen, daß ich diese Rechfertigung korrekt finde.
Wäre es auch wahr, daß wir dieses Recht einst ausgeübt hätten, so bleibt immer dieses: ein Bundesstaat sind wir nicht.
Bevor man uns die Pflichten des Bundesstaates auferlegt, so denke man an das Sprichwort: kour kuirs nn eivot cts lisvrs, Pronox un lisvrs.
Nimm, so du hast, einen Bundesstaat, so du aber keinen hast, so lege ihm die Verpflichtungen eines Bundesstaates nicht auf.
Sodann wurde der Artikel 38 in die Diskussion gebracht.
Dieser Artikel lautet: Der Ertrag der Zölle und der anderen, in Artikel 35 bezeichneten Abgaben, letzterer soweit sie der Reichsgesetzgebung unterliegen, fließt in die Reichskasse nach Abzug der Erhebungs- und Verwaltungskosten, und zwar: bei den Zöllen der Kosten, welche an den gegen das Ausland gelegenen Grenzen und in dem Grenzbezirke für den Schutz und die Erhebung der Zölle erforderlich sind.
Zwei Dinge sind in diesem Artikel ausgesprochen, das eine, daß der Ertrag der Zölle in die Reichskasse fließt.
Dieser Theil des Artikels wird bei uns unbedingt angewendet; der andere Theil aber, daß von all den Ausgaben, die gemacht wurden, ein voller Abzug gemacht werden soll, von diesen weiß man bei uns nichts.
Es wird uns blos eine Pauschsumme gegeben, welche allerdings weit entfernt ist, der gänzlichen Ausgabe zu entsprechen.
Vor einiger Zeit suchte ich im preußischen Budget nach, wie denn in diesem Bundesstaate die Sache geordnet wird.
Ich fand da als Einnahmen für diese Posten ungefähr 70 Millionen Mark.
Von diesen 70 Millionen Mark standen als Erhebungs- und Verwaltungskosten 5 Millionen und einige Hunderttausend, und diese wurden unbedingt zurückerstattet; die anderen 64 Millionen und einige hunderttausend Mark flössen dann einfach in die Reichskasse.
Wenn wir nun einem Bundesstaate in Vertheilung der Summe gleichgestellt werden sollen, so begehren wir, dem Bundesstaate Preußen gleichgestellt zu werden, daß man uns nämlich alles vergütet.
Es wurde im letzten Jahre vom Herrn Berichterstatter hervorgehoben, daß die Kommission bei Art.
38 gegen diesen Posten unseres Etats einen Angriff nicht hätte finden können.
Mir ist es unbegreiflich, wie dies der Kommission nicht einleuchtete.
Denn es kann unmöglich eine einfachere und ausdrücklichere Bestimmung geben, als die des Art.
38.
Jetzt kommt man mit dem Art.
40, der lautet: „Die Bestimmungen in dem Zollvereinigungsvertrags vorn 8.
Juli 1867 bleiben in Kraft u. s. w. Ja, meine Herren, für uns können doch unmöglich die Bestimmungen des Zollvereinigungsvertrags vom 8.
Juli 1867 aufrecht erhalten werden.
Um durch diese Bestimmungen einigermaßen verpflichtet zu werden, hätten wir damals schon da sein müssen.
Es erinnert das an eine sehr bekannte Fabel, wo das arme Schaf dem Wolf antwortete: ja, wie habe ich mich da verschulden können, indem ich noch nicht geboren war
Ich bezweifle, daß die Herren Juristen, welche dieser Tage in der Berathung der Justizgesetze so großen Scharfsinn an den Tag legten, mit der Anwendung dieses Gesetzes von 1867 auf ElsaßLothringen einverstanden sein können.
Dazu kommt, daß die Ausgaben bei dieser Verwaltung außerordentlich hoch gegriffen sind.
Die Vergütungen an die Beamten werden nicht nach kontradiktorischer Erörterung zwischen dem Lande und der Verwaltung bestimmt.
Wir haben dabei kein Wort mitzureden.
Und wie einst der Herr Reichskanzler dem Reichstage aussprach, er könne sich nur auf das beziehen, was ihm seine Angestellten mittheilen, so sind es die Angestellten selbst, welche da ihre Bezahlung normiren.
Dieses scheint aber ganz unzulässig.
Was aber hierbei ganz außerordentlich ausfällt, das ist der Umstand, daß auch hier bei der Zollverwaltung die Ortszulagen wieder vorkommen.
Warum soll denn bei Zollbeamten e ne Ortszulage stattfinden
Etwa weil sie an der Grenze fungüen
Deshalb sind sie ja Zollbeamte, damit sie an der Grenze angestellt werden.
Auch ist die vom Reich angebotene Entschädigung weit entfernt, der von uns verausgabten Summe zu entsprechen.
Die in Aussicht gestellte höhere Normirung von 300, 000 Mark ist allerdings beträchtlich, allein gerade der Umstand, daß diese Entschädigung noch nicht einem vollen Rechte entspreche, zeigt, wie sehr die Zahlen zu hoch gegriffen werden.
Meine Herren, ich glaube, es ist ganz an der Sache, daß ich da, auf den Artikel 38 mich stützend, einfach an die Regierung die Bitte stelle, nächstens eine Abrechnung mit dem Reichslande zu veranstalten, um uns dasjenige, was von unserer Kasse im Widerspruch mit dem Artikel 38 gefordert worden ist, wiederum zurückzuerstatten.
Was hierbei am meisten Schwierigkeit hervorruft, das ist das Vermengen von zwei verschiedenen Verwaltungen.
Es sind da die Zölle und indirekten Steuern mit einander verbunden; namentlich wird die Erhebung der Weinsteuer damit gemeint.
Meine Herren, wenn der Herr Präsident erlaubt, werde ich hier gleich einige Bemerkungen über die Weinsteuer anknüpfen, um das Wort nicht nochmals ergreifen zu müssen.
Präsident: Ich eröffne zugleich die Diskussion über den Tit.
8, Weinsteuer.
Abgeordneter Dr. Simonis: Die Erhebung dieser Weinsteuer gehört auch mit zur Verwaltung der indirekten Steuern.
Es ist nicht möglich, zu ermitteln, was uns dieselbe einträgt.
Unbestreitbar ist es aber, daß sich die Kosten derselben ungemein hoch belaufen.
Der Herr Berichterstatter hat im letzten Jahre, wenn ich nicht irre, die Bemerkung gemacht, daß da ein ganzes Netz von Angestellten erfordert wird, um eine Summe von l'r Millionen Mark einzubringen.
Doch, meine Herren, ist diese Summe von 1 Vr Millionen Mark zu hoch veranschlagt, weil sie der durchschnittlichen Jahreseinnahme der letzten drei Jahre entspricht, den Jahren 1873, 1874 und 1875, allein, meilw Herren, das Jahr 1873 war ein passables Weinjahr, 1874 war ein gutes und 1875 ein ganz ausgezeichnetes.
Daß dann die durchschnittliche Jahreseinnahme sich ziemlich hoch beläuft, das begreift sich, und dennoch glaube ich sagen zu dürfen, daß die Erhebung dieser Steuer wohl mehr als die Hälfte der gänzlichen hohen Einnahme in Anspruch nehmen wird.
Es ist aber sehr leicht möglich, daß auf die fetten Jahre auch die mageren Jahre kommen und namentlich ist das jetzige Jahr 1876 ein sehr mageres gewesen.
Wenn wir mehrere Jahre nacheinander so arinselige Weinernten hätten, so wäre sehr zu bezweifeln, ob der ganze Betrag der Weinsteuer so hoch stehen würde, als die Erhebungskosten.
Der Herr Berichterstatter hat im vorigen Jahre hervorgehoben, es sei durch die neue Vertheilung der Weinsteuer der ärmeren Klasse, namentlich der arbeitenden Klasse eine Wohlthat erwiesen worden.
Diese Ansicht tritt leicht heran, wenn man die Sache nur von vornherein ansieht.
Das ist aber nur ein Scheingrund, und ich bitte die Regierung, gerade im Interesse der ärmeren, der arbeitenden Klasse, eine Gesetzesvorlags vorzubereiten, damit diese Weinsteuer total wegfalle.
Denn sobald derjenige, welcher den Wein für seinen Haushalt in größeren Provisionen ankauft, für diesen dann Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1876 648 den sehr unlieben Thaler bezahlen muß, so weicht er vor dem Ankauf feines Vorraths gegenüber dem Thaler fehr oft zurück.
Er wird dadurch mehr verlockt, das Wirthshaus zu besuchen; das Familienleben wir dadurch gelockert, und wenn der Herr Berichterstatter glaubt, daß dadurch dem Arbeiter eine Wohlthat erwiesen wird, weil er einen billigeren Wein im Wirthshause findet, so würde die logische Konsequenz sein: seine ganze Familie, seine Frau, seine Töchter und Söhne mit ins Wirthshaus zu führen, um sie mit dem billigen Wein zu laben.
Das wäre doch gewiß sehr schlimm und nicht mehr im Interesse der ärmeren Klasse.
Es liegt in dieser neuen Anlage der Weinsteuer etwas sehr Peinliches für die armen Familien.
Man muß in einem Lande gelebt haben, um sich die Sitten dieses Landes zu vergegenwärtigen.
Nun kann ich Ihnen zur Ehre der Arbeiterklasse in Elsaß-Lothringen bestätigen, daß seit langen Jahren her die ärmsten Arbeiterfamilien immer danach trachteten, sich ihren Vorrath an Wein zu machen, um denselben zu Hause mit der Familie zu verzehren.
Dieser Gebrauch, welcher allerdings für die Sittlichkeit und das Familienleben sehr förderlich ist, würde sehr leicht verloren gehen, wenn die jetzige Weinsteuer fortdauern würde, und deshalb habe ich die Hoffnung, daß diese Weinsteuer eigentlich ganz aufgehoben werden wird.
Ich möchte nicht Anlaß geben, daß mir wiederum geantwortet würde, wie mir das letzte Jahr ich weiß nicht mehr von welchem Herrn Kollegen geantwortet wurde: es sei dies eine sehr wohlfeile Rede, bloß die Abschaffung von Steuern zu beantragen.
Meine Herren, wenn ich nicht die Möglichkeit sehen würde, diese Steuer zu entbehren, so würde ich es allerdings als für mich und für das hohe Haus höchst ungeziemend ansehen, das Wegfallen der Weinsteuer zu beantragen.
Da dieselbe aber sehr leicht entbehrt werden kann, ohne durch eine neue ersetzt zu werden, deshalb stelle ich meine Bitte an die Regierung.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, die beiden Theile der eben von dem Herrn Vorredner angeregten Frage haben die Kommission des Reichstags und den Reichstag selber schon in den zwei oder drei vorangegangenen Sessionen beschäftigt.
Ich erlaube mir, Sie daran zu erinnern, daß der Reichstag in der Session von 1874 wegen einer richtigeren Regelung der Vergütung für Zollerhebungskosten eine Resolution gefaßt hat des Inhalts: den Reichskanzler zu ersuchen, in der geeigneten Weise, nöthigensalls unter Abänderung des Art.
38 Nr.
3 a der Verfassung, eine anderweitige Regelung der Bestimmungen in Betreff der den Einzelstaaten zu vergütenden Zollerhebungs- und Verwaltungskosten herbeizuführen.
Auf diese Resolution hat der Bundesrath geantwortet: Die Verhandlungen über die Frage konnten noch nicht zum Abschluß gebracht werden.
Inzwischen hat der Bundesrath beschlossen, daß Elsaß-Lothringen für die Jahre 1876 unv 1877 oder bis zu einer etwa früher eintretender!
anderweiten Regelung der Zollverwaltungskostenvergütung neben den Normalsätzen die an die Beamten der Grenzzoll- und Salzsteuerverwaltung wirklich bezahlten, nicht pensionssähigen Ortszulagen wie bisher mit zwei Dritteln ihres Betrags bis zur Maximalsumme von 300, 000 Mark jährlich dem Reiche aufzurechnen ermächtigt ist.
Wir haben in der Kommission die Frage wieder angeregt und bekamen hier von dem Herrn Regierungskommissär die Auskunft, daß der Bundesrath in diesen!
Monat beschlossen hat, eine Statistik über den wirklichen Aufwand der einzelnen Staaten für Zollerhebungskosten ausstellen zu lassen.
Wir haben also von der Regierung dis Auskunft bekommen, daß man einen wichtigen Schritt vorwärts thun wolle, um in dieser, wie wir alle anerkennen mußten, äußerst schwierigen Frage, die große Vorbereitungen erfordert, endlich diejenige Lösung zu finden, für die der Reichstag sich schon bei früherer Gelegenheit ausgesprochen hat, und für die er sich vielleicht wieder aussprechen würde, wenn er nicht anerkennen müßte, daß die technischen Schwierigkeiten zur Regelung dieser Frage so bedeutend sind, daß man dem Bundesrath nicht zu sehr drängen kann.
Was nun die materielle Seite des Rechts betrifft, so wurde diese Frage im vorigen Jahre von Ihrer Kommission ausführlich behandelt; es konnte aber in der Kommission die Ansicht nicht durchdringen, daß die Bestimmungen der Verfassung das jetzige Vorgehen der Reichsregierung in ElsaßLothringen als ungesetzlich erscheinen lassen.
Diese Ansicht konnte sich auch im Reichstag nicht Geltung verschaffen; es wurde vielmehr anerkannt, daß die Bestimmung der Verfassung dem Prozedere, wie es vorliegt, nicht widerspreche.
Wir haben in der Kommission weitere Auskunft bekommen über die Kosten, die in Elsaß-Lothringen wirklich für die Erhebung der Grenzzölle bezahlt werden, und da hat sich herausgestellt, daß die effektiven Kosten der Grenzzollerhebung in Elsaß-Lothringen im Jahre 1873 1, 900, 000 Mark, im Jahre 1874 1, 765, 000 Mark, im Jahre 1875 1, 700, 000 Mark, im Jahre 1876 zirka 1, 600, 000 Mark waren.
Das Reich hat hiervon bezahlt von 1, 358, 000 bis 1, 210, 000 Mark herunter; es verblieben also zu Lasten des Landes für die Grenzzollerhebung im Jahre l873 529, 000 Mark, im Jahre 1874 453, 000 Mark, im Jahre 1875 434, 000 Mark, im Jahre 1876 nur noch 386, 000 Mark.
Die Mehrbelastung des Landes für die Grenzzollerhebungskosten hat sich also von 1873 bis 1876 um den erheblichen Betrag von 529, 000 auf 386, 000 Mark herabgemindert.
Der Herr Kollege Winterer hat bei der ersten Lesung angefragt, wo die vom Reich bis zur Höhe von 300, 000 Mark vergüteten Zuschüsse zu finden seien.
Sie stehen in dem Kap.
1 der Einnahmen, sie stecken in den 1, 171, 000 Mark.
Nach den bestehenden Zollverträgen wird nämlich für die Grenzzollbeamten ein bestimmtes Pauschquantum bewilligt, und es wird dem Elsaß-Lothringer in Anbetracht der bestehenden Verhältnisse ein Zuschuß zu diesem Pauschquantum gewährt, und dies findet sich in den 1, 171, 000 Mark.
Das Reich hat auf dieses Pauschquantum im Jahre 1873 273, 000 Mark, im Jahre 1874 267, 000 Mark, im Jahre 1875 262, 000 Mark, im Jahre 1876 249, 000 Mark gezahlt.
Meine Herren, wir konnten also in Ihrer Kommission zuerst konstati-en, daß man im Bundesrath wirklich beschäftigt ist, diese ganze Zollerhebungssrage in einer gerechteren Weise, als es bis jetzt der Fall ist, zu lösen.
Hier möchte ich darauf aufmerksam machen, daß neben Elsaß-Lothringen auch noch eine R he von anderen Staaten bei diesen Zollerhebungskosten erheblich prägravirt sind.
Wir wurden darauf aufmerksam gemacht, daß das namentlich bei denjenigen Staaten zutrifft, die überhaupt keine Grenze nach dem Auslande haben, bei denen für Zollerhebungskosten nichts vergütet wird, während im Innern doch Zollabfertigungsstellen zu finden sind.
Wir können also, wie gesagt, die Erwartung hegen, daß der Bundesrath sich mit der von dem Reichstag angeregten Frage ernsthaft beschäftigt; wir haben außerdem die ziffermäßige Nachweisung bekommen, daß die Elsaß-Lothringen zugemutheten Kosten sich in den letzten Jahren wesentlich verringert haben, und aus diesem Grunde hat Ihre Kommission es nicht für angezeigt gehalten, unter den gegenwärtigen Umständen wiederholte Anträ w zu stellen.
Was nun den zweiten von dem Herrn Vorredner berührten Punkt, die Weinsteuer, betrifft, so muß ich darauf aufmerksam machen, daß man sich in dem Landesausschuß über die weitere Behandlung dieser Steuer absolut nicht einigen konnte.
Man hatte wohl iin Landesausschuß das Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1876.
649 allgemeine Gefühl, daß die Steuer eine sehr unpopuläre, eine sehr vexante ist; in welcher Weise dies aber geändert werden kann, darüber konnte man sich im Landesausschuß nicht einigen.
Die Kommission des Landesausschusses schlägt vor: die Regierung zu ersuchen: 1.
1 das Gesetz vom 20.
März 1873 aufzuheben, so bald es die finanzielle Lage des Landes gestattet; 2.
1 einen Gesetzentwurf ausarbeiten, zu lassen, der dahin geht, den Kleinverkauf des Weines zu besteuern.
3.
1 die Revision des Katasters so bald als möglich vornehmen zu lassen.
Das Plenum des Landesausschusses hat sich dahin geeinigt, die Regierung zu ersuchen, die Frage fortwährend im Auge zu behalten und gesetzliche Maßregeln vorzubereiten, die diesen Mißständen vorbeugen.
Wir haben nun auch hier von den Vertretern der Bundesregierungen die Erklärung bekommen, daß man im Bundesrath gegenwärtig damit beschäftigt sei, eine solche Aenderung der Weinsteuergesetzgebung herbeizuführen, und daß damit den im Landesausschuß zur Sprache gekommenen gerechtfertigten Bedenken abgeholfen werden soll.
Nun, meine Herren, wenn Sie den Etat von Elsaß-Lothringen ansehen, und wenn wirklich die Steuer eine so unzweckmäßige und drückende ist, wie von vielen Seiten behauptet wird, so glaube ich und gebe mich der frohen Hoffnung hin, daß der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen in der Lage sein wird, entweder auf einen Theil der Steuer oder auf die ganze Steuer in einer nicht zu fernen Zukunft verzichten zu können.
Aber, meine Herren, Sie werden mit mir der Ansicht sein, daß ein derartiger Vorschlag nicht von dem Reichstag ausgehen kann, sondern daß er, in richtiger Würdigung der Finanzlage von Elsaß-Lothringen, von dem Landesausschuß für Elsaß-Lothringen gemacht werden muß.
Aus diesem Grunde haben wir auch in dieser Frage Ahnen keinen Vorschlag zu machen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Simonis hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Simonis: Ach möchte meinen Dank aussprechen für die Aeußerungen, welche von dem Herrn Berichterstatter gemacht worden sind, daß man uns nämlich in Bezug auf die Erhebung und Verwaltung der Zölle zukünftig gerechter sein wird.
Er hat gesagt, andere Länder haben in Bezug auf diesen Punkt auch sehr unliebe Zustände- Allein er hat mir nicht auf diesen Punkt geantwortet, und diese Antwort wäre mir doch sehr lieb, ob sich der Bundesrath auf irgend einen Rechtsgrund stützen konnte, um uns diese Bürde aufzulegen.
Für die anderen Länder, wo Mißstände bestehen, mag der Grund in den Artikeln 36, 38 und 40 der Reichsverfassung liegen.
Da aber der Art.
36 uns von vorneherein ausschließt, so können wir unmöglich mit denselben auf dieselbe Linie gestellt werden, und folglich bleibt meine Forderung ausrecht, daß das Reich uns alles dasjenige zu vergüten habe, was unserem Budget ohne Rechtsgrund auferlegt worden ist.
Diese Summe ist nicht unbedeutend; denn in vier Zähren beträgt sie 529, 000 Mark, 453, 000 Mark, 434, 000 Mark, 386, 000 Mark, etwas mehr als 1, 800, 000 Mark.
Für diese 1, 800, 000 Mark möchte ich doch wissen, ob wir irgend wie Hoffnung auf Vergütung haben können.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaalssekretär Herzog, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Unterstaatssekretär Herzog: Der Herr Abgeordnete verkennt nun einmal die Lage, in welcher sich Elsaß-Lothringen den übrigen Staaten des Reichs gegenüber befindet.
Er kann nicht verlangen, daß Elsaß-Lothringen eine AusnahmeVerhandlungen des deutschen Reichstags.
stellung einnehme; es muß in allen finanziellen Beziehungen als ein Glied des Reichs behandelt werden, es muß sich denselben Bedingungen unterwerfen, die auch für die übrigen Staaten gelten.
Das gilt auch für dis Art, in welcher die Erhebungskosten den einzelnen Staaten vergütet werden.
Diese Vergütung beruht auf Abmachungen, die nicht ohne weiteres zu Gunsten Elsaß-Lothringens durchgestrichen werden können.
Er hat dann Bedenken erhoben, daß in Preußen eine weit günstigere Behandlung stattfinde.
Preußen wird um nichts günstiger behandelt als Elsaß-Lothringen; im Gegentheil, Elsaß-Lothringen wird günstiger behandelt, denn es hat ein Präzipuum bis 300, 000 Mark, das höchste, was innerhalb des Reichs überhaupt den einzelnen Staaten gewährt wird.
Es ist also den Ansprüchen der Billigkeit in Rücksicht der stärkeren Kosten, die auf Elsaß-Lothringen lasten, und die ihren Grund in der Länge des Grenzzugs gegen Frankreich haben, vollständig genügt.
Es ist ferner schon hervorgehoben, daß eine Aenderung des Gesammtverhältnisses, die eintreten muß, wenn die bestehende Ungleichheit beseitigt werden soll, in der Vorbereitung begriffen ist, und daß alle Schritte, die zur Vorbereitung einer solchen Aenderung dienlich sind, geschehen.
Bis dahin wird auch für Elsaß-Lothringen die Sache in dem Stande bleiben müssen, in dem sie sich gegenwärtig befindet.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Ach möchte dem Herrn Abgeordneten Simonis gegenüber bemerken, daß das Herauszahlen von den 1, 800, 000 Mark auch noch aus einem andern Grunde nicht wohl anginge.
Ich habe vorhin schon bemerkt, daß neben Elsaß-Lothringen noch eine Reihe von anderen deutschen Staaten bei diesen Zollerhebungskosten mehr ausgeben, als ihnen vergütet wird.
Es müßte natürlich die Vertheilung eins gleichmäßige sein und dann durch höhere Matrikularbeiträge gedeckt werden, und da wurde uns von einem der Herren Negierungskommissare die Vermuthung ausgesprochen, daß bei dem gegenwärtig so hohen Präzipuum für Elsaß-Lothringen voraussichtlich bei einer gleichheitlichen Regelung der Sache für das ganze Reich das Mehr von Matrikularbeiträgen, was Elsaß-Lothringen zu zahlen hätte, über das, was es für Zollerhebungskosten mehr bekäme, noch hinausginge, so daß finanziell Elsaß-Lothringen bei dieser Regelung kein gutes Geschäft machen würde.
Präsident: Gegen Tit.
1, Eingangsabgaben, ist Widerspruch nicht erhoben, ebenso wenig gegen Tit.
8, Weinsteuer; ich konstatire daher die Bewilligung beider Titel.
Tit.
2, 3, 1 —14, 1 —15, —16, 7, 9, 10, 1 —111, 12, 1 —113, 1 —114, —115, 16, 1— 17, —118, 1— 19, —120, 1 —121, 1— 22, 1— 23, —124- 25.
1 —Gegen alle1diese1Titel ist1nichts1eingewendet; 1 ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zum Etat der kaiserlichen Tabakmanufaktnr zu Straßburg, Anlage IV.
(Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ach eröffne die Diskussion über die Ausgabe, Seite 76, Kap.
12 Titel 1 bis 6.
Das Wort wird nicht begehrt, eine besondere Abstimmung nicht verlangt; die Positionen gelten als genehmigt.
Ach eröffne die Diskussion über die Einnahmepositionen Kap.
5 Titel 1 bis 4.
Auch hier wird das Wort nicht begehrt, eine besondere Abstimmung nicht gewünscht; ich nehme die Bewilligung dieses Etats an.
SO 650 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1876.
Wir gehen über zur Anlage V, Etat des Oberpräfidiums Straßburgs und zwar zunächst zu den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
14 Tit.
1.
Zch eröffne hierüber die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht, eine Erinnerung nicht erhoben; Tit.
1 gilt als genehmigt.
Zu Tit.
2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Winterer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, gestatten Sie mir einige wenige und, ich hoffe, auch ruhige Bemerkungen in Bezug aus den sogenannten kaiserlichen Rath, welcher gebildet wird durch die Oberregierungsräthe und Regierungsräthe beim Oberpräsidium.
Dieser kaiserliche Rath soll den eonseil ä'etut oder den Staatsrath ersetzen, und in der jüngsten Debatte über die gerichtliche Verfolgung der Beamten hat man sich eben auf diesen oonssil cl'etut berufen.
Es wurde der Ausnahmezustand in Elsaß-Lothringen betont, und man hat behauptet, daß die Bestimmungen, welche die gerichtliche Verfolgung in Elsaß-Lothringen an die vorherige Genehmigung des eonseil ci'stut oder der stellvertretenden Behörde bindet, aufrecht erhalten werden müssen.
Meine Herren, ich erlaube mir, nun an einen anderen Schutz zu erinnern, den der eonssil ä'etnt gewährt.
Der eonssil ä'tztot oder Staatsrath schützt wohl einerseits die Beamten gegen dis unbefugten Beschwerden der Unterthanen, aber er schützt auch andererseits die Unterthanen gegen die Hebelgriffe der Beamten.
Man kann beim eonseil ä'ötut Berufung ergreifen gegen die Verfügungen der Beamten bis zum Minister hinauf, ja sogar bis zu den Verordnungen des Staatsoberhaupts.
Nun, meine Herren, was hat das bekannte Organisationsgesetz für Elsaß Lothringen vom 30.
Dezember 1871 gethan
Es hat einerseits den Schutz, der den Beamten gewährt ist, beibehalten, andererseits aber hat es den Schutz, der den Unterthanen gewährt ist, fallen lassen; die Befugnisse des eonseil ä'etnt sind in dieser Hinsicht total aufgehoben worden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Sensburg) wenn ich nicht irre, hat begehrt, daß in Elsaß-Lothringen ausnahmsweise die Beamten mögen gesetzlich geschützt werden.
Nun, dagegen habe ich gar nichts zu erinnern, allein es wird uns doch auch gestattet sein, unsererseits zu begehren, daß die Unterthanen gegenüber den Hebelgriffen der Beamten geschützt werden.
Denn warum sollte der Schutz für die Beamten aufrecht erhalten werden und der Schutz der Unterthanen in Wegfall kommen
Zch glaube, jedermann in Elsaß-Lothringen wird den Worten des Berichterstatters, des Herrn Abgeordneten Miguel beistimmen, der gesagt hat, er wisse aus eigener Erfahrung, daß in neu eroberten Ländern die Beamten häufig die Neigung zu Uebergriffen haben.
Meine Herren, man sagt uns wohl, daß wir gegenüber den Hebelgriffen der Beamten den Beschwerdeweg haben, von den untergeordneten Beamten bis zu den höchsten, durch alle Instanzen hindurch; ich muß aber bemerken, daß dieser Beschwerdeweg überhaupt kein sicherer ist, und ganz besonders in Elsaß-Lotbringen ist er kein sicherer, denn da hat er nicht einmal die wenigen Garantien, die er anderswo hat; er hat speziell nicht die Garantien einer freien Presse.
Es geschieht uns in Elsaß-Lothringen sehr oft, daß wir bei den höheren Beamten wegen Verfügungen Beschwerde führen, die schließlich von ihnen selbst herrühren.
Uebrigens, meine Herren, bin ich der Meinung, daß der kaiserliche Staatsrath in Elsaß-Lothringen, wie er bereits besteht und durch das Organisationsgesetz geschaffen ist, nicht die geeignete Behörde ist, um über die Berufungen gegen die Verfügungen der Beamten zu entscheiden.
Dieser kaiserliche Rath hat noch gewisse Befugnisse des oonssil ä'stat, er muß noch entscheiden gegenwärtig in gewissen Streitigkeiten zwischen der Verwaltung und der betreffenden Partei; und in dieser Hinsicht, meine Herren, muß ich vollkommen der Ansicht des Straßburger Landgerichtsraths Mitscheler beistimmen, der gesagt hat, es wäre besser gewesen, daß diese Befugnisse an die Gerichte übergegangen wären.
Meine Herren, es kann ja nicht in Abrede gestellt werden, der Oberregierungsrath, welcher den kaiserlichen Rath bildet, und die Regierungsräthe sind von der Verwaltung ja nicht unabhängig, wie der oonssil ä'stnt davon unabhängig ist; sie nehmen ja Antheil an der Verwaltung, sie verwalten mit, sie führen die Geschäfte unter den Anweisungen desjenigen, der ihnen zum Vorsitzenden dient.
Meine Herren, sie haben wahrhaftig nicht diejenige Unabhängigkeit, die nothwendig ist, um Recht zu sprechen.
Eines Tags verwalten sie, des anderen Tags sollen sie Recht sprechen, vielleicht gegenüber den Verfügungen desjenigen, unter dessen Vorsitz sie versammelt sind.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Lage, die ich nur anzeigen wollte, eine bedenkliche ist.
Wie die Sache jetzt liegt, so kann ich in wenigen Worten die Lage bezeichnen: wir sind wehrlos der Verwaltung preisgegeben.
Und obendrein haben wir noch den Ausweisungsparagraphen, oder den tz 10, der wie eine fortwährende Drohung über uns allen schwebt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von StauffenSerg: Der Herr Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort: Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Unterstaatssekretär Herzog: Zch bemerke zur Aufklärung der eben gehörten Rede, daß der kaiserliche Rath in Elsaß-Lothringen ein Verwaltungsgerichtshof ist, der sich auf das sogenannte eontsntisux beschränkt, was nach der französischen Verfassung von einer Abtheilung des Staatsraths judizirt wurde.
Bezüglich der Beschwerden über Beamte ist an die Stelle des Staatsraths der Behördeninstanzenzug getreten, wie er überall in den deutschen Staaten besteht; es wird, wie ich glaube, mit Grund nicht behauptet werden können, daß berechtigte Beschwerden über Hebelgriffe von Beamten auch auf diesem Wege ihre Erledigung nicht finden können.
Bei Einführung des Gerichtsverfassungsgesetzes wird es allerdings in Frage kommen müssen, ob in der Vertheilung der Thätigkeit, namentlich in der Ueberweisung einer gewissen Gattung von Gegenständen an die eigentlichen Gerichte, nicht ein Wandel einzutreten haben wird.
Die bezüglichen Erwägungen wird die Regierung pflichtmäßig vornehmen.
(Hört!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ergreift niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Eine Abstimmung über die Position wird von keiner Seite gefordert; ich nehme an, daß dieselbe vom hohen Hause genehmigt ist.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über Titel 3 bis 10 dieses Kapitels, über die anderen persönlichen Ausgaben, Titel 11 bis 13, über die sächlichen Ausgaben, Titel 14 bis 20.
Auch bezüglich dieser sämmtlichen Titel wird eine Diskussion und gesonderte Abstimmung nicht verlangt; sie gelten als angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
21 dieses Etats und zu der hierzu beantragten Resolution der Herren Abgeordneten Hartmann und Genossen (Nr.
88 I): Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, einen Gesetzentwurf wegen Einführung des Reichspreßgesetzes in Elsaß-Lothringen dem Reichstag in der nächsten Session vorlegen zu wollen.
Zch eröffne die Diskussion über Tit.
21 und die zu demselben gestellte Resolution.
Das Wort zur Einleitung hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, dieser Titel bezieht sich auf den sogenannten Dispositionsfonds des Herrn Oberpräsidenten.
651 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1876.
Ich habe Ihnen zuerst über die formale Lage dieses Fonds mitzutheilen, daß, wie Sie wissen, der Reichstag mit Zustimmung der Regierung im vorigen Zahre sich dahin ausgesprochen hat, daß dieser Fonds als kein geheimer zu betrachten sei, sondern daß er ein wirklicher Dispositionsfonds für unvorhergesehene Ausgaben sei, über den Rechnung gelegt werden müsse.
Es wurde außerdem von der Regierung die Bereitwilligkeit ausgesprochen, über den Fonds Mittheilungen zu machen.
Diesem Versprechen ist die Regierung auch nachgekommen und hat die Ausgabe pro 1875 Ihrer Kommission zur Kenntniß mitgetheilt.
Es wurde in der Kommission dann weiter der Wunsch ausgesprochen, man möge den ganzen Etat auch dem Reichstag zur Kenntniß bringen.
Die Regierung hielt es aber nicht für zweckmäßig, hier diesen: Wunsche nachzukommen.
Sie ist zwar bereit gewesen, das Hauptextraordinarium Ihnen bekannt zu geben, und es ist deshalb dies Hauptextraordinarium den Anlagen auch beigedruckt.
Den vorliegenden Fonds aber hielt die Regierung für derartig, daß es ihr nicht zweckmäßig erschien, ihn dem Reichstag und damit vollständig der Oeffentlichkeit zu übergeben.
Ueber die interessantesten Punkte hat die Regierung allerdings Ihren Referenten ermächtigt, Mittheilungen zu machen; ich werde auf dieselben später zurückkommen.
Was nun die Ausgabe selbst betrifft, so muß ich tonst atiren, daß die Ausgabe als solche von keiner Seite der Kommission beanstandet wurde.
Es wurden blos in der Kommission Stimmen laut, die wünschten, daß verschiedene Ausgabepositionen aus dem Dispositionsfonds entfernt und auf den eigentlichen Etat gebracht werden; aber gegen die Bewilligung der Positioi: selbst fand sich in der Kommission absolut kein Widerspruch.
Nachdem ich Ahnen dies mitgetheilt habe, erlaube ich mir Ihnen über den Gesammtbetrag des Fonds und über die Positionen, die wir Ahnen Mittheilung zu bringen ermächtigt sind, folgendes zu bemerken.
Der ganze Ausgabeposten für 1875 betrug 117, 198 Mark 46 Pfennig, außerdem noch 46 Mark 40 Pfennig Rest, zusammen 117, 254 Mark 86 Pfennig.
Bewilligt waren 180, 000 Mark.
Die Kosten für die Presse und für besondere polizeiliche Zwecke sind folgende: für besondere polizeiliche Zwecke wurden ausgegeben 752 Mark 12 Pfennig, für das literarische Büreau einschließlich des Zeitungsabonnements 23, 234 Mark 71 Pfennig, (hört!
hört!
im Zentrum) Znsertions- und Druckkosten für öffentliche Bekanntmachungen durch Kreis- und sonstige Lokalblätter, für Lieferung von Druckexemplaren dieser Blätter und für sonstige Ausgaben im Interesse der Presse 22, 883 Mark 25 Pfennig.
Meine Herren, nachdem ich Ahnen diese Zahlen mitgetheilt habe, konstatire ich ausdrücklich, daß die anderen Kosten des Fonds in der Kommission eine Beanstandung irgend welcher Art nicht gefunden haben.
Meine Herren, da im hohen Hause Anträge auf Herabsetzung des Fonds nicht gestellt sind, so glaube ich an dieser Stelle wenigstens als Referent nicht verpflichtet zu sein, Ahnen die Gründe ausführlich darzustellen, die die Majorität der Kommission bewogen haben, Ahnen die volle Bewilligung des beantragten Betrags von 110, 000 Mark vorzuschlagen.
Ich habe Ahnen nur noch zu bemerken, daß der Ahnen vorliegende Antrag, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, einen Gesetzentwurf wegen Einführung des Reichspreßgesetzes in Elsaß-Lothringen dem Reichstag in der nächsten Session vorlegen zu wollen, auch in unserer Kommission angeregt wurde, daß aber die Majorität der Kommission der Anficht war, daß ein Antrag von so großer politischer Bedeutung, wie der vorliegende, nicht wohl nebenbei von einer Etatskommission berathen und akzeptirt werden dürfe, (sehr richtig!)
daß vielmehr ein Antrag von solcher Bedeutung im Hause selbst als direkter Antrag eingebracht werden möge, und daß aus diesen: formellen Grunde die in der Kommission gegebene Anregung nicht weiter verfolgt würde.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Guerber.
Abgeordneter Guerber: Meine Herren, ich beabsichtige den Dispositionsfonds von 120, 000 Mark des Oberpräsidenten anzugreifen, und weil ich die Ueberzeugung habe, wie auch von dem Herrn Berichterstatter eingestanden worden ist, daß dieser Fonds zum Theil zu Preßzwecken, zu geheimen Preßzwecken verwendet wird, so werde ich diesen Anlaß ergreifen, um über unsere Preßzustände, die ich geradehin als unhaltbar bezeichnen muß, mich auszulassen.
Bevor ich aber darauf eingehe, muß ich bestätigen, daß jedesmal, wenn der Geduldfaden des hohen Hauses bei der Berathung unseres Budgets reißen will und ich zugleich wie heute eine große Anzahl von leeren Bänken von mir sehe, ich mich von Herzen freue.
Dies ist für mich jedesmal ein neuer Beweis, daß unser Budget und unsere Angelegenheiten hier nicht berathen werden sollen, wie sie auch nicht berathen werden können.
Ach glaube, Sie haben im Reiche und hier in Berlin schwarze Wäsche genug zu reinigen in den dunklen Wassern der Spree, wir wollen unsere schwarze Wäsche dort reinigen, in den blauen Fluthen des Rheins.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Wir glauben, wir werden das dort mit mehr Erfolg thun als es hier geschehen kann.
Dies wäre eine Aufforderung dazu, daß man unseren Landesausschuß nicht länger mehr ein schmachtendes und schwankendes Leben in einem schwächlichen Körper fortleben lasse, sondern daß man ihm das Mark und das Blut einflöße, wodurch er eine lebensfähige Körperschaft werde, welche, wie es sich gebührt, ein entscheidendes Rathen und Thaten beginne.
Wenn das einmal geschehen ist, dann, meine Heren, werden wir mit großem Vergnügen von dannen ziehen, um dort unser Budget zu berathen, wo es berathen werden kann und soll; nicht mehr werden wir hier Ähre deutsche Geduld auf eine allzu große Probe stellen.
Wenn dann jedesmal bei diesem Anlaß unser Mitwirken bei der Kommission aufgespielt wird, als Hilfe aus aller Noth, so muß ich doch die Erwiderung vorhalten, daß die Kommission allen unseren Ansprüchen vermuthlich nicht gerecht werden kann oder will.
(Oh!
oh!)
Zn der Kommission würden wir finden, was uns auch im Plenum begegnet, d. h. eine Majorität, welche sehr vom Reichsinteresse durchdrungen ist und vielleicht sich nicht so nahe, wenigstens in tiefgreifenden Fragen, auf das Reichslandsinteresse einlassen will.
Der Dispositionsfonds meine Herren, der gilt als die Milchkuh der offiziösen oder subventionirten Presse, und deshalb verwerfen wir diesen Dispositionsfonds, weil er uns erscheint als das Mittel, einen Preßzustand im Elsaß aufrecht zu erhalten, den ich erstens als unerträglich und zweitens als unverantwortlich betrachte.
Da wird es wohl nothwendig sein, daß wir einen Blick werfen so kurz wie möglich, damit Ähre Geduld nicht allzu sehr auf die Probe gesetzt wird daß wir einen Blick werfen auf die Zustände unserer Presse und zwar in Bezug auf die Presse des Auslandes und dann in Bezug auf die Presse des Inlandes.
Zn Bezug auf die Presse des Auslandes ist zwischen Frankreich und Elsaß-Lothringen eine 90 652 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1876. chinesische Mauer aufgebaut worden mit einer schwachen Oeffnung, an welcher ich weiß nicht welcher Polizeisekretär sitzt, den wir, ich denke, recht gut bezahlen müssen, und der da als unser geistiger Vormund, als Zensor über die uns nützliche und schädliche Lektüre aufgestellt ist.
Was der Herr in seiner Weisheit als unschädlich für uns findet, das erhält den Stempel sä NSNIN ckelxdiui, (Heiterkeit) und so wird unser unschuldiges Gemüth dann nicht mit gefährlicher Speise genährt.
Es ist seit drei Zähren Regel, daß fast keine französische Zeitung regelmäßig über die Grenze darf, daß die meisten 2, 3, 4, 5 und 6 mal in der Woche angehalten werden.
(Hört!
hört!)
Zch weiß nicht, ob der Mann, der dort an der chinesischen Mauer wacht, gerade außerordentliche Sympathien von uns verlangt.
Die fehlen ihm ganz.
Zch weiß nicht, ob er denn glaubt, daß unser geistiges Temperament so schwächlich und so kindlich ist, daß es viel Speise, besonders aus französischer Küche, nicht vertragen kann.
Was er aber thut, ist unwürdig.
Dann kommt die Reihe an die Presse aus Deutschland ich mag das nicht Ausland nennen, indeß bietet es uns doch eine außerreichsländische Presse.
Hier ist es nicht der Zensor, sondern das Oberpräsidium, welches gewacht hat und wacht, damit wir des Guten nicht zu viel erhalten.
Auf der Liste der verbotenen Blätter stehen immer noch stereotyp die sechs Blätter: die „Germania '', die größte Sünderin von allen, (Heiterkeit) dann die „Reichszeitung '', das „Vaterland '', die „Rheinpfalz '', der „Pilger '', ein katholisches Blatt aus Basel und was weiß ich noch.
Nur ein einziges Blatt, das nicht die Makel des Ultramontanismus trägt, ist ausgeschlossen worden; ich glaube, es kam aus der Schweiz und trug den Namen „Helvstie ''.
Es wurde damals redigirt, wie man sagt, durch einen Elsässer, welcher seither aus jener Redaktion austrat, in das Reichsland zurückkehrte und jetzt ein offiziell wohlgelittenes Blatt schreibt.
Um das thun zu können, wurde der Herr natürlicherweise genöthigt, an seinem Fleische eine gründliche Häutung vorzunehmen; (Heiterkeit) nur so konnte er in das Reichsland als ein schreibfähiger und ein kurfähiger Mensch zurücktreten.
Zch mache nicht Männern, die sich dazu bequemen, politische Chamäleons werden, einen Vorwurf; aber dem Regime mache ich einen.
Vorwurf, welches dazu nöthigt, daß die Charaktere in solcher Weise sich beugen und das muß ich sagen sich herabwürdigen.
Nicht über den Mann deshalb, sondern über das Regime muß das Urtheil der Verwerfung ausgesprochen werden.
Gegen die Preßerzeugnisse, die uns von Deutschland herüberkommen, wird dann noch etwas anderes geübt, das freilich nicht von so großem Belange ist, aber man kann es doch eine Nergelei nennen.
Es gibt nämlich eine Anzahl Schriften, die den Stempel der Kolportage nachsuchen.
Nun aber hat man konstatirt, daß Schriften, welche die katholischen Gefühle speziell sehr schwer verletzen in Bild und in Schrift, z.
B. der „Lahrer hinkende Bote '', der sich dieses Zahr unter das Patrozinium des Generalpostmeisters Stephan gestellt hat, diesen Kolportagestempel ohne Anstand empfangen, indeß viele andere Schriften, die viel unschuldiger sind, blos weil sie katholische Färbung tragen, ausgeschloffen werden.
So z.
B. genügt es, wenn ein Kalender den Namen „MariaKalender ''trägt, damit man demselben ein Kreuz auf den Rücken zeichne und ihm den Kolportagestempel nicht gewähre.
Zch habe hier ein Verzeichniß solcher Schriften.
Da ist: die „alte und neue Welt ''von Einsiedeln, der „Sternhimmel ''von Alban Stolz, „Kalender für Zeit und Ewigkeit '', das „Leben Christi ''und ähnliches.
Alle diese Schriften, meine Herren, werden als schädlich, als gefährlich erachtet, dürfen nicht im Reichsland frei kursiren, indessen andere sehr schädliche frei aufgenommen werden.
Darin möchte ich erblicken eine ungleichmäßige Ausübung des Zensurrechts, welches und nicht mit Recht nach meiner Ansicht in den Händen des Oberpräsidiums liegt und in einer ungleichmäßigen, ich behaupte es, in einer ungerechten Weise ausgeübt wird und zwar zu Nngunsten des Sünders der Zeit: des Ultramontanismus oder bester des Katholizimus.
So verhält es sich mit der Presse des Auslandes.
Nun werfen wir einen Blick auf die Presse nach innen.
Die Presse nach innen besteht aus etwa 30 oder 40 regelmäßig erscheinenden Zeitungen.
Zch brauche die Titel derselben nicht anzuführen; ich habe mich nur vertraut gemacht mit der einen oder mit der andern derselben und will Zhnen da in dieselben einen kurzen Einblick geben.
Unter andern besitzen wir nicht blos die „Straßburger Zeitung '', sondern wir sind auch im Besitz eines für das Volk bestimmten „Straßburger Boten.
Dieser „Straßburger Bote ''kann ganz gewiß nicht von dem leben, was er auf seinen Gängen durch das Land sich erwirbt, (Heiterkeit im Zentrum) es müssen ihm die Sohlen durch den Dispositionsfonds geschmiert werden, und wenn die Fama in unserem Lande nicht lügt, so empfängt derselbe 16 bis 20, 000 Mark.
Soeben hat der Herr Berichterstatter bekannt, daß da 45, 000 Mark ausgegeben sind für literarische Bettler.
Zch denke, dieser Bote wird wohl einer der Bettler sein, welcher ans Fenster des Dispositionsfonds geklopft hat und zwar mit großem, gesegneten: Erfolg.
(Heiterkeit im Zentrum.)
Es ist deshalb dieser „Bote ''der Pensionär und das Organ der Verwaltung.
Nun, wenn man eine solche Stellung hat, so, meine ich, müßte man doch immer recht schonend auftreten; wenn man im Namen der Verwaltung dasteht, mit dem Gelde der Steuerkassen reichlich gefüttert wird, da müßte man doch trachten, daß man den Steuerpflichtigen, daß man für das Geld, das man ihnen auspreßt, nicht auch noch mit Schmach heimzahlt.
Nun aber findet das statt bei diesem „Boten ''und besonders sind wir, die Abgeordneten des Reichslandes, die wir keine Presse haben dürfen, die Zielscheibe seiner schönen, feinen Komplimente.
Ein ganz kurzer Einblick wird Ihnen das klar legen.
Da sagt er von uns: Die elsässischen Schüler gingen heulend aus dem Saale (Heiterkeit) —von hier —; sie können nichts, als lamentiren und schwadroniren.
Ein paar derselben gingen nach Berlin, aber sie schrieen blos in den Versammlungssaal hinein; die anderen blieben und so ginge das Gejammers und Flennen fort von Morgens bis Abends.
Das ist das Aergste noch nicht.
Zch habe da eine Kraftstelle, die Sie gewiß interessiren wird.
Da sagt er im 6.
Zahre seines Bestehens Samstag den 2.
Dezember, also als Vorbereitung auf die Reichstagswahlen: Unter diesem Regime, welches man das französische Kaiserreich nannte, habt ihr allerdings nicht gezittert, aber ihr machtet Andere zittern —wir denn mitunter fiel es euch ein, ehrbare Leute zu denunziren.
Zch muß persönlich hier offenbar machen, daß während jener Zeit mein Name zu Paris auf der Polizei mit rothem Stift angestrichen war.
Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1876.
653 Und in dieser glücklichen Zeit bereitet ihr durch den „Volksfreund ''die Dummen im Elsaß, die ihr heute in so würdiger Weise vertretet, auf eine zweite Bartholomäusnacht vor.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, das soll uns nun dienen als Vorbereitung zu den Wahr eil.
Für diese Literatur müssen wir 20, 000 Mark jährlich bezahlen aus dem Dispositionsfonds.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Und wenn wir eine Antwort darauf geben wollten in einer Schrift, die im Elsaß erschiene, dürsten wir es nicht.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich könnte etwa den Herrn erlauben, daß sie solches drucken, und das wäre gewiß schon stark; denn eine radikalere und eine infamere Lüge, als wie die da ist, kann man doch kaum finden.
Aber dieselbe zahlen
Und sie ist nicht neu.
Zufälligerweise hat man konstatirt, daß dieselbe Stelle und dieselbe Anklage vor drei Jahren vor den Wahlen im „Boten ''gebraucht wurde wiederum gegen uns.
Und das, meine Herren, thut ein Blatt, das wir bezahlen, und dem wir nicht antworten dürfen, weil man uns kein Blatt konzedirt!
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Ich glaube, es wird deshalb der Ausdruck nicht zu schwer sein, wenn ich sage: vas ist unverträglich, das ist unverantwortlich.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Denn, meine Herren, wenn Buschklepper im Hinterhalt sich verbergen und mit giftigen Pfeilen auf das Volk schießen, und das Volk wird gebunden au den Armen, damit diesen Pfeilen seine Brust wehrlos preisgegeben sei, und es muß noch obendrein Gift und Pfeil aus seinem Steuersäckel bezahlen, so ist das, meine Herren, ein Zustand, den ich nicht anders bezeichnen kann.
Sie werden selbst den rechten Ausdruck dazu finden!
Indessen, meine Herren, wenn diese Blätter und zu diesen gehörte auch die Zeitung für Lothringen uns so sehr auf das Korn genommen haben und uns als die dummen Führer der Dummen bezeichnet, so geben sie doch hinwiederum der Wahrheit die Ehre; denn sie ertheilen das beste Zeugniß der Verwaltung.
(Heiterkeit.)
Da habe ich z.
B. in der „Zeitung für Lothringen ''vom Sonntag, den 19.
November c., eine Korrespondenz aus Berlin es muß wohl ein Waschzettel gewesen sein, denn dasselbe kam auch in der „Mülhauser Zeitung ''vor.
Es wird da berichtet über die Verhandlung über unsern Etat, in welcher auch der Herr Präsident von Lothringen vortrat, und nun wird gesagt: Die Herren Vertreter von Elsaß-Lothringen im Reichstag haben ihre Abgeordnetenqualifikation gestern wiederum recht drastisch erwiesen.
Aus der ganzen Rede der Herren Winterer und Guerber leuchtet kein einziger gesunder Gedanke, ja kein eigener Gedanke hervor; die Reden klangen genau so, als ob Herr Windthorst (Meppen) bei der Komödie, welche die genannten Herren aufführten, den Souffleur gemacht habe.



Getröstet fährt der Korrespondent fort: Herrn von Puttkamer, ihrem Präsidenten, wurde es leicht, diese Absurdität zu widerlegen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, dieser Zustand ist unerträglich und unverantwortlich, und wenn wir denselben unerträglich und unverantwortlich finden, so stehen wir in dieser Beziehung nicht allein da.
Ich habe hier die Aeußerung des Mitgliedes vom Landesausschuß Fulter, welcher sich so gediegen und gründlich darüber ausspricht, als ich es nur thun kann, und ich thue es deshalb, damit es nicht heiße, nur die bösen Ultramontanen verlangten Preßfreiheit für sich.
Folgendes sagte er im Landesausschuß: Bei uns besteht die Preßfreiheit nicht.
Die Leute, welche von offiziösen Blättern geschmäht werden, sind jedes Mittels baar, ihre Stimme öffentlich hören zu lassen, indem sie entweder keine Organe für ihre Partei besitzen, oder, wenn solche bestehen, diese, mit Recht die Schläge der strengen Strafgesetze fürchtend, gezwungen sind, sich ruhig zu verhalteil.
Es wäre dem anders, wenn man endlich in ElsaßLothringen schreiben und drucken dürfte, was man in anderen Ländern schreiben und drucken darf.
Wir stehen mit unserem Verlangen nach Preßfreiheit nicht allein da, und deshalb berühre ich nur einen der Gründe, welche für den Antrag sprechen, den wir gestellt haben, nämlich daß uns bald ein Preßgesetz respektive Preßfreiheit gegeben werde.
Als vor zwei Jahren das Preßgesetz fertig wurde, wurde ein Schlußparagraph hinzugethan, den ich damals sehr gerügt habe.
Ich bin überzeugt, daß, wenn jener Paragraph nicht hinzugefügt worden wäre, dann manches in unserem Lande besser stände, als es jetzt steht, und daß nicht der allgemeine Marasmus, der so viele Glieder und Insassen des Landes erfaßt hat, so bleiern auf Allen läge, wie er heute liegt.
Aber, meine Herreil, wenn man nichts sprechen darf und nichts thun darf, dann verliert man am Ende den Muth und sagt: es nutzt doch alles nichts!
und das ist die Stimmung, die nach und nach, mehr und mehr eine große Anzahl von Menschen in Elsaß-Lothringen ergriffen hat; und als neulich bekannt wurde, daß die Kompetenzerweiterung des Landesausschusses auch wieder zurückgezogen wäre, und, wie man fürchtet, aä oalsnäas graseas, da nahm die Muthlosigkeit nur noch zu, und selbst diejenigen, die manchmal mit Ueberwindung großen Widerwillens ihre Thätigkeit dem Lande gewidmet hatten, selbst diese ließen sich niederschlagen und haben zum guten Theil den Muth verloren.
Wenn es eben immer Schläge regnet und Fesseln zu tragen gibt, dann mag der Vogel sich auch nicht erheben, er läßt sich ruhig zusammenschlagen und stirbt eines schönen Todes.
Nun verlangen wir also, daß es dem Reichskanzler gefallen möge, baldigst, nämlich für die nächste Session, ein Preßgesetz für Elsaß-Lothringen vorzuschlagen.
Wenn ich einen Vorschlag zu machen hätte, so würde ich einfach sagen: gebet ihnen doch das deutsche Preßgesetz, damit sie nicht immer über Ausnahmezustände zu klagen haben.
Das deutsche Preßgesetz, meine Herren, hat sich als eine sehr wirksame Waffe bewährt in den Händen derjenigen, welche auf gewisse Parteien inr Lande schlagen wollen, und der große Erfolg, den so viele Preßprozesse seit zwei Jahren gehabt haben und die schweren Drangsalirungen gegen Redaktionen mit Zeugenzwang u. s. w. gehabt haben, geben den vollen Beweis, daß dieses Preßgesetz nicht ein Gesetz der Preßfreiheit ist, sondern ein schweres Gesetz „über die freie Presse '', wie dies Herr von Hoverbeck in jener Debatte sehr schön und richtig ausgesprochen hat.
Nun aber bringt man die Einwände.
Man sagt: wenn wir euch Preßfreiheit geben, so wird der Art.
10, welcher den Belagerungszustand verhängt oder die Diktatur, durchbrochen.
Ja, den wünschen wir zu durchbrechen; wir möchten nicht blos, daß er durchbrochen werde, sondern daß er ganz umgeworfen werde.
Man hat die Bemerkung gemacht, daß in den letzten Jahren dieser Art.
10 in seinem verschärften Inhalt fast gar nicht in Anwendung kam.
Warum nicht
Weil er eben durchaus unnöthig ist!
Denn was soll dieser Artikel
654 1 -1-1-—-1—1—- ————1-——.
——1-———1 ''1,.
1 -i Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1876.
Er soll materiellen Aufruhr, Empörungen und Rebellionen u. s. w., die eintreten könnten, mit bewaffneter Macht, mit außerordentlicher Aufbietung von Gewalt niederschlagen.
Aber während dieser sechs Jahre ist ja kein einziges Mal irgend ein Akt der Revolution und des Aufruhrs vorgekommen, man hat niemals einen Soldaten zur Anwendung dieser Gewalt gebraucht!
Warum denn nun immer mit gezücktem Damoklesschwert drohen, wenn man es nicht braucht
Es gleicht das ziemlich, meine Herren, einer Vogelscheuche, welche fort und fort den Leuten bange machen will, um Dingen zuvorzukommen, die in Wahrheit gar nicht existiren, die gar nicht bestehen in dieser Bevölkerung, die weder in ihrem Geiste liegen, noch in ihren Gesinnungen, noch in ihren Sitten.
Indeß diejenigen Herren, welche gern über juristische Zwirnsäden stolpern, die machen doch dagegen einen Einwand und sagen, man dürfe dieses Gesetz nicht durchbrechen.
Zch entgegne: der Belagerungszustand, wie er im französischen Gesetze besteht und bei uns gilt, dieses französische Gesetz, dieser Belagerungszustand legt nicht eine, sondern verschiedene Gewalten in die Hände des Regenten.
Nun, wenn man auch eine oder die andere dieser Gewalten, nämlich diejenige, welche darin besteht, daß man die Zeitungen konzedirt und unterdrückt, in Elsaß-Lothringen dem Oberpräsidenten aus den Händen windet, so bleibt er in allem andern im Vollgenuß seiner Gewalt und wird nur beschränkt in dem einen Punkte der Preßfreiheit.
Hier muß ich etwas anknüpfen, was Ihnen auffallen dürfte.
Zch habe die Motive gelesen zu dem Schlußparagraphen des deutschen Preßgesetzes, und da heißt es: Da es in naher Aussicht steht, daß der Art.
10 aufgehoben werden werde, so scheint es nicht thunlich, daß nach der Schilderung, welche der neue Verwaltungsbericht von den Zuständen in ElsaßLothringen gibt, man dort mit der größten Beruhigung die durch dieses Gesetz gewährte Preßfreiheit einführen könne.
Dagegen wurde eingewendet, daß die so lebhaft befürwortete Aufhebung des § 10 in den Augen der Regierung um so größere Schwierigkeiten haben werde, wenn mit der Aufhebung des § 10 alsbald die volle Preßfreiheit zur Herrschaft gelange.
Unter diesem Gesichtspunkte empfehle sich, noch etwas zu warten.
Also, weil jener Art.
10 aufgehoben werden sollte, deshalb sollte uns reine Preßfreiheit gewährt werden, und heute, weil er nicht abgesetzt worden ist, sollen wir wiederum keine Preßfreiheit erhalten, so daß, wie es auch gehen wird, mit dem Artikel oder ohne denselben, wir niemals zur Preßfreiheit gelangen.
Es erweist sich deshalb dieses Palladium des § 10 als ein außerordentlich gutes Schutzmittel für Gegenwart und Zukunft.
Nun meine ich, meine Herren, man müßte uns diese Preßfreiheit gewähren.
Zch will Sie nur erinnern an das Wort, welches hier im Hause der verstorbene und von allen Seiten geachtete Herr von Hoverbeck vor zwei Zähren anläßlich dieser Debatte ausgesprochen hat.
Er sagte: So gefährlich ist das Gesetz doch in keiner Weise, daß wir meinen müßten, daß Elsaß-Lothringen dem schlimmsten Zustande überliefert würde; wenn Sie aber, wie die Kommission gethan, um so schnell den §10 beseitigen zu können, gegenwärtig dieses Gesetz ausschließen, so nenne ich das: die Elsaß-Lothringer mit doppelten Ruthen züchtigen.
Diesem gewichtigen Wort entgegen äußerte sich dann der Abgeordnete Lasker: „ohne Aufhebung dieses Art.
10 würde dieses Gesetz nur ein Schein sein.
Nun wünsche ich umgekehrt, daß dieses Preßgesetz eine Wahrheit werde und daß der § 10 ein Schein werde.
Bisher war er ein Schreckgespenst.
Man hat von der Ministerbank aus manchmal behauptet, daß derselbe sehr selten in Anwendung komme.
Nun, meine Herren, wenn derselbe wie ein Gespenst im Nebel zerrinnt, so wird es nicht schaden, und wir werden dann das andere haben, das Palladium des freien Denkens und Sprechens, vielleicht auch die Anregung zum Mitwirken mit der Verwaltung, wenn uns eine freie Presse gegeben wird.
Wir haben uns gar wohl das Wort gemerkt, welches Herr von Treitschke hat fallen lassen: „Die Preßfreiheit ist uns so nöthig, wie das tägliche Brod!
Sie ist aber nicht bloß hier Unter den Linden nöthig, sondern auch in Elsaß am Fuße der Vogesen, und deshalb empfehle ich Zhnen meinen Antrag.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duncker.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich werde den Klagen des Herrn Vorredners über den Preßzustand in ElsaßLothringen meinerseits nicht entgegentreten, denn einmal fehlt es mir, weil auch hier wieder der Uebelstand eintritt, daß besondere Thatsachen nicht irr der Kommission, sondern erst hier im Plenum vorgebracht werden, an Mitteln, um die Wahrheit der vorgetragenen Thatsachen zu prüfen, auf der anderen Seite würde es mir, wenn sie wahr sind, durchaus an Beruf und Neigung fehlen, die Regierung in diesem Falle zu vertheidigen.
Meine Herren, dis Debatte ist angeknüpft worden an den Dispositionsfonds des Oberpräsidenten, und Sie haben ja aus dem Munde des Herrn Referenten gehört, daß dort allerdings ein Posten im Gesammtbetrage von zirka 46, 000 Mark für Subvention an die Presse in Elsaß-Lothringen vertheilt wird.
Zch bedaure, daß, da dieser Posten mitgetheilt worden ist, nicht dem Reichstage der ganze Etat des Dispositionsfonds vorgelegt worden ist, ich glaube, es wäre das recht eigentlich im Interesse der Regierung gewesen; denn jetzt kann diese nur theilweise Mittheilung den Argwohn erwecken, es steckten in den übrigen Posten noch wunderwelche merkwürdige politische Dinge.
Das, kann ich nun versichern, ist nach meiner Kenntniß, die uns in der Kommission geworden ist, nicht der Fall.
Der einzige wirklich politische Posten in diesem Dispositionsfonds sind eben diese 46, 000 Mark, die zur Subventionirung der offiziellen und offiziösen Presse dem Oberpräsidenten zur Verfügung gestellt sind.
Meine Herren, ich habe nun in der Kommission den Standpunkt vertreten, den ich auch schon im vorigen Zahre hier im Plenum vertrat: unter den besonderen Umstanden, in welchen sich die deutsche Regierung in Elsaß-Lothringen befindet, hielte ich die Existenz einer offiziellen, ja selbst einer offiziösen Presse für berechtigt; aber ich setzte dabei voraus, daß in diesen Dingen mit vollständiger Offenheit verfahren würde, daß man also wisse, dies sei ein amtliches Organ, und das sei ein offiziöses Organ, daß aber nicht unter dem Anschein vollständig unabhängiger Korrespondenzen oder Blätter man subventionirte Blätter stütze oder Personen korrumpire.
Dieser Auffassung gemäß meine ich daher, daß es viel besser sein würde, wenn die Regierung diesen Posten aus dem Dispositionsfonds des Oberpräsidenten entfernte und ganz offen in den Etat, welcher uns und dem Landesausschuß zur Beschlußfassung vorgelegt wird, aufnähme unter dem Titel: Kosten für Subventionirung dieser und dieser Blätter und Personen, welche mit der offiziellen Preßleitung betraut sind.
Das würde die Folge haben, daß jedermann im Lande wüßte, dies ist ein offizielles Blatt und das ist ein offiziöses Blatt.
Und die Korrespondenz des Preßbüreaus selbst sollte, wie etwa die preußische Provinzialkorrespondenz, allen Blättern zugehen; sie wäre dann dazu da, um ein Sprachorgan des Oberpräsidenten oder der deutschen Regierung zu sein, um der Presse den Standpunkt der Regierung darzulegen und es der unabhängigen Presse zu überlassen, was sie daraus für sich entnehmen und weiter verbreiten will.
Meine Herren, wenn ich also behaupten kann, ich komme der Regierung in dieser Richtung vollständig entgegen, so muß 655 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1876. ich aber auf der anderen Seite sagen, daß ich mir eine derartige subventionirte offizielle und offiziöse Presse nicht denken kann, wenn man nicht der unabhängigen Presse freien Spielraum gewährt; und, meine Herren, aus diesem Grunde werde ich hier durch meine Worte und nachher durch inein Votum den Antrag der Herren auf Einführung des deutschen Preßgesetzes in Elsaß-Lothringen unterstützen; ich hoffe, wir werden diesen Antrag alljährlich wiederholen, und die Zeit wird nicht fern sein, wo er von der Regierung als Gesetz publizirt wird.
Ich glaube, es wird dazu nur nöthig sein, daß wirklich die Regierung ihr eigenstes und das deutsche Interesse richtig erkennt.
Meine Herren, was ist denn die Folge des gegenwärtigen Zustandes
Einmal, daß die Herren, die hier die Vertretung von Elsaß-Lothringen darstellen, öffentlich behaupten, sie hätten kein Organ, in welchem sie ihre Meinung veröffentlichen können.
Nach dem, was ich vielfach gehört habe, ist das in Elsaß Lothringen gar nicht so schlimm; die Herren haben doch auch mannigfache Gelegenheit, selbst in der dortigen Presse ihre Ansichten darzulegen.
Aber, meine Herren, die nicht widersprochene Thatsache, daß so und so viele deutsche ultramontane Blätter und so und so viele französische Blätter nicht zur Zirkulation zugelassen werden, gibt doch wieder den Herren das Recht, zu sagen: ihr verschließt unserer Meinung die freie Aeußerung.
Und welche weitere Folge hat das
Daß, wie Sie eben gehört haben, diejenigen Männer, welche allerdings vielleicht mit einer Umwandlung ihrer frühern Gesinnung jetzt in der Presse eine Verständigung mit der deutschen Regierung, eine festere Anlehnung an das deutsche Reich in Aussicht stellen, von jener Seite aus verdächtigt werden, daß sie gegen ihr besseres Wissen ihre Gesinnung verleugnen oder mindestens eine uns mehr freundliche Gesinnung erheucheln, nur um die Freiheit zu erlangen, dort ungehindert schreiben zu können.
Also gerade die unabhängige Presse, welche eine Verständigung mit uns sucht, wird durch die Aufrechterhaltung des Preßzwanges im großen und ganzen ebenfalls verdächtigt und daher unwirksam gemacht.
Sie ist nicht im Stande, die Meinung, welche eine Annäherung an uns darstellt, im Lande mit der Wirksamkeit zu vertreten, die ihr vergönnt sein würde, wenn sie auch äußerlich vollständig frei und unabhängig dastände.
Meine Herren, aus diesen Gründen also, glaube ich, rechtfertigt es sich, daß der Antrag gestellt worden ist, und ich hoffe, daß ein großer Theil des Hauses ihm zustimmt.
Meine Herren, gestatten Sie mir aber, bei dieser Gelegenheit das Bedauern auszusprechen, daß sich unsere Debatte über ElsaßLothringen in lauter Kleinigkeiten zu verlieren scheint.
Einen Theil der Schuld muß ich allerdings auch meinerseits auf die Herren werfen, wie das ja schon so vielfach hervorgehoben ist, daß sie dadurch die Verhandlungen erschweren und verwirren, daß sie an den vorbereitenden Stadien nicht theilnehmen.
Der letzte Herr Redner hat uns in dieser Beziehung gesagt, er wäre nicht in die Kommission gegangen, weil er wohl vorausgesetzt hätte, daß dieselbe doch nicht auf seine Beschwerde eingehen würde, die Kommission würde, wenn das Landesinteresse von Elsaß-Lothringen mit den Reichsinteressen in Konflikt kommen würde, sich immer auf den Standpunkt des Reichsinteresses stellen und das Landesinteresse von Elsaß-Lothringen hintansetzen.
Aus den Verhandlungen der Kommission kann ich dem Herrn versichern, daß wir immer eifrigst bemüht gewesen sind, wenigstens die thatsächlichen Grundlagen von Beschwerden und Zuständen in Elsaß-Lothringen zu erkennen, und daß wir ferner eifrig bemüht gewesen sind, das Reichsinteresse und das Interesse von Elsaß-Lothringen in Einklang zu bringen.
Aber, meine Herren, sollten wirklich an einem bestimmten Punkte beide in Konflikt mit einander gerathen, dann ist es natürlich, daß wir dem Reichsinteresse den Vorzug geben müssen.
Aber das ist wieder einer von den Standpunkten und den Anschauungen, woran sich die Herren werden gewöhnen müssen, indem sie ja selbst thatsächlich durch die Annahme eines Mandats, wodurch sie nicht blos Vertreter von Elsaß-Lothringen, sondern Vertreter des deutschen Volks sind, gezeigt haben, daß sie bereits -einen Boden betreten haben, auf welchem, wenn das Interesse ihres besonderen Landes mit den allgemeinen Reichsinleressen in Konflikt kommt, sie dem Reichsinteresse den Vorzug geben werden und geben müssen.
Aber, meine Herren, das ist nicht der alleinige Grund, weshalb diesmal unsere Verhandlungen ein wenig an Interesse verloren haben und auseinander zu laufen drohen.
Zch muß in dieser Beziehung noch einen anderen Faktor anklagen.
Ich muß es tief bedauern, daß bei einer derartigen Berathung, die von dem höchsten politischen Interesse für das deutsche Reich ist, der Mann, welcher uns für die Politik, die gegenüber diesen Landestheilen eingeschlagen wird, der allein verantwortliche Beamte ist, nicht an der Berathung theilnimmt, (sehr richtig!
links) daß überhaupt über die Zielpunkte, welche die deutsche Regierung gegenüber Elsaß-Lothringen im Auge hat, uns diesmal außer bei der Berathung des Reichsetats keine bestimmten und neuen Andeutungen gegeben sind.
Das wäre um so angezeigter gewesen, als sich doch eine gewisse Beunruhigung in den Reichslauden kundgegeben hat über die neue Einrichtung des Reichskanzleramts, über den Unterstaatssekretair für Elsaß-Lothringen, und ferner dadurch, daß das schon angekündigte Gesetz über die Kompetenz des Landesausschusses nicht zur Vorlage gekommen ist.
Dem gegenüber wäre es doch wohl angezeigt und das allein konnte der Berathung dieses Etats, von der wir ja auch gern entlastet sein möchten, eine höhere Bedeutung geben —, wenn diese Gelegenheit von seiten der Regierung ergriffen würde, sich in unzweideutiger und klarer Weise über die Zielpunkte auszusprechen, welche sie im Auge hat.
Namentlich müßte sie sich darüber aussprechen, ob sie nach wie vor das Programm des Reichskanzlers, wie er es 1871 entwickelt hat, aufrechterhält.
Und, wenn so vielfach von den Herren aus Elsaß-Lothringen geklagt worden, daß sie hier und da zu ihren Lasten behandelt würden, wie wir das erst in der Zollfrage erlebt haben, wie jeder andere Bundesstaat, daß die Paragraphen der Verfassung und selbst die Zollverträge ohne weiteres auf sie angewendet würden, müßte demgegenüber die Regierung nicht sagen: gewiß, meine Herren, Sie wollen ja als ein selbstständiger Körper in unserer Gemeinschaft sich betrachten, Sie verlangen eine gewisse innere Selbstständigkeit, folglich müssen Sie, die Elsaß-Lothringer, die Konsequenzen davon tragen, wir können Sie nicht begünstigen vor anderen Bundesstaaten!

Zch wünsche aber, daß die Regierung hinzusetzte, sie habe ebenso wenig das Ziel aus den Augen verloren, Elsaß-Lothringen in allen maßgebenden Punkten gleichberechtigt wie ein anderes deutsches Bundesland zu behandeln, die Elsaß Lothringer nicht darum als Deutsche zweiter Klasse zu betrachten, weil die Souveränetät im Lande nicht auf einen einzelnen Landes- oder Bundesfürsten übertragen, sondern beim Reiche geblieben sei.
MeineHerren, wenn in dieser Weise die Regierung Zusicherungen gibt, wenn andererseits der Reichstag zeigt, daß er durch die Annahme dieses Antrags für Einführung des deutschen Preßgesetzes stimmt, so bin ich überzeugt, daß wir auf diesem Wege wenigstens ein gut Theil der Schwierigkeiten hinwegräumen, welche den Männern entgegenstehen, die jetzt schon in ElsaßLothringen bemüht sind, ein besseres Verständniß der deutschen Verhältnisse und eine innigere Anlehnung an das Reich herbeizuführen.
(Beifall links.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine HerrenAch hätte ge656 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1876. wünscht, daß die Vertreter der Regierungen zunächst sich geäußert hätten.
Ich hoffe, daß sie nicht glauben, gegenüber einer so ernsten Frage ein bloßes Schweigen beobachten zu können.
Wenn sie sprechen, werde ich mir die weitere Antwort vorbehalten.
Für jetzt handelt es sich hier um die Behandlung der Presse und zwar in Veranlassung des Postens, welcher auf dem Dispositionsfonds für die Presse steht.
Wie ist es mit der Presse in Elsaß
Sie ist geradezu der Diskretion der Regierung überlassen; es erscheinen dort nur Blätter, die wesentlich von der Regierung inspizirt werden; das eine oder andere Blatt ausgenommen.
Die Majorität des Landes, wie sie sich bisher wenigstens ausgesprochen, hat gar kein Organ.
Die Organe, welche aus Deutschland hineinkommen, ebenso wie die aus Frankreich, sind einer Zensur unterworfen.
Die katholischen Blätter sind zum größten Theil geradezu untersagt (Stimme: die ultramontanen '.)
oder ultramontanen, ich weiß nicht, was der Herr für einen Unterschied macht —; daneben besteht eine offiziöse Presse; sodann die Auslassungen der sogenannten Sauhirten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Dieses Wort scheint mir parlamentarisch durchaus nicht angemessen.
Abgeordneter Windthorst: Sogenannte!
Ich selbst habe sie nicht so bezeichnet.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich glaube, es geht in diesem Hause auch nicht an, das Wort mit „sogenannt ''zu gebrauchen.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, nun frage ich: mundtodt, zensurirt und außerdem noch unter die Bestimmung des bekannten tz 10 des unbedingten Belagerungszustandes, was bleibt da übrig, als eben die Ruthen, welche nach den uns vorgelegten Beispielen von Seite der offiziösen Presse geführt werden
Das ist ein Zustand, der, das ist meine Ansicht, mit zivilisirten Zuständen gar nicht vereinbar ist.
Und in diesem Zustande sollen am 10.
Zanuar die Wahlen stattfinden
Ist das wirklich denkbar
Wenn die Regierung wirklich immer noch Anstand nimmt, das Reichsgesetz einzuführen, da, meine ich, müßte doch mindestens jetzt schon Vorsorge getroffen werden, daß für die Vorbereitung und während der Dauer der Wahlen dort alle Parteien frei und unbedingt zu Worte kommen können; und wenn das nicht geschieht, so behaupte ich, sind die Wahlen nicht frei.
Ich bin gespannt, was der Vertreter der Regierung namentlich über diesen letzten Punkt sagen wird; denn darüber, ich wiederhole es, kann doch kein Zweifel sein, daß unter einem solchen Zustande die Wahlen unmöglich stattfinden können.
Was die übrigen Betrachtungen betrifftdie der verehrte Herr Kollege Duncker gemacht hat, so kann ich einem großen Theile derselben beistimmen; ich gehe aber jetzt darauf nicht ein, weil ich glaube, es wird noch eine andere Gelegenheit bei der Berathung dieses Budgets geben, wo man im übrigen die Zustände in Elsaß-Lothringen im allgemeinen besprechen kann.
Für jetzt möchte ich die Aufmerksamkeit nur darauf lenken und allein darauf fixiren, daß ein absoluter Preßzwang dort existirt, und daß der gehoben werden muß, mindestens für die Wahlen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Meine Herren, was die Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Guerber betrifft über die Angriffe in verschiedenen Preßorganen, so, glaube ich, wird wohl niemand da sein, der das billigen oder vertheidigen will.
Es ließe sich vielleicht noch viel stärkeres anführen.
Zch weiß nicht, ob die Blätter, die die Mittheilungen gehabt haben, offiziöse sind wenn es offiziöse Blätter gewesen wären, so wäre das doppelt zu bedauern —; indessen hat ja, wie die Verhandlungen des Landesausschusses zeigen, der Herr Oberpräsident ausdrücklich erklärt, nur der amtliche Theil der amtlichen Blätter sei amtlich, der übrige Theil weder amtlich noch auch nur offiziös.
Es ist, wie gesagt, gar nicht zu beurtheilen, ob jene Blätter offiziös sind oder nicht.
Zch hoffe auch, daß dem Herrn Abgeordneten keine optische Täuschung in manchen Dingen auch hier passirt, wie sie ihm in der That mit den „blauen ''Fluchen des Rheins passirt ist, die bekanntlich auch dort nicht blau sind.
Der Dispositionsfonds selbst, wie er hier im Etat eingestellt ist, kann meines Erachtens kaum bestritten werden.
Zch bedaure auch, daß nicht die Uebersicht über alle Posten, die der Kommission ans demselben mitgetheilt ist, veröffentlicht wurde.
Es wäre absolut gar nichts zu scheuen.
Es ist nicht ein einziger anderer Posten darunter, der irgendwie eine politische Bedeutung hat, als die 726 Mark, die vom Herrn Referenten angejührt wurden und dann dieser Fonds für die Presse.
Zch gehöre nicht zu denjenigen, die auch nur die allergeringste Knebelung der Presse jemals vertheidigen werden, und ich gestehe, daß meine persönliche Ansicht dahin geht, daß ich nichts für überflüssiger und für bedenklicher halte, als Preßprozesse oder ähnliche Dinge.
Zch würde für meine Person nie einen anstellen.
Aber mir scheint die Resolution, die hier beantragt worden ist, am unrichtigen Ort beantragt; einmal: in Elsaß-Lothringen gilt ja das französische Preßgesetz vom Zahre 1868 noch (Widerspruch) ja wohl gilt es noch —, und danach ist jeder der Herren und auch die Partei, welcher die Herren Abgeordneten angehören, in der Lage, Blätter zu gründen.
Nun scheint mir aber, wäre es erst im Interesse der Sache einer Partei nothwendig, daß man Organe gründet und dann einmal zusähe, wie diese Organe von dem Oberpräsidenten, von der Regierung behandelt würden; und das wäre ja namentlich gerade jetzt an der Zeit gewesen, damit, wie der Herr Abgeordnete Windthorst meint, man bei den Wahlen sich offen aussprechen kann.
Man kann meines Erachtens auch unter andern Zuständen bei den Wahlen sich offen aussprechen, und ich glaube, die Wahlen, wie sie das letzte Mal in Elsaß-Lothringen ausgefallen sind, entsprechen gerade den Anschauungen des Herrn Abgeordneten Windthorst.
Zn Frankreich hat man sogar bis auf die neuere Zeit immerwährend unter dem Belagerungszustand gewählt.
Solche Argumente sind also offenbar nicht paffend, wenn es sich um diese Resolution handelt.
Aber, meine Herren, es wäre ja mit der Einführung des Reichspreßgesetzes auch gar nicht gedient; es gilt der tz 10 des Verwaltungsgesetzes, das ist ja die Hauptsache.
Wenn das Reichspreßgesetz auch eingeführt würde, so wäre ja der tz 10 außer für die Presse absolut nicht alterirt.
Nun aber doch zu sagen: wir wollen das Reichspreßgesetz haben, dann mag man allerdings, wenn der Oberpräsident das für nothwendig hält, mit dem Belagerungszustand und mit diesem und jenem Mittel kommen, das ist doch eine eigenthümliche Sache.
Wenn man also überhaupt das Resultat will, auf das man hinauszugehen scheint, dann muß man das Verwaltungsgesetz angreifen und insbesondere dessen tz 10, aber nicht durch die Hinterthür des Preßgesetzes den tz 10 für die Presse entfernen wollen.
Nun scheint mir aber, daß doch unmöglich dieser Posten hier des Budgets die Veranlassung bieten kann, die ganze Verwaltungsorganisation anzugreifen, beziehungsweise gerade hier darauf auszugehen, die Verwaltungsorganisation überhaupt total zu ändern.
Das ist doch ein Gegenstand, der nicht nebenbei bei der Berathung dieses Budgetpostens und auch nicht in einer derartigen Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1876.
657 Resolution sich abmachen läßt.
Es ist die Möglichkeit vollständig geboten, nach dem bestehenden Gesetz den Versuch zu machen, ob es nicht gelingt, eine wirkliche Preßfreiheit herbeizuführen.
Daß fremde Blätter verboten worden d. h. diese und jene Blätter, die nicht in Elsaß erscheinen—, das ist doch zunächst nicht eine unmittelbare Sache der Beschwerde, als die Frage, ob man selbst Blätter dort herausgeben kann.
Nun erscheinen ja Blätter, z.
B. das ckourusl ä'lsaeo vollständig ungehindert, und ich möchte daher glauben, daß die Herren zunächst am besten thäten, wenn sie einmal Parteiorgane in Elsaß-Lothringen gründeten, um zu sehen, ob man diese unterdrückt, dann hätte man mehr Anhaltepunkte.
Für die Resolution kann ich aber aus den angeführten formalen Gründen nicht stimmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Herzog.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Unterstaatssekretär Herzog: Meine Herren, ich knüpfe zunächst einige Bemerkungen an den Fonds, der den Anlaß zum vorliegenden Antrag gegeben hat, den Fonds für unvorhergesehene Ausgaben und außerordentliche polizeiliche Zwecke.
Der Betrag von 752 Mark für außerordentliche politische Zwecke redet für sich.
Man braucht kein Wort weiter zu sagen, um alle Verdächtigungen, die früher an dieser Stelle nach dieser Richtung hin zum Ausdruck gebracht worden sind, zu widerlegen.
Ach habe ferner in der Kommission meine Bereitwilligkeit ausgesprochen, diejenigen Bestandtheile des Fonds, beziehungsweise der Ausgaben, zu denen er dient, und diezeine politische Seite haben, unverkürzt mitzutheilen.
Dies ist geschehen.
Ach glaube, daß sowohl der Zweck, zu dem sie verwendet sind, als die Beiträge, auf welche sie sich belaufen, derartig sind, daß die Angriffe auf diesen Fonds verfehlt erscheinen.
Die Nothwendigkeit, daß auch die Regierungen mit der Presse sich in Verbindung halten, daß sie ihren Ansichten, ihren Auffassungen einen Ausdruck geben, daß sie entgegentretende Irrthümer berichtigen müssen, ist überall anerkannt, sie ist insbesondere für Elsaß-Lothringen wegen der eigenthümlichen dortigen Verhältnisse nicht in Zweifel zu ziehen.
Nun wohl, meine Herren, wir Haben für ein literarisches Bureau, in welchem die bezeichnete Thätigkeit geübt wird, den bescheidenen Betrag von einigen 20, 000 Mark eingestellt, beziehungsweise verwendet, einen Betrag, der außer der Besoldung der Personen, die dort thätig sein müssen, zugleich die Ausgaben enthält für Zeitungsabonnements und das gesummte Handwerkszeug, was in solchem Bureau nothwendig ist.
Bleiben übrig 22, 000 Mark, die zum Theil durch Baarauslagen für Insertion und Druckkosten, zum andern Theil für anderweite Preßzwecke, wie ich ausdrücklich anerkenne, verwendet worden sind.
Glauben Sie in der That, meine Herren, daß man mit diesem Betrag eine Presse korrumpiren kann
Was müßten das für Redakteure oder Schriftsteller sein, die sich für eine solche Summe hergeben könnten, um die Meinung des ganzen Landes zu verderben!
Ach glaube, daß ich kaum etwas anderes nöthig habe, als Sie auf diesen Betrag hinzuweisen, um den Ungrund der Anklagen darzuthun, die gegen den Fonds und seine Verwendung erhoben worden sind.
Was nun den Antrag betrifft, der daran geknüpft worden ist, so verliert er schon durch meine bisherigen Darlegungen seinen Boden.
Ach verkenne nicht, daß der Zustand, der gegenwärtig in Elsaß-Lothringen besteht, ein unerwünschter ist; ich erkenne ferner an, daß die Lage der französischen Preßgesetzgebung, die gegenwärtig noch besteht, eine solche ist, daß ich sie weder als normale noch als eine dauernd zu erhaltende bezeichnen möchte.
Ach erkenne weiter an, daß, wenn einzelne Aeußerungen in Organen, die auch nur öffiziös wären, derart gefallen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
wären, wie sie der Herr Abgeordnete Guerber verlesen, die ich allerdings nur nothdürstig verstanden habe, ich dem Verfasser dieser Schriftstücke das Zeugniß besonderen Taktes oder billiger Rücksichtnahme nicht ertheilen könnte und daß ich die leitende Behörde für verpflichtet halten würde, derartige Taktlosigkeiten und Angriffe zu vermeiden.
(Hört, hört!)
Stelle ich mich aber nun dem Antrage selbst gegenüber, so muß ich Sie bitten, ihn so, wie er gestellt ist, nicht anzunehmen.
Meine Herren, es ist etwas schönes um die Preßfreiheit, und ich trete mit meiner Ueberzeugung für sie ein; ich muß aber bekennen, wenn sie von der Seite vertheidigt wird, die im Zentrum dieses Hauses sitzt, daß ich doch von einigem Mißtrauen nicht immer ganz frei bleibe.
(Oho!
im Zentrum.)
Ich muß fragen, ob einer der Herren mit eben solcher Entschiedenheit und Beredsamkeit sich einmal gegen die Kongregation des Index erhoben hat (oho!
Unruhe im Zentrum) oder gegen das Zirkular, das von ihr im Jahre 1864 an die Bischöfe des Erdkreises gerichtet wurde und welches ihnen gebietet und sie ermächtigt, die vielen verbotenen Bücher, die den Geist verderben, eigenmächtig zu unterdrücken, weil ihre Zahl so groß sei, daß das von Rom aus nicht mehr geschehen könne.
(Unruhe und Widerspruch im Zentrum.)
Meine Herren, ich glaube, daß Sie mit derselben Unerschrockenheil und derselben Unparteilichkeit sich nach dieser Seite wenden, und in dieser Voraussetzung will ich Ihren Beruf, die Preßfreiheit zu vertheidigen, nicht in Zweifel stellen.
Aber so wie die Dinge in Elsaß-Lothringen liegen, halte ich es in der That für unmöglich, dem Eindringen der französischen Blätter, wie sie heutzutage redigirt werden, volle Freiheit zu lassen.
Wer mit der Presse vertraut ist, wer sie täglich lieft oder auch nur kursorisch und sporadisch, der weiß, daß sie erfüllt sind von Anreizungen, Elsaß-Lothringen für Frankreich wiederzugewinnen, von der Darstellung der Noth und des Elends, das dort herrschen soll, daß sie fortdauernd der Ansicht Ausdruck geben, das Land sei für Frankreich nicht dauernd verloren.
Meine Herren, halten Sie es wirklich für zulässig, daß man derartige Blätter mit vollster Freiheit im Lande kursiren läßt, daß man nicht eine Prüfung ihres, wie ich glaube, dem deutschen Reiche gefährlichen Anhalts, eintreten läßt, von dem ja doch nicht zu verkennen ist, wie die Dinge heute liegen, daß er einen bereiten Boden in ElsaßLothringen findet
Ich würde es mit der Sicherheit des Landes in der That nicht vereinbar halten, wenn man ohne alle Unterscheidung derartige Blätter eingehen lassen wollte.
Es liegt nicht anders mit einer anderen Art der Verbreitung von Blättern in Elsaß-Lothringen, die durch die Kolportage geschieht.
Auch diese ist nach dem französischen Gesetze abhängig gestellt von der Erlaubniß der Regierung, und ich halte es für die Verhältnisse, wie sie gegenwärtig sind, unbedingt für nothwendig, daß die Aufsicht über die Kolportage noch fortgeführt werde, denn sie ist gerade der geeignetste Weg, um in die Menge der Bevölkerung hinein kleine Schriften voll Gift zu bringen, die in der empfindlichsten und gefährlichsten Weise die Gemüther erregen und sie der bestehenden Lage abwendig machen.
Zn beiden Richtungen gibt uns das deutsche Preßgesetz keinen zulänglichen Schutz.
Wenn wir abwarten sollen, ob ein französisches Blatt zweimal von dem Richter verurtheilt wurde, ehe wir zu einem Verbote auf Zeit schreiten können, so ist das ungenügend.
Wir können ebenso wenig Beamte genug finden, die alle den Irrwegen und Schleichwegen der Kolportage nachzugehen vermöchten.
Es ist schon 91 6581Deutscher Reichstag.
mit Grund hervorgehoben worden, daß die Beseitigung des bestehenden Zustandes, die eine Folge der Einführung des deutschen Preßgesetzes sein würde, nothwendig die Bestimmung des tz 10 des Verwaltungsgesetzes in einem ihrer wesentlichsten Theile beseitigen würde.
Meine Herren, es würde das größere Uebel sein, wenn sie durch Einführung des deutschen Preßgesetzes die Regierung nöthigten, von der Befugniß des tz 10 einen stärkeren Gebrauch zu machen, als es bisher geschehen ist.
Der Herr Abgeordnete Guerber selbst hat diesen ganzen Paragraphen als eine Vogelscheuche bezeichnet.
Er hat damit in einer vielleicht nicht ganz zutreffenden Weise ausdrücken wollen, daß die Nothwendigkeit, von diesem Paragraphen Gebrauch zu machen, nur vereinzelt, in den letzten Zähren überhaupt gar nicht eingetreten sei.
Meine Herren, sie würde eintreten, wenn Sie dem Antrage der Herren Antragsteller nachgeben, denn ich sehe nicht ab, wie es ausführbar sein sollte, bei Exzessen der Presse, die zu befürchten sind, von den Gewalten des tz 10 nicht Gebrauch zu machen, und ich würde es für weit verhängnißvoller und für weit nachtheiliger halten, wenn dies in dem außerordentlichen Wege geschehen müßte, den § 10 eröffnet, als wenn Sie, was ich für richtiger halte, mit der Einführung des Preßgesetzes noch warten.
Zch empfehle Ihnen daher, daß Sie den Antrag ablehnen.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1876. entschieden verlangt worden.
Man war so weit schon gelangt, daß auf Verlangen das Oberpräsidium ein oautionsiusub der Regierung zur Verfügung stellte.
Was that die Regierung
Sie trat zurück und verweigerte jede Konzessionirung.
Soeben hat sich der Herr Unterstaatssekretär dahin ausgesprochen, daß wir vorläufig ein Gesetz über die Presse nicht zu erwarten hätten, also: „laseiats or-nl sporanrg.
(Zuruf: In dieser Richtung!)
—in dieser Richtung und in vielen anderen.
Er fand, es sei nothwendig, daß die französischen Zeitungen in solcher Frequenz angehalten würden.
Das glaube ich nicht.
Außer, man müßte uns betrachten nicht als ein gebildetes und zivilisirtes Volk, welches in der Industrie und dem Unterricht und dem Ackerbau, wie in manchen anderen Dingen sich mit jedem anderen in Europa messen kann, sondern als eine Sammlung von Dummen, wie das öffiziöse oder das subventionirte Deutsch im „Straßburger Boten ''lautet.
Nur, wenn wir diese Dummen sind, nur dann darf man uns die geistige Speise stückweise reichen, nachdem man sie bereitet hat nach dem Küchenzettel des ivcisx jonrnaliornm xrollibitoruw.
(Große Heiterkeit.)
—Wenn das Latein schlecht ist, meine Herren, so ist es eben Küchenlatein.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Guerber.
Abgeordneter Guerber: Meine Herren, ich habe mich ganz kurz gegen den Vorredner, den Herrn Abgeordneten von Schulte zu wenden, welcher eine recht scharfe Unterscheidung gesunden hat einmal zwischen dem blauen und dem grünen Rhein und dann zwischen offiziellen und offiziösen Blättern.
Zch meines Theils habe schon manchmal den Rhein blau gesehen, andere mögen ihn grün sehen, es wird wohl von der Brille abhängen, durch welche man sich die Dinge ansieht, Dann handelt es sich nicht um offizielle oder offiziöse Blätter, sondern um subventionirte Blätter, und ich behaupte, daß die Blätter, die ich zitirt habe, subventionirt sind, und so lange mir von seiten der Regierung nicht psrkraots das Gegentheil behauptet wird, so werde ich darauf bestehen, daß ich eben aus subventionirten Blättern Stellen vorgelesen habe.
Weitere Auseinandersetzungen sind da überflüssig.
Dann sagte auch der Herr Abgeordnete, daß die Presse ja doch frei sei, wir besäßen ja das ckourval ä'Isaeo.
Za, aber man sehe, wie dieses Journal sich winden und drehen muß, wie es nicht fast bei jedem Artikel verklausuliren muß, mit den Worten: 1 wenn es uns erlaubt wäre; ja, um nicht mit der Polizei in Konflikt zu kommen, ja, wenn wir es zu sagen wagen dürfen u. s. w., wie es sich immer, wenn es noch so bescheiden eine leise Rüge aussprechsn will, drückt, das muß man im täglichen Lesen des Blattes selber verfolgen.
Dieses Blatt vertritt allerdings eine Partei im Elsaß, aber unsere Partei jedenfalls nicht, und die Majorität der Elsaß-Lothringer durchaus nicht.
Zch beanspruchte eben für diese Majorität das Recht, ein Blatt zu haben.
Nun sagt man allerdings: ja, Ihr habt ja das französische Gesetz, also mit dem könnt Zhr herausgeben, was Zhr wollt.
Es heißt aber im ersten Artikel dieses Gesetzes: lout Irav'Ms jouissant, äs sos äroits oiviquss peut tonäsr un journal saus antorisatiou.
Als wir das Recht beanspruchten, ohne Konzession ein Blatt zu gründen und diesen Paragraph hier im Hause anführten, antwortete sogleich der damalige Ministerialdirektor Herzog, daß gemäß des Art.
10 man eine Autorisation brauche.
Nun man verlangt, entgegen dem französischen Gesetz, diese vorläufige Konzessionirung oder Autorisation.
Diese Autorisation ist von verschiedener Seite mehrmal ganz Dann wurde gesagt, daß die Kolportage gewisser Schriften verboten werden müsse, und damit bin ich allerdings einverstanden.
Es gibt eine Waare politisch schlechter, geheimer Schriften und sittenverderbender Schriften, die man niemals mit dein Kolportagestempel bescheinigen sollte.
Zch habe ungern gesehen, daß man jahrelang in all unseren Eisenbahnhöfen, wohl mit dem Kolportagestempel versehen, die Laterne des Rochefort sah; (Hört!
hört!
im Zentrum.)
die durste überall durch.
Was aber nicht durch darf, das waren die katholischen Schriften verschiedener Firmen von Einsiedel, Regensburg, Freiburg.
Zch weiß nicht, was die Produkte dieser Firmen schlimmes an sich haben, als daß sie das Leben Jesu und katholische Erbauungsbücher, einige Marienkalender herausgeben, die aber als sehr gefährliche, volksvergiftende Waare von dem Stempel der Kolportage ausgeschlossen werden.
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Die Regierung, meine Herren, hat sich nicht zu vertheidigen gegen das, was in einem Marienkalender stehen kann, nicht gegen das, was an Erbauung in einem katholischen Buch, das man neu auflegt, stehen kann.
Sie hat ganz andere Gründe, und sie möge nur ihre Argusaugen dorthin wenden, damit nicht diese, indeß sie jene Scheinfeinde bekämpft, insgeheim unter ihr Panzer sich stecken und sie da tödtlich verwunden.
Indessen bemühe ich mich doch, zu hoffen, daß das hohe Haus sich nicht anschließen wird der Erklärung, welche der Herr Unterstaatssekretär namens der Regierung gegeben hat, sondern daß uns, zum zweiten Male halten wir darum an endlich der Anstoß zu dem nöthigen Schritte gegeben werde, damit der Antrag eines Preßgesetzes für Elsaß-Lothringen uns in der nächsten Session vorgelegt werde.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt durch den Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, die den Antrag auf Schluß der Diskussion unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung ist hinreichend.
Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 1876.
6 L Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Referent noch eine Bemerkung zu machen hat
(Derselbe verzichtet.)
Wir kommen also zur Abstimmung.
Zch werde zuerst abstimmen lassen über die Position Tit.
21 selbst, und dann über den hierzu gestellten Antrag der Herren Abgeordneten Hartmann und Genossen.
Zch bitte den Tit.
21 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Unvorhergesehene Ausgaben bei dem Oberpräsidium, den Bezirkspräsidien, einschließlich der Steuerdirektionen, bei den Forst-, Kreis- und Polizeidirektionen, den Hauptkassen, den Schulinspektoren und den Polizeikommissarien, sowie Ausgaben für außerordentliche polizeiliche Zwecke.
Zur Verfügung des Oberpräsidenten 110, 000 Mark.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche den Tit.
21 in dieser Form und mit dieser Summe bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; Tit.
21 ist bewilligt.
Zch bitte nunmehr die Resolution zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, einen Gesetzentwurf wegen Einführung des Reichspreßgesetzes in Elsaß-Lothringen dem Reichstage in der nächsten Session vorlegen zu wollen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche die eben verlesene Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir gehen über zum Kap.
4, einmalige und außerordentliche Ausgaben.
Zur Vervollständigung der Bibliothek des Oberpräsidiunis 4000 Mark.
Eine gesonderte Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Kap.
6 Titel 1 und 2.
Auch hier wird eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt; die Einnahme ist genehmigt.
Wir gehen über zu Anlage VI des Etats, Etat der Justizverwaltung, und zwar zunächst zu den Ausgaben.
Fortdauernde Ausgaben.
Ordentliche Gerichte.
Kap.
15 Appellationsgericht und Landgerichte im Bezirk desselben.
Besoldungen.
Titel 1 bis 8.
Der Herr Berichterstatter hat dazu nichts zu bemerken; eine Diskussion wird nicht beliebt, eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt; sämmtliche genannte Positionen sind vom Hause angenommen.
Wir gehen über zu den anderen persönlichen Ausgaben, Titel 9 bis 16.
Auch hier wird eine Diskussion und gesonderte Abstimmung nicht verlangt; die Ausgaben sind genehmigt.
Zu den sächlichen Ausgaben, Titel 17 und 18.
Eine Diskussion und gesonderte Abstimmung wird nicht verlangt; sie gelten als genehmigt.
Wir kommen zum Kapitel 16, Friedensgerichte, Titel 1 bis 5.
Hierüber und über tz 10 des Etatsgesetzes, Gebühren der Friedensrichter beim Zwangsverkauf von Liegenschaften, eröffne ich die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Meine Herren, es war beim vorigen Budget zum Etat der Justizverwaltung die Resolution beschlossen: den Reichskanzler zu ersuchen, die gesetzlichen Bestimmungen, in deren Gemäßheit die Friedensrichter neben ihren Gehältern Gebühren beziehen, nach der Richtung einer weiteren Erwägung unterwerfen zu wollen, ob es nicht thunlich sei, den eigenen Gebührenbezug der Friedensrichter aufzuheben und die fraglichen Gebühren definitiv zur Landeskasse zu vereinnahmen, auch darüber dem nächsten Reichstage Mittheilung zu machen.
Auch diese Resolution ist von der Regierung angenommen.
Meine Herren, Sie sehen in dem tz 10 des Etatsgesetzes, daß eine Bestimmung jetzt vorgeschlagen wird, wonach die Gebühren der Friedensrichter beim Zwangsverkauf der Liegenschaften zu Gunsten der Landeskasse zu vereinnahmen sind.
Mit Rücksicht auf den Wegfall dieses Gebührenbezugs ist das Durchschnittsgehalt der Friedensricher um 100 Mark erhöht, wie im Etat bei Tit.
1 angegeben ist.
Meine Herren, die Kommission empfiehlt sowohl die Erhöhung bei Tit.
1, wie auch den § 10 des Gesetzes, weil dieser tz 1 der im vorigen Fahre vom Hause gestellten Resolution entspricht, und danach eine Erhöhung des Durchschnittsgehalts der Friedensrichter nothwendig ist, der Betrag der Erhöhung auch durchaus angemessen erscheint.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Eine gesonderte Abstimmung wird nicht verlangt; Kap.
16 der Ausgaben Titel 1 bis 5 und § 10 des Etatsgesetzes, ebenso die Ueberschrift des Titel III.
des Gesetzes, sind genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
17, Handelsgerichte, Titel 1 und 2.
Erinnerungen hiergegen werden nicht gemacht, eine gesonderte Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre daher Kap.
17 Tit.
1 und 2 für genehmigt.
Zu den allgemeinen Ausgaben, Kap.
18, hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Der Tit.
3, zur Unterstützung au Landesangehörige, welche sich dem Zustizdienste widmen, gibt mir nur zu einer Bemerkung Anlaß, weil im Landesausschuß zu dieser Position von der Regierung erklärt worden ist, es wäre bisher von dieser Unterstützung ein Gebrauch nicht gemacht worden.
Zn der Budgetkommission, wo die Sache wieder zur Sprache kam, ist jetzt mitgetheilt von seiten der Vertretung der Regierung, daß seit der Zeit fünf Gesuche von Landesangehörigen wegen Unterstützung zu diesem Zwecke eingegangen seien.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ergreift niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine gesonderte Abstimmung wird von keiner Seite verlangt, ich nehme an, daß die sämmtlichen Nummern des Kapitel 18 bewilligt sind.
Wir gehen über zu den Einnahmen des Etats, Seite 86: Einnahmen der Justizverwaltung, Kap, 7, Titel 1 bis 5.
Zch eröffne hierüber die Diskussion, schließe sie, da nie91 666 Deutscher Reichstag.
mand das Wort verlangt, und da auch eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt wird- erkläre ich die Einnahmen Kap.
7 Titel 1 bis 5 für genehmigt.
Es ist nunmehr ein Antrag auf Vertagung der Sitzung von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn überreicht.
Ich bitte diejenigen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erhebe ».
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Sitzung vertagen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vertagung der Sitzung ist stattgegeben.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, an dem morgigen Tage hat der Reichstag wegen des katholischen Feiertages niemals eine Sitzung gehalten; ich enthalte mich daher des Vorschlags, morgen eine Sitzung abzuhalten, glaube aber bemerken zu müssen, daß dann bis zu Weihnachten nur noch zehn Sitzungstage frei bleiben.
Aus diesem Grunde proponire ich, die nächste Plenarsitzung abzuhalten Sonnabend 11 Uhr, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Festsetzung des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1877 —das ist die Berathung, die wir jetzt vertagt haben —; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Festsetzung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Vierteljahr vom 1.
Januar bis 31.
März 1877, auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission über die Position Kap.
5 Tit.
40 der einmaligen Ausgaben —es ist das die Position, die wieder in die Budgetkommission verwiesen worden ist —, ferner über Kap.
20 der Einnahmen und über das Etatsgesetz.
—Ich setze dabei voraus, meine Herren, daß der Antrag für den mündlichen Bericht der Butgetkommission am Sonnabend vor der Sitzung vertheilt werden kann.
Ich mache darauf aufmerksam, daß das darum nothwendig ist, weil sich in der Woche darauf schon viele dritte Berathungen zusammendrängen werden, und zu diesen dritten Berathungen ja die Zusammenstellungen erst angefertigt werden müssen.
Sodann proponire ich als Rest der Tagesordnung den Rest der Tagesordnung des gestrigen Tages, also: 3.
1 erster Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
69 der Drucksachen); 4.
1 zweiter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
74 der Drucksachen); 5.
1 dritter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
77 der Drucksachen); 6.
1 Berathung des Antrags des Abgeordneten Dr. Oncken, betreffend die Aufnahme einer Position von 6000 Mk.
für das Körnermuseum in Dresden in den Haushaltsetat des deutschen Reichs für das Jahr 1877 (Nr.
57 der Drucksachen); 7.
1 erste und zweite Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Schultze-Delitzsch und Genossen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Art.
32 der Verfassung des deutschen Reichs (Nr.
42 der Drucksachen); 8.
1 mündlicher Bericht der 7.
Abtheilung über Unregelmäßigkeiten bei der früheren Wahl im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln (Nr.
72 der Drucksachen); 9.
1 mündlicher Bericht der 1.
Abtheilung, in Betreff der Ausführung des vom Reichstage über die Wahl im 6.
Gumbinner Wahlkreise am 9.
Dezember 1874 gefaßten Beschlusses; 10.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über die Frage, ob das Mandat des Abgeordneten für den 1.
Breslauer Wahlkreis, Kreisrichters Schulze (Guhrau), in Folge seiner Ernennung zum Kreisgerichtsrath für erloschen zu erklären (Nr.
63 der Drucksachen).
Schließlich noch vier verschiedene Berichte der Geschäftsordnungskommission, jeder betreffend ein Schreiben des Reichskanzlers wegen Ertheilung der Ermächtigung zu einer strafrechtlichen Verfolgung.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Ör.
Schulze-Delitzsch.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Ich erlaube mir eine Bitte an den Herrn Präsidenten, und zwar aus den von ihn selbst angeführten Gründen.
Da in der nächsten Woche sich so wichtige dritte Lesungen bedeutender Gesetzvorlagen zusammendrängen, so möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, daß er die Güte haben möchte, den von mir schon lange eingebrachten und doch entschieden wichtigen Gesetzesvorschlag, betreffend die Diäten der Reichstagsabgeordneten, an einer etwas früheren Stelle auf die nächste Tagesordnung zu bringen, damit der Antrag in den ersten Lesungen womöglich noch in dieser Woche erledigt werden kann.
Präsident: Ich habe auf die Tagesordnung zunächst gesetzt die Fortsetzung der zweiten Berathung der Etatsgesetze; diese Stelle kommt ihnen nach der Geschäftslage zu.
Dann kommen die Kommissionsberichte über Petitionen; meine Herren, über 1200 Petitionen liegen vor, und noch keine einzige ist erledigt.
(Sehr richtig!)
Ich glaube daher, daß, wenn wir den Petenten gerecht werden wollen, wir die Petitionsberichte zuerst erledigen müssen.
(Zustimmung.)
Dann kommen die Anträge nach der Reihenfolge, wie sie eingebracht sind.
Also ich glaube, es ist nicht möglich, dem Antrage eine andere Stelle zu geben, als ich ihm auf der sehr weitläufigen Tagesordnung angewiesen habe.
Vielleicht wird es möglich sein, wenn wir die Sitzung am Sonnabend etwas weiter ausdehnen, den Antrag am Sonnabend noch zu erledigen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Der Herr Präsident hat die Güte gehabt, zu bemerken, daß wir bis Weihnachten nur noch zehn Sitzungen haben.
Nun ist bekannt, daß eigentlich unsere Aufgabe ist, die Justizgesetze zu erledigen, und ich erlaube mir deshalb den Herrn Präsidenten zu fragen, was für Absichten er in Bezug auf die Berathung der Justizgesetze hat, und an welchem Tage muthmaßlich die dritte Berathung beginnt.
Präsident: Ich habe die Absicht, am Sonnabend am 26.
Sitzung am 7.
Dezember 1876.
661 Deutscher Reichstag.
26.
Sitzung am 7.
Dezember 18
6.
Schluß der Sitzung die dritte Berathung der Zustizgesetze als einen der Gegenstände der Tagesordnung für Montag in Vorschlag zu bringen.
Ob das Haus diesen meinen Vorschlag annehmen wird, das bleibt dahingestellt.
Für Montag nehme ich allerdings als ersten Gegenstand der Berathung in Aussicht ein inzwischen eingebrachtes Gesetz über eine Anleihe für die Telegraphenverwaltung und vielleicht die erste und zweite Berathung eines anderen Gesetzes, das, wie ja schon bekannt ist, wahrscheinlich von Seiten des Bundesraths noch eingebracht werden wird.
Gegen die Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben; mit dieser Tagesordnung findet die nächste Plenarsitzung am Sonnabend Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.