Vizepräsident Dr. Hänel: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Urlaub ist ertheilt dem Herrn Abgeordneten Berger für vier Tage wegen dringender Geschäfte.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Kiepert wegen einer dringenden Reise.
Die 2.
Abtheilung hat an Stelle des Herrn Abgeordneten Mosle den Herrn Abgeordneten Möring zum Mitglied der Kommission für die Konkursordnung gewählt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: nochmalige Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten von Benda (Nr.
222 der Drucksachen).
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: §3 folgendermaßen zu fassen: Zur Wahrnehmung der der Reichsschuldenkommission durch die Bestimmungen des Gesetzes vom23.
Mai1873 (Reichsgesetzblatt Seite 117) übertragenen Geschäfte wird diese Kommission durch fünf Mitglieder verstärkt.
Zwei derselben werden vom Bundesrath, drei vom Reichstag gewählt.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Vizepräsident Dr. Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement jetzt definitiv annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Amendement ist in wiederholter Abstimmung angenommen worden.
Der zweite Gegenstand der Tagesordnung ist: Abstimmung über den Gesetzentwurf wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsiuvalideusonds, und des Gesetzes vom 18.
Juni 1878, betreffend den außerordentlichen Geldbedarf für die Reichseisenbahnen in ElsaßLothringen und für die im Großherzogthum Luxemburg belegeneu Strecken der Wilhelm-LuxemburgEisenbahn (Nr.
225 der Drucksachen). '
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben bezeichneten Gesetzentwurf jetzt definitiv und im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gelangen jetzt zur ersten und zweiten Verätzung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrole des Reichshanshalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Jahr 1875 (Nr.
219 der Drucksachen).
Zch eröffne hierüber die erste Berathung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die erste Berathung.
Ein Antrag auf Verweisung in Kommission wird nicht erhoben, und falls kein Widerspruch erfolgt, so darf ich wohl annehmen, daß wir sofort in die zweite Berathung des Gesetzentwurfs eintreten.
Das ist der Fall.
Zch eröffne die Diskussion in zweiter Berathung.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Falls eine besondere Verlesung und Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich wohl konstatiren, daß der Gesetzentwurf in seinem Tenor, in Ueberschrift und Einleitung in zweiter Berathung angenommen ist.
Zch konstatire dies.
Wir gelangen zum vierten Gegenstand, der zweiten Berathung der Zusammenstellungen der fernerweit liquidirten, aus Grund des Art.
V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Juli 1872 aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge (Nr.
200 der Drucksachen).
Hierzu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Rickert und von Reden, Nr.
224 der Drucksachen.
Zch eröffne hierüber die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Reden.
Abgeordneter von Reden: Meine Herren, der Antrag, welchen der Herr Abgeordnete Rickert und ich uns erlaubt haben Ihnen vorzulegen, entspricht dem Gesetze vom 8.
Zuli 1872, betreffend die französische Kriegskostenentschädigung, und entspricht einem Beschlusse des Reichstags, welcher in der vorigen Session über eine gleichartige Vorlage der verbündeten Regierungen gefaßt worden ist.
1264 48.
Sitzung am 8.
Februar 1876.
Deutscher Reichstag.
Das Gesetz vom 8.
Zuli 1872 bestimmt im Art.
V, daß gewisse, durch die Kriegführung wider Frankreich veranlaßte oder damit im Zusammenhang stehende Ausgaben, welche daselbst unter den Nummern 1 bis 10 aufgeführt sind, als gemeinsame Ausgaben des norddeutschen Bundes, Bayerns, Württembergs, Badens und Südhessens zu betrachten und den Betheiligten aus den bereitesten Mitteln der von Frankreich zu bezahlenden Kriegskostenentschädigung vorab zu erstatten sind.
Zn Absatz 2 ist dann gesagt, daß die Feststellung der von den betheiligten Staaten auf Grund der vorstehend unter Ziffer 1 bis 7 getroffenen Bestimmungen liquidirten Beträge durch den Bundesrath und den Reichstag erfolgt.
Weiter ist in Absatz 4 gesagt: Der Prüfung 'des Rechnungshofs unterliegt nicht nur die Verausgabung der festgestellten Beträge an die einzelnen Regierungen, sondern auch die bestimmungsmäßige Verwendung derselben von Seiten der betreffenden Regierungen.
Demgemäß ist in der vorigen Session dem Reichstag eine Vorlage von Seiten der verbündeten Regierungen gemacht, nach welcher gewisse Beträge, im ganzen 33 Millionen Thaler, als gemeinsame Kriegskosten im Sinne des Art.
V liquidirt wurden, und wurden die liquidirten Beträge damals vom Reichstag als gemeinsame Kriegskosten in diesem Sinn anerkannt durch einen Beschluß vom 22.
Zanuar 1875, welcher in seiner Form ganz dem gegenwärtig Ihnen vorliegenden Antrag entspricht.
Zch empfehle Ihnen daher den vorliegenden Antrag zur Annahme.
Vizepräsident Dr. Hänel: Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Die Verlesung des Antrags der Herren Abgeordneten Rickert und von Reden wird mir wohl erspart
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Ich ersuche in Folge dessen alle diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Rickert und von Reden in Nr.
224 der Drucksachen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, der dritte« Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Etatsjahr für den Reichshaushalt, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
213 der Drucksachen.
Zch eröffne die allgemeine Besprechung und schließe dieselbe, da Niemand das Wort wünscht.
Wir gelangen zur Spezialdiskussion, zunächst über tz 1.
Es verlangt Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion über H 1 und darf wohl, falls eine Verlesung und besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme des tz 1 konstatiren.
Zch eröffne die Diskussion über Ueberschrift und Einleitung des Gesetzes.
Auch hier ergreift Niemand das Wort.
Z E darf wohl unter der nämlichen Voraussetzung die Annahme von Ueberschrift und Einleitung in dritter Berathung konstatiren '.
Wir gelangen hiernach zur Abstimmung über das Ganze des Gesetzentwurfs, betreffend das Etatsjahr für den Reichshaushalt, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
213 der Drucksachen, und ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben bezeichneten Gesetzentwurf nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
1, (Geschieht.)
1 (Das ist die Majorität; der Gesetzentwurf ist ange- s nommen.
1!
Wir gelangen jetzt zum sechsten Gegenstand der Tages-!
ordnung, der dritten Berathung der Entwürfe!
eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des; Tit.
V III der Gewerbeordnung, und s eines Gesetzes über die gegenseitigen Hilfs-x kaffen, 1!
auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
1207 der Drucksachen, x Zch schlage Ahnen vor, die Generaldiskussion über beide Gesetze zu vereinigen.
s (Zustimmung.)
I Das Haus ist damit einverstanden.
r Zch eröffne die Generaldiskussion über beide Gesetzent-1'würfe und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Westermayer.
(Pause.)
1!
Der Herr1Abgeordnete1vr.
Westermayer verzichtet.
i Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Geib.
(Abgeordneter Geib: Meine Herren, der uns jetzt zur »Entscheidung vorgelegte Gesetzentwurf hat in Deutschland viel Staub aufgewirbelt, ein Beweis dafür, daß er die Interessen einer großen Volksmasse berührt und zwar in einer Weise, die!
keineswegs1den1Betheiligten1gefällt.
1 Der Gesetzentwurf geht von Gesichtspunkten aus, die meine Freunde und ich nicht i anerkennen können als solche, welche den von ihm Betroffenen s gerecht sind.
Auf wirthschaftlichem Gebiet ist in Deutschland so manches geschaffen worden, das, sofern der Kapitalismus!
1 davon betroffen wurde, die Schranken sämmtlich niederriß,!
1'die den betreffenden Organisationen und Strebungen ent-!
1
gegenständen.
Hier aber, wo es sich um die Arbeiter Han- s delt, sind diese Schranken nicht vollständig beseitigt, sondern man hat es für nöthig erachtet, noch eine Menge alter Zn-!
stitutionen aufrecht zu erhalten und auch neue Institutionen j derartig zu kräftigen, daß die Selbstthätigkeit, das Selbstbestim- s mungsrecht der Arbeiter darunter auf das entschiedenste leiden l muß.
Der Entwurf krankt auch von vornherein an der Thatsache, daß er das Material, welches unter dem Namen!
1 „Hilfskaffenwesen ''verstanden wird, keineswegs vollständig um-!
1'faßt und berührt.
Er beschränkt sich nur auf die Kranken-!
kaffen, die nur ein Theil dieses großen Materials sind; er löst diese Kaffen von den übrigen ab, läßt z.
B. die Knapp- (schaftskassen selbstständig fortbestehen, berührt die Invaliden- X kaffen gar nicht und überweist die Entscheidung über die letzteren Organisationen der Zukunft.
Es ist aber verkehrt, I ein Rad im großen Getriebe des Hilfskaffenwesens allein; regeln und in Stand setzen zu wollen, ohne auf das große i Uhrwerk Bedacht zu nehmen.
Dieses ganze Uhrwerk wird unmöglich seine Funktionen erfüllen können, wenn nicht sämmtliche Räder ausgearbeitet und gehörig ineinandergefügt sind.
Die Kaffen, welche dem jetzigen Gesetzentwurf unterstellt werden sollen, zerfallen in vier Gruppen, in die durch Ortsstatute zu schaffenden Kassen, in die Fabrikkassen, in die jetzt!
schon bestehenden Zwangskaffen, und endlich in die freien Deutscher Reichstag.
48.
Sitzuttg am 8.
Februar 1876.
1265 Hilfskassen.
Neben diesen vier Organisationen, die das Gesetz berührt, haben wir noch eine fünfte, eine ganz eigenthümlich geartete, zu erwähnen, es ist die des Armenunterstützungswesens, wie es in Süddeutschland gilt, und das die Arbeiter zu Beiträgen verpflichtet, um ihnen dann in Krankheitsfällen den nöthigen Schutz angedeihen zu lasten.
Daß dieses letztere Armenwesen in Süddeutschland durch den Gesetzentwurf unberührt bleiben soll, haben Sie in zweiter Lesung beschlossen.
Zch halte es aber für ein Unglück, wenn solche Ausnahmszustände, wie sie in Süddeutschland durch diese Organisation getroffen werden, beibehalten werden sollen.
Es ist Bezug darauf genommen worden, daß die erwähnte süddeutsche Organisation zu den sogenannten Reservatrechten der süddeutschen Staaten gehört Zch muß sagen, daß die Reservatrechte, wenn sie sich auf derartige Einrichtungen stützen, wahrlich nicht werth sind, fernerhin Beachtung oder Schutz zu finden.
Es ist nothwendig, daß das Gesetz in seiner Ausdehnung auf Deutschland einheitlich Anwendung findet; diese Ausnahmstellung, die Sie Süddeutschland geben wollen, würde diese Einheit untergraben und zwar in einer Weise, die dem Ehrgefühl der Arbriter geradezu Hohn spräche.
Die vier Organisationen, die durch den Gesetzentwurf geschaffen oder gewahrt werden sollen, sämmtlich hier zu erörtern, halte ich, insofern ja schon bei der zweiten Berathung auf einzelne dieser Organisationen von meinen Freunden ausführlich eingegangen worden ist, für überflüssig.
Zch will nur einen Punkt, eine Abtheilung dieser Organisation herausgreifen, und das sind die Fabrikkassen; zugleich will ich noch hervorheben, daß durch die Zulassung der vier verschiedenen Organisationsgruppen die eigentlichen Arbeiterkasten, die freien Hilfskasten, in ihrer Entwicklung über die Maßen gehemmt werden.
Die Fabrikkassen sind zu gründen unter Verpflichtung der Arbeitgeber, Beiträge zu diesen Kasten zu leisten und durch das den Fabrikherren dann zu gewährende Recht, diese Kaffen ihrerseits put zu verwalten und zwar in einer Weise, daß sie in dem Vorstand ein Dritttheil der Stimmen und in der Generalversammlung die Hälfte der Stimmen beanspruchen können.
Diese Art der Bevorrechtung der Arbeitgeber führt dahin, daß von der Selbstthätigkeit der Arbeiter in diesen Krankenkassen, von dem Selbstverwaltungs- und Selbstbestimmungsrecht der Arbeiter nicht die Rede sein kann.
Sie alle wissen, daß die ökonomische Abhängigkeit der Arbeiter vom Arbeitgeber ohnehin schon eine Menge von Unzuträglichkeiten ins Leben gerufen hat und noch ins Leben rufen wird, und es ist angesichts dieser Erscheinung um so mehr Aufgabe des Gesetzes, die Unzuträglichkeiten nicht noch künstlich zu mehren oder zu befestigen, wie das durch die Bestimmungen, die Sie betreffs der Fabrikkaffen in zweiter Lesung beschlossen haben, offenbar geschehen wird.
Die Fabrikkaffen sind, wenn man ihr Endziel ins Auge faßt, offenbar zu dem Zwecke gegründet, die Arbeiter in Abhängigkeit von den Arbeitgebern zu erhalten; sie sind ferner gegründet, um eine Last, eine Verpflichtung, die durch das Haftpflichtgesetz den Arbeitsherren auferlegt wird, von letzteren auf die Arbeiter selbst abzuwälzen.
Dabei muß festgehalten werden, daß der Beitrag, welcher von dem Fabrikherrn zu den Fabrikkasten geleistet wird, ja keineswegs aus seiner Tasche fließt; es ist unstreitig, daß der Lohn des Arbeiters um diesen Betrag, den der Arbeitgeber zur Kasse zahlt, gekürzt wird, daß indirekt immer und immer der Arbeiter selbst es ist, der die nöthigen Gelder beschafft.
Das Haftpflichtgesetz bestimmt in seinem tz 4: War der Getödtete oder Verletzte unter Mitleistung von Prämien oder anderen Beiträgen durch den Betriebsunternrhmer bei einer Versicherungsanstalt, bei einer Knappschafts-, Unterstützungs-, Krankenoder ähnlichen Kaste gegen Unfall versichert, so ist die Leistung der letzteren an den Ersatzberechtigten auf die Entschädigung einzurechnen, wenn die Mitleistung des Betriebsunternehmers nicht unter einem Dritttheil der Gesammtleistung beträgt.
So wie nun die Motive zur Regierungsvorlage erklären, sollen die Krankenkassen sich nicht allein darauf beschränken, die Zahlungen für Erkrankte zu leisten, sondern es sollen unter Erkrankungen auch Unfälle, Verunglückungen zu verstehen sein, so daß damit ein Theil der Verpflichtungen der Arbeitgeber, wie sie im Haftpflichtgesetz ausgesprochen werden, den Krankenkassen überwiesen werden kann.
Wenn auf dieser Bahn weitergegangen, wenn später bei Vorlage eines Znvalidenkaffengesetzes ähnliches wieder ins Auge gefaßt wird, dann dürste schließlich das Haftpflichtgesetz, so wie es für die Fabriken u. s, w. existirt, für den Unternehmer selbst vollständig gegenstandslos werden.
Es würden dann seine Pflichten, die ihm das Haftpflichtgesetz auferlegt, durch die anderen Gesetze illusorisch, ihm also abgenommen werden.
Wie ich schon angedeutet, hat man die Knappschaftskassen nicht in den Bereich dieses Gesetzes gezogen.
Das ist nicht zu rechtfertigen.
Von meinem Freunde Liebknecht ist schon dargethan worden, daß die Knappschaftskassen große Härten in sich bergen, und es ist keineswegs der Gegenbeweis erbracht worden.
Zwar wurde ihm erklärt, daß seine Beweise, hier erbracht, sich nur erstreckten auf einen gewissen Bezirk in Deutschland, auf einen Theil Sachsens.
Allein wir haben genügendes Material an der Hand, um zu beweisen, daß die Zustände, welche in Sachsen im Bergarbeiterwesen vorherrschen, auch in den übrigen Theilen Deutschlands zu finden sind.
Doch hier abermals auf die Sache näher einzugehen, halte ich für überflüssig.
Die Fabrikherren sollen nach dem Gesetzentwurf verpflichtet werden können, Beiträge zu leisten; sie können aber auch von diesen Verpflichtungen entbunden werden.
Sie können daher die Arbeiter sich gegenüber selbstständig stehen sehen.
Zch will Ihnen aber ein Beispiel von der Tendenz, welche viele Fabrikunternehmer leitet, vorführen, um Ihnen zugleich zu beweisen, daß das Gesetz überhaupt lückenhaft und in die Materie nicht eingedrungen ist, daß es den Schutz der Arbeiter keineswegs ausweichend konstatirt.
Die Hamburger Fabrik von H. C. Meyer junior hat in Anbetracht des Gesetzes, das nun durch den Reichstag geschaffen werden soll, Hre alte Fabrikkasse aufgelöst oder umgeändert in eine Unterstützungskaste, und zwar in der ausgesprochenen Absicht, um das Verfügungsrecht über diese Kaffe dem Fabrikinhaber nach wie vor zu erhalten.
Es war dem Fabrikinhaber nicht genug, daß dieser Gesetzentwurf bestimmt: bis zu einem Dritttheil soll das Vertretungsrecht im Vorstande und bis zur Hälfte das Vertretungsrecht in der Generalversammlung dem Fabrikanten gewährt werden.
Er wollte ausschließliches Verfügungsrecht, weil er schloß, daß er ja vorzugsweise die Beiträge zur Kaffe geleistet habe und in Folge dessen ein wohlerworbenes Herrscherrecht über diese Kaste besitze.
Wenn nun die Arbeiter in die Meyersche Fabrik eintreten, so werden sie verpflichtet, der Fabrikunterstützungskaffe beizutreten, abgesehen davon, ob sie schon anderswo einer auf das Gesetz hin gegründeten Hilfskaffe angehören.
So suchen die Arbeitgeber das Gesetz selbst schon im voraus zu umgehen, lediglich um nach wie vor den Arbeiter und das Kassengeld in ihren Händen zu behalten.
Zch will nun noch kurz eingehen auf einzelne Bestimmungen im Hilfskaffengesetzentwurf selbst, die bisher von meinen Parteigenossen noch keine Kritik erfahren haben.
Zm tz 15 des Gesetzes ist bestimmt: Wegen des Austritts oder Ausschlusses aus einer Gesellschaft oder einem Verein steht der Kaffe kein Recht auf Ausschluß eines Mitglieds zu.
Dagegen ist nicht gesagt, daß dieses Recht auf Ausschluß aus der Kasse nicht dem Fabrikanten durch Entlastung aus der Arbeitsstelle zustünde.
Die Fabrikanten können die Arbeiter entlasten, können sie fortschicken, so wie es ihnen beliebt, und die Arbeiter verlieren mit der Entlastung aus der Fabrik 178 1266 48.
Sitzung am 8.
Februar 1876.
Deutscher Reichstag.
ihre Anrechte an die Fabrikkrankenkasse.
Die Krankenkassen sollen aber nicht ausschließen dürfen, selbst dann nicht, wenn Gesellschaften und Vereine, die mit der Kasse in Verbindung stehen, für deren Mitglieder die Kaffe existirt, solchen Ausschluß in Bezug auf das eine oder andere Mitglied beliebt haben.
Nun nehmen wir uns einmal ein Beispiel: wenn bei einem ausbrechenden Strike einer Gewerkschaftsvereinigung ein der Vereinigung angehörendes Mitglied Unterschleife sich zu Schulden kommen läßt und deswegen aus der betreffenden Vereinigung ausgeschlossen wird, so ist es darum doch durch diesen Paragraphen in seinen Rechten an der Krankenkasse geschützt, ein Ausschluß ist trotz alledem nicht möglich; die Säuberung der Organisationen der Arbeiter wird also in diesem Punkts nicht erfolgen können.
Die Fabrikanten aber, die großen Unternehmer werden es sich angelegen sein lassen, die Arbeiter, die ihnen irgendwie mißliebig erscheinen, durch Entlassung aus der Fabrik und Zugleich aus der Krankenkasse zu bedrohen.
Und sie führen diese Drohung aus.
Die Beweise liegen nahe.
Augenblicklich spielt sich ein großer Kamps in Deutschland ab zwischen den Schiffszimmerern und den Schiffsbauunternehmern.
Die Schiffszimmerer sollen ausgeschlossen werden und sind zum großen Theil ausgeschlossen, weil sie einer bestimmten Vereinigung, dem allgemeinen deutschen Schiffszimmererverein, angehören.
Der allgemeine deutsche Schiffszimmererverein, eine der bestorganisirten Gewerkschaften, hat den Kampf aufgenommen.
Die Arbeitgeber ihrerseits haben beschlossen, in zwei Generalversammlungen wiederholt beschlossen, daß sie diese Organisation, die ihnen unangenehm und hinderlich ist, zerstören wollen, daß sie, um die Zerstörung desto wirksamer machen zu können, selbst Unterstützungskassen gründen und die Arbeiter zum Eintritt in diese Kassen verpflichten wollen.
So geht man mit dem Selbstbestimmungsrecht der Arbeiter um, so sind die vorherrschenden Tendenzen, und diesen Tendenzen gegenüber ist es nothwendig, daß das Hilfskaffengesetz anders geartet sei, als es uns augenblicklich im Entwurf vorliegt.
Zn 21 des Gesetzes wird bestimmt, daß eine Generalversammlung, wenn sie aus Abgeordneten besteht, die aus der Zahl der stimmfähigen Mitglieder zu wählen sind, mindestens 30 Abgeordnete zählen muß.
Wir haben uns erlaubt, zu diesem Punkt einen Abänderungsvorschlag zu machen, und zwar mit Rücksicht auf die noch in den Anfängen befindlichen Gewerksorganisationen und Krankenkaffen.
Wenn die jungen Krankenkassen, die sich über ganz Deutschland erstrecken sollen, die also für größere Zwecke geplant sind, schon zu ihrer ersten oder zweiten Generalversammlung 30 Delegirte entsenden müssen, so steht zu befürchten, daß die Delegationskosten derartig hoch sind, daß die Kaffe dadurch außerordentlich geschädigt wird.
Um dies zu verhindern, haben wir den Abänderungsantrag gestellt, der den zentralisirten Kassen eine gewisse Berücksichtigung einräumt.
Ohnehin ist nicht zu befürchten, daß dort, in den zentralisirten Kaffen wenige Delegirte schließlich die Entscheidung über das Wohl und Wehe dieser Kaffe in die Hände bekommen werden.
Es steht im Gegentheil zu erwarten, daß das lebhafte Interesse, das aus allen Provinzen diesen Kassen von den Arbeitern gewidmet wird, auch die Garantie bietet, daß die Arbeiter, so weit es in ihren Kräften steht, Delegirte zur Generalversammlung entsenden, um ihre Interessen hinreichend wahrzunehmen.
Wenn aber die Bestimmung, wie sie jetzt im Entwurf, tz 21, enthalten ist, nicht geändert wird, dann dürste nur eines übrig bleiben: die betreffenden Organisationen müßten aus den Mitgliedern desjenigen Ortes ihre Abgeordneten wählen, an welchem die Generalversammlung stattfindet; das würde dazu führen, daß der demokratische Geist in diesen Organisationen zerstört, daß die Kirchthurmsanschauungen der Mitglieder des einzelnen Orts über das Wohl und Wehe der Kaffe entscheiden würden, und gerade das, meine Herren, wollen wir durch unseren Vorschlag verhüten.
Zm tz 29 ist dann bestimmt, daß, wenn ein Viertheil der Mitglieder mit ihren Beiträgen im Rückstand ist, die Kasse aufgelöst werden soll.
Wie leicht es geschehen kann in schlechten Zeiten, daß ein Viertheil der Mitglieder mit den Beiträqen im Rückstand bleibt, haben die jetzigen Krankenkaffen zur Genüge erfahren.
Wenn nun der Behörde das Recht gegeben werden soll, auf Grund dieser Thatsache hin auszulösen, dann würden dis Organisationen selten alt werden dann würde das 'Damoklesschwert der Auflösung durch die Regierung fortwährend über ihrem Haupt hängen, und das wäre um so vsrhängnißvoller, als im folgenden tz 30 bestimmt wird, daß diejenige Gruppe, für welche die aufgelöste Kaffe gebildet worden war, erst wieder nach Jahresfrist zur Bildung einer neuen Kaffe schreiten darf.
Sie werden durch diese Bestimmung die betreffende Gruppe unter Widerstreben geradezu anderen Kassen in die Arme treiben.
Sie werden das besondere Interesse dieser Gruppe, das dieselbe durch die Bildung der Krankenkaffe schon bekundet hatte, ignoriren, sie an andere überweisen, und damit diese Kassen oder die den Kaffen Angehörigen offenbar auf das ärgste gefährden.
Es liegen nun noch Anträge zur dritten Berathung vor, unter anderem einer, der da sagt: „die Auflösung eines Vereins, der mit einer Kasse in Verbindung steht, soll auch die Auflösung der Kaffe nach sich ziehen.
Wenn dieser Antrag angenommen würde, dann würden Sie das Prinzip der Polizeiintervention bezüglich der Hilfskaffen sanktioniren.
Die Polizei hat bekanntlich das Recht, Vereine aufzulösen.
Mit dieser Auflösung würden die Krankenkassen, die den Vereinen befreundet oder auch ihnen zur Seite gestellt sind, aufgelöst sein.
Damit würde ein Keil in das Gesetz eingeschoben werden, der geradezu tödtlich für das ganze Gesetz werden könnte.
Besonders würde er die freien Hkassen auf das äußerste schädigen.
Es ist dann ein Antrag eingereicht, daß die Bestimmung, wonach der Beitritt zur Kasse von der Betheiligung an anderen Gesellschaften abhängig gemacht werde, bei Errichtung der Krankenkasse selbst vorgesehen werden muß.
Man soll also schon in der Gegenwart ins Auge fassen, was in Zukunft zu geschehen hat.
Wenn es in der Gegenwart versäumt wird, dann soll späterhin nicht mehr auf eine derartige Aenderung in dem betreffenden Kaffenstatut zurückgegriffen werden können.
Das ist ein eigenthümliches Verfahren, welches das Versügungsrecht unserer Nachkommen geradezu illusorisch macht.
Maßen wir uns doch nicht an, schon heute über das zu entscheiden, was unsere Nachkommen für gut finden werden, sondern überlassen wir es ihnen, seiner Zeit je nach den Bedürfnissen, nach den Anschauungen, nach den Thatsachen die Entscheidung zu treffen.
Meine Herren, der Gesetzentwurf, wie er uns vorliegt, ist für meine Freunde und mich unannehmbar.
Wir sehen in ihm eine unreife Frucht, die, jetzt vom Baums abgeschüttelt, sicherlich für diejenigen, für welche sie bestimmt ist, ungenießbar sein wird.
Aber ich bitte Sie, zwingen Sie die Arbeiter nicht, in diesen sauren Apfel der Gesetzgebung zu beißen, weil sie sonst mit Recht an anderen Gesetzen um so weniger Geschmack finden werden.
Für uns, die Sozialdemokraten, könnte es gar nichts schaden, für uns würde es gleichgiltig sein, wollten Sie den Gesetzentwurf annehmen, aber die große Masse, die von diesem Gesetzentwurf berührt wird, hat doch auch einen Anspruch auf entsprechende Berücksichtigung, um so mehr, als sie lange genug zurückgestanden hat.
Das Erste, was wir vom Reichstag in Bezug auf das Hilfskaffenwesen erwarten, ist: nach allen Seiten hin zu erwägen, nach allen Seiten hin umfassende Erhebungen auszustellen, und dann erst zu entscheiden, nicht aber unsicher hinund herzutappen, wie es bei diesem Gesetzentwurf der Fall ist, um schließlich eine Menge von Härten in das Gesetz aufzunehmen, die für die Betheiligten unerträglich sein werden.
Vizepräsident Dr. Häuel: Der Herr Abgeordnete Dr. Moufang hat das Wort.
1267 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1876.
Abgeordneter Dr. Moufmrg: Der Werth, meine Herren, welchen ich auf das Zustandekommen dieser beiden Gesetze lege, hat mich bestimmt, mich zum Worte zu melden, um wo möglich durch meine Bemerkungen jene Bedenken zu beseitigen oder doch abzuschwächen, welche gegen das Gesetz, wie es die Kommission beschlossen hat, und zwar bezüglich der Hauptparagraphen, noch bestehen, Bedenken, welche, wenn sie zur Geltung kämen, mir wirklich die Annahme des Gesetzes ungemein schwer, ja fast unmöglich machen würden.
Meine Herren, es sind jetzt sieben Zahre, daß die Ge-.
werbeordni ng beschlossen worden ist, und seit dieser Zeit hat der Reichstag in gesetzgeberischer Weise nichts, gar nichts für die Arbeiterklassen zu Stande gebracht.
Ich meine deswegen, es wäre nach so langer Zeit durchaus nothwendig, daß etwas und zwar etwas annehmbares für die Arbeiter zu Stande käme.
Die Gewerbeordnung ist selbst bei all dem Guten, welches sie auch enthält, doch ein mangelhaftes Werk.
Das ist von der Regierung selbst bei verschiedenen Veranlassungen zugestanden, und das beweisen auch die zahlreichen Petitionen aus dem Arbeiterstande, die beständig und beständig einlaufen, aber bisher noch nicht dazu geführt haben, wirkliche Aenderungen an der Gewerbeordnung herbeizuführen.
Dieses Gewerbegesetz hat ja offenbar bedeutende Mißstände entfernt; es hat daneben aber auch Mißstände bestehen lassen und hat auch neue Mißstände hervorgerufen, so namentlich um eines hervorzuheben den großen Mißstand, daß man die Arbeitgeber und Arbeitnehmer in zwei ganz und gar von einander getrennten Kategorien einander gegenüber gestellt hat.
Es war das ein durchaus in der Sache sachlich unrichtiger und politisch sehr schädlicher Schritt.
Durch diese Gegenüberstellung konnten erst jene bekannten 90 Prozent Arbeiter und 10 Prozent Besitzer oder Kapital uns vorgeführt werden, und es ist unter dem neugeschaffenen gemeinsamen Namen eine Solidarität sämmtlicher Klaffen der Arbeiter entstanden, die unnatürlich und wirklich gefahrdrohend ist.
Man kann nicht Verschiedenartiges einigen, ohne daß dadurch die Interessen der Geeinigten und die Gesammtinteressen der Uebrigen geschädigt werden.
Dagegen bestehen Meister und Gesellen, die doch eigentlich zusammengehören, oder wie man sie jetzt nennt, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, nach der Gewerbeordnung in zwei getrennten Lagern.
Die Meister dürfen nach tz 97 Innungen machen, aber nur Meister untereinander; und für dieses Recht, das den Meistern gegeben ist, hat man im tz 152 den Arbeitnehmern rin anderes Recht eingeräumt, nämlich, daß auch sie sich durchaus nach Willen und Wunsch zu Vereinigungen zusammenthun dürfen.
Hätte man nun naturgemäß die Klassen der Arbeiter sich vereinigen lassen, so hätten daraus organische und korporative Gestaltungen hervorgehen können.
Aber aus der Zusammenfassung von allen Arbeitnehmern kann sich, so lange die Welt steht, weil sie nicht homogen sind, nichts lebenskräftiges, festes, ruhiges und sicheres herausbilden.
Ich halte diese Bestimmungen für Kapitalfehler unserer Gewerbeordnung.
Daß nur die Arbeitnehmer dieses in tz 152 der Gewerbeordnung ihnen eingeräumte Recht alsbald benutzt haben, versteht sich ja ganz von selbst; und wie sie es benutzen sollten weder zu ihrem noch zu allgemeinem Vortheil —, hat merkwürdigerweise auch die Gewerbeordnung selbst ihnen angegeben.
Sie schweigt von allem anderen, was möglicherweise ein fruchtbarer Gegenstand und Zweck ihrer freien Vereinigung hätte sein können, gibt ihnen aber ausdrücklich an, sie dürften sich vereinigen „zum Behufe der Erlangung günstiger Löhne und Arbeitsbedingungen, insbesondere mittelst Einstellung der Arbeit ''; und fügte dann für die Arbeitgeber zu: „Entlastung der Arbeiter ''.
Es ist hiernach gar nicht zu verwundern, daß die Arbeiter alsbald auf diesen ihnen gezeigten Weg gegangen sind: sie haben sich alsbald zu Strikes vereinigt; denn andere Vereinigungszwecke nennt die Gewerbeordnung kaum, diesen Vereinigungszweck aber hebt sie, wie gesagt, namentlich und ausdrücklich hervor.
Wenn ich mich nun frage: wer war an den Arbeitseinstellungen, an den Strickes eigentlich schuld
so sind es die Gesetzgeber selbst gewesen, durch die Gewerbeordnung.
Die Arbeiter haben nur gethan, was die Gesetzgeber ihnen nahe gelegt, was sie ihnen als ein neues, jetzt vor allem auszunutzendes Recht übergeben haben.
Ich verwundere mich ferner gar nicht, daß es dabei zu allerhand Störungen kam, vielmehr wundere ich mich, daß die im ganzen genommen so gering waren, und es ist das ein günstiges Zeugniß für die solide, ich erlaube mir zu sagen, für die konservative Gesinnung des Arbeiterstandes durch ganz Deutschland, daß die Strikes so gut vorübergegangen sind.
Die erste Anwendung der neuen Gesetzgebung siel in die schlimmen Zahre, wo der Milliardensegen kam, und bei alle dem ist darum nicht zu leugnen, daß wir auf Seite der zehn Prozent Kapital eigentlich viel mehr Vorfälle finden, die das allgemeine Wohl geschädigt und gestört haben, als unter den neunzig Prozent der doch nicht so gebildeten Arbeiter.

Aehnliche Fehlgriffe finden sich auch in anderen Bestimmungen des Gewerbegesetzes, was jetzt näher auszuführen ich als nicht ganz hierhergehörig unterlasse.
Daß nun die Arbeitermassen Führer brauchten, nachdem man die eigentlich berechtigten, geborenen Führer, nämlich die Meister und Arbeitgeber, von ihnen getrennt hatte, ist doch ganz natürlich.
Führer aus ihrer eigenen Mitte konnten sie kaum finden; sie mußten denn doch gebildete, redefertige Führer haben.
Und die haben sie auch gefunden; denn es war ja etwas verlockendes, eine solche Armee von neunzig Prozent der Gesammtbevölkerung Deutschlands zu kommandiren.
Meine Herren, wundern Sie sich wiederum nicht, wenn darunter auch Führer waren, welche in den Arbeiterstand politische und philosophische Ideen hineinwarfen, die vielfach nicht wahr und richtig und schon in sich schädlich waren, aber in konsequenter Durchführung noch schädlicher werden konnten.
Das alles aber ist nicht sowohl Schuld der Arbeiter, als vielmehr Schuld der verkehrten Richtung der Gesetzgebung für den Arbeiterstand.
Was soll nun dagegen geschehen
Soll man deswegen, weil Strikes vorgekommen sind, mit Verboten und gar mit Strafgesetzen vorgehen
Mit Nichten!
Die Arbeiter haben ihr Recht ausgenutzt und dabei Verkehrtheiten begangen, aber so wenig man gegen andere und höhere Stände, die ihre Rechte in schädlicher Weise ausnutzen, sofort mit Strafgesetzen vorgeht, so wenig wären gegen di
Zrrungen der Arbeiter Verbote und Strafen das rechte Mittel.
Oder soll man etwa derartige Arbeitervereinigungen ganz verbieten
Das läßt sich nicht verbieten, denn der Mensch ist ein soziales Wesen, und die Arbeiter fühlen das Bedürfniß, sich mit ihren Interessen zusammenzuschnüren, nicht minder, als wir dies überhaupt in allen Klassen der Gesellschaft finden.
Nun was denn
Zch meine, die Gesetzgebung müsse sich damit beschäftigen, den Arbeitern zu ihrer Thätigkeit außerhalb ihrer Arbeit selbst, außerhalb ihrer Werkstätten ein Feld anzuweisen, worauf sie ihre Standesinteressen fördern und zugleich auch jenes Ehrgefühl, jenes Streben nach Geltung in der Gesellschaftsklaffe, wozu sie gehören, befriedigen können, und worauf sie namentlich auch den ersten Anfang der Selbstverwaltung machen können, nämlich ihre eigenen finanziellen Verhältnisse zu ordnen.
Hat man doch allen anderen Gesellschaftsklassen überlassen, das zu ordnen; warum will man diese zahlreiche und doch für diese Dinge durchaus befähigte und in ihrer Gesinnung durchaus nicht verwerfliche Klasse der Bevölkerung von dem Boden der Freiheit zurückdrängen und ihnen selbst für das kleine Werk, nämlich für den Fall der Krankheit aus eigenen Mitteln Vorsorge zu treffen, die Befugniß nur unter hoher Staatsgenehmigung und mit ungeheuren Kautelen und zahlreichen Schwierigkeiten einräumen
Zch könnte mir recht gut denken.
1268 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1876. wenn die Gesetzgebung dazu überginge, es den Arbeitern zu ermöglichen, dem gesellschaftlichen Triebe, daß sich Gleiches zu Gleichem vereinigt, die rechte Leitung zu geben, daß alsdann in unseren verschiedenen Arbeiterklassen der konservative Geist, der Geist der Ruhe und der Ordnung, sich mehren und kundgeben würde.
Man lege ihnen z.
B. nahe, die wirklichen Interessen ihres Gewerbes zu berathen, und mache es ihnen möglich, über diese ihre Interessen mit den Gemeindebehörden und Staatsbehörden in irgend einer Weise in Verbindung zu treten.
Gibt es ja auch Advokatenkammern, Handelskammern und Gott weiß was für Kammern, von welchen der Minister direkt, aus dem speziellen Stande heraus Informationen empfängt, die also das Recht haben, an kompetenter Stelle gehört zu werden.
Aehnliches müßte man auch den Arbeitern einräumen, um es ihnen zu ermöglichen, die in ihren Kreisen vorhandenen Jveen und Wünsche offiziell an den Mann zu bringen.
Solche Berechtigungen sind die nöthigen Ventile, die einer Explosion vorbeugen.
Drängt man das zurück, so bleibt freilich der geringe Mann unter gewöhnlichen Verhältnissen in seiner Ruhe, aber unbefriedigt, unter außergewöhnlichen Verhältnissen aber finden es die Agitatoren gar nicht schwer, die Massen aufzuregen.
Ich bin der Ansicht: hätte im Jahre 1871 die Reichsregierung den damals von Herrn Schulze eingebrachten Gesetzentwurf genehmigt und dadurch die privatrechtlichen Verhältnisse der Vereine geordnet, so wäre das ein kluges Werk gewesen.
Zn Bayern besteht dieses Gesetz; in Bayern erfreut sich der Arbeiterstand dieses Rechts.
Denn die Vorlage von Schulze ist fast wörtlich dem bayerischen Gesetze gleichlautend, und dort hat die Ausnutzung dieses Rechts zu Besorgnissen und Unordnungen nicht die mindeste Veranlassung gegeben.
Wir aber haben dem Arbeiterstande nach der Gewerbeordnung mit ihren mancherlei Paragraphen von sehr zweifelhaftem Nutzen seit sieben Jahren nichts geboten, und darum wünsche ich so sehr, daß wir jetzt wenigstens ihm ein Gesetz darbieten, welches ihn einigermaßen befriedigen kann, welches seine Rechte schützt und auch jene Freiheit ihm wahrt, die der deutsche Mann haben will, damit er sich wohl und zufrieden fühle.
Jedoch sind es nicht allein diese Utilitätsgründe, welche mich bewegen, für das Gesetz, so wie die Kommission es vorgelegt hat, zu stimmen, jedoch ohne die Amendements, die heute noch zur Abschwächung der Freiheit und zur Beschränkung der den Arbeitern eingeräumten Rechte eingebracht sind.
Was mich weit mehr bestimmt, ist die Ueberzeugung, daß sie zu einem solchen Gesetze wirklich ein Recht haben.
Der Staat hat die Pflicht, den Bedürfnissen der einzelnen Gesellschaftsklassen gesetzgeberisch entgegenzukommen, und wenn er ''dies thut, so verleiht er diesen Gesellschaftsklassen nicht etwa eine besondere Gnade, und es ist dies noch weniger eiir Privilegium, sondern er erfüllt seine Pflicht.
Die erste, freilich nicht die einzige Pflicht des Staats ist der Rechtsschutz.
Die Individuen haben das Recht, sich zu vereinigen, und die Vereine haben das Recht, sich korporativ zu gestalten und folglich auch jene Mittel sich zu erwerben, ohne welche ein korporatives Leben unmöglich wäre.
Es wurde von juristischer Seite in den früheren Debatten darauf aufmerksam gemacht, daß noch in vielen Gegenden Deutschlands es gemeinrechtlich feststehe, daß jeder sich bildende Verein ec, ipso schon das Vermögensrecht besitze.
Man geht jetzt häufig von dem Gedanken aus, der Staat verleihe diese Rechte.
Das ist aber ein falscher Ausdruck oder gar ein falscher Begriff; der Staat erkennt die vorhandenen Rechte an und gibt zur allgemeinen Sicherung den Ausdruck dieser seiner Anerkennung.
So wenig die Kinder dadurch, daß sie in die Zivilstandsregister eingetragen werden, das Recht bekommen, zu leben und Bürger zu werden—denn das haben sie kraft ihrer Geburt, weil sie Personen sind —, ebenso wenig hat eine Korporation nöthig, daß der Staat ihr das zuspreche, was zum Wesen der Korporation, zu ihrer Existenz gehört; es dient aber zur größeren Ordnung und Rechtssicherheit, daß der Staat sie anerkennt und das ausspricht.
Die Arbeiterkaffen nun, um die es sich handelt, bestehen schon zu Tausenden und haben sich als Korporationen erwiesen, aber ohne gesetzliche Anerkennung.
Man müßte nun eigentlich polizeilich und flaatsanwältlich gegen sie einschreiten, wollte man dem, was man Gesetz nennt, Achtung verschaffen.
Man läßt sie aber bestehen, weil man sie nicht unterdrücken will und kann, und da sie bestehen, besitzen sie auch schon Vermögen.
Daß das geordnet und ausdrücklich zu Recht anerkannt werde, billige ich auch; daß es aber eine Gnade sein solle oder ein Privileg das muß ich in Abrede stellen.
Es ist das ein Recht.
Dieses Recht aber ist nicht etwas großes, und es handelt sich dabei nicht um große Dinge; es handelt sich nur um ganz kleine Sachen, nämlich um Ersparnisse der einzelnen Arbeiter, welche sie in einer Kasse ansammeln, um in Krankheitsfällen daraus eine Unterstützung zu gewinnen, damit sie und ihre Familien in Zeiten der Noth nicht ganz und gar den öffentlichen Almosen anheimfallen.
Das Kapital dieser Kassen kann nicht groß sein, denn es zehrt sich ja das, was in dem einen Monat eingezahlt wird, durch die Beträge, welche an die wirklich Erkrankten ausgezahlt werden, sofort fast gänzlich auf, und die einige hundert oder einige tausend Thaler, die sich vielleicht nach Jahren in solchen Kassen vorfinden, welche sich aber über die ganzeOberfläche desReichs vertheilen, sind keine Summe, dis wirklich Gefahr bringen könnte; so viel wie da zusammengespart ist, könnten die nicht befriedigten Arbeiter jederzeit leicht zusammenbringen, sie hätten aber alsdann den Geist der Unzufriedenheit in sich, der nicht weit entfernt ist von dem Geist der Revolution, der dann hervorbricht, sobald die äußeren Verhältnisse sich dafür gestalten und ein Führer sich an die Spitze der unbefriedigten Massen stellt.
Darum verkümmere man auch den Arbeitern nicht das eingeräumte Recht, indem man es ihnen unter lautem Mißtrauen gibt und durch polizeiliche Maßregeln das Gegebene ihnen wieder ganz und gar unliebsam macht.
Vorsichtsmaßregeln gegen Mißbrauch hat selbst der Entwurf, wie ihn die Kommission berathen hat, hinlänglich genug.
Man wollte dabei drei Dinge erreichen; diese sind aber auch durch den Kommissionsentwurf gewahrt.
Man wollte erstens die Mitgliedern vor Schaden sichern; darum jene Normativbestimmungen, die in der That, so wie sie lauten, eine ziemlich weit gehende Vormundschaft über das Eigenthum des einzelnen Arbeiters ausüben.
Ich will aber dagegen nichts sagen, denn diese Bestimmungen schützen das Vermögen der einzelnen Mitglieder; aber was wir in der Kommission angenommen haben, wird vollkommen genügen.
Das Zweite ist, das Interesse der Gemeinden, welches namentlich durch die Freizügigkeit gar sehr in Frage gestellt ist, einigermaßen zu wahren.
Für das Gemeindeinteresse ist das Zustandekommen des Gesetzes noch wünschenswerther, als für das der Arbeiter; denn die Stadtgemeinden und diejenigen, wo Fabriken sind und die Arbeiter sich in größerer Anzahl sammeln, fühlen es sehr, was für ein Segen oder vielmehr Unsegen durch die Freizügigkeit über diese Gemeinden kommt; daß die einzelnen Gemeinden die erkrankten Arbeiter nicht aus Gemeindemitteln unterhalten müssen, sondern diese aus den Ersparnissen, die sie selbst gemacht haben, sich selbst verpflegen, diesem Interesse ist ebenfalls genügt.
Das Dritte ist: die mißbräuchliche Verwendung der Gelder zu gesetzwidrigen und staatsgefährlichen Unternehmungen zu verhüten.
Auch da hat die Staatsverwaltung in der Art und Weise der Buchführung, in der Rechnungslegung, in den fünfjährigen Berichten und in allen sonstigen Kautelen vollständig die Sache so in der Hand, daß wahrhaftig von der Seite aus der rssxnbliea kein ästrivWntnw droht, und darum bitte ich, nehmen Sie die Anträge der Kommission, die der Regierung sehr weit entgegengekommen ist, an; sie sind 1269 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1876. durchaus geeignet, keinen Mißbrauch zuzulassen und keinen Schaden für den Staat und das Reich herbeizuführen.
Nehmen Sie dagegen jene Vorschläge, die Ihnen heute noch gemacht werden, die aber, das Maß von Freiheit, das im Gesetze liegt, noch mehr beschränken ich bitte, nehmen Sie dieselben in der Einzelberathung nicht an!
(Bravo!)
Vizepräsident I) r. Hänel: Der Herr Abgeordnete Krause hat das Wort.
Abgeordneter Krause: Meine Herren, ich kann mit dem geehrten Herrn Vorredner darin mich gewiß nicht einverstanden erklären, daß er alle die Rechte, die in dem Entwurf den eingeschriebenen Hilfskassen gegeben werden sollen, als natürlich vorhandene bereits voraussetzt und dem Gesetzentwurf gleichsam einen Vorwurf macht, daß noch gewisse Bedingungen aufgestellt werden, unter welchen diese Hilfskassen die Rechte juristischer Personen erlangen und alle die Rechte bekommen, die das Gesetz ihnen ertheilt.
Ganz im Gegentheil sehe ich die Gefahr des Gesetzes darin, daß gewissen Organisationen innerhalb der Bevölkerung durch das Gesetz ein gewisser rechtlicher Rückhalt gegeben wird, daß Vereine und Gesellschaften, die ganz bestimmte Klassenziele und zugleich politische Ziele verfolgen, durch das Gesetz einen finanziellen und organisatorischen Rückhalt erhalten und nicht mehr als Privatgesellschaften in den Verkehr eintreten, sondern als organisirte rechtliche Körperschaften Rechte auch gegen ihre eigenen Mitglieder kraft des Gesetzes erlangen sollen.
Da die Nothwendigkeit, zu den Organisationen der Hilfskassen unzweifelhaft vorhanden ist, und da wir alle wünschen, daß Hilfskassen in ausgedehnter Weise bestehen, um dadurch die Armenpflege der Gemeinden zu erleichtern und um den betreffenden Volksschichten eine ergiebige Unterstützungsversicherung gegen Unglücksfälle und Krankheiten zu verschaffen, so ist jedenfalls der Entwurf der Regierung anzuerkennen gewesen.
Aber indem die Kommission und in 'zweiter Lesung das Plenum des Reichstags wesentliche Kautelen aus dem ursprünglichen Entwurf entfernt hat, scheint doch der Punkt erreicht zu sein, wo man sich fragen muß, ob die nach den jetzigen Beschlüssen bestehenden Organisationen nicht Gefahren in sich tragen, die größer sind als die Vortheile, die mit dem Gesetz an sich verbunden sind.
Bedenken Sie, meine Herren, daß Sie nach dem Entwurf, wie er aus den Beschlüssen der zweiten Lesung hervorgegangen ist, es vollkommen ermöglichen, daß irgendwo auf Grund der bestehenden Vereinsgesetze ein politischer Verein, ein Verein mit sozialen Tendenzen sich bildet, ein Verein sich bildet, wie deren in ausgebildetster Organisation bereits bestehen, daß Klaffeninteressen einer ganz bestimmten Gesellschaftsklasse hervortreten und zwar in einer Richtung, die von der Gesetzgebung im allgemeinen nicht gebilligt, ja verworfen wird, und die nach ihren sonstigen Aeußerungen, nach den Reden ihrer Vertreter, auch nichts geringeres erzielen, als den jetzigen Zustand der Gesellschaft gänzlich zu untergraben.
Diese auf Grund der Vereinsgesetze von uns nicht beanstandeten Gesellschaften und Vereine sollen nun auf Grund des Hilfskassengesetzes eine vollkommen gesetzliche Organisation erhalten.
Es soll möglich sein, daß solche Vereine in der Form von Hilfskassen zusammentreten, daß diejenigen, die als Vereinsmitglieder der Hilfskaffe beitreten, dann gezwungen sind, auch dem Verein so lange anzugehören, wie sie in der Hilsskasse bleiben wollen, daß sie Gelder einzahlen, daß ein Vorstand gebildet wird, der ein Vermögen zu verwalten hat, daß diese Kasse die juristische Persönlichkeit besitzt und sogar gegen ihre eigene Teilnehmer die Beiträge nicht blos im Wege des Zivilprozesses, sondern im Wege der Administration einzieht.
Sie schaffen also zu Gunsten der politischen und sozialen Vereine eine rechtliche Organisation mit finanziellen Hilfsmitteln, welcher der Verwaltungsapparat des Staats zur Verfügung gestellt wird in einem sehr weiten Umfange; und wenn das Amendement des Herrn Dr. Oppenheim angenommen wird, welches dahin zielt, den tz 15, wie er aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, dahin abzuändern, daß zwei Zahre lang nach Eintritt eines Mitgliedes das Mitglied aus der Kaffe entfernt werden kann, wenn es nicht mehr Mitglied der Gesellschaft oder des Vereins ist, für welchen die Kasse gegründet ist, so machen Sie jedes einzelne Mitglied der Kasse insofern vollkommen abhängig von dem Verein und von dem Vorstande des Vereins, als es nicht mehr die Freiheit hat, ohne eine für ihn bedeutende finanzielle Schlechterstellung aus dem Verein selbst auszutreten.
Sie geben also diesen politischen und sozialen Vereinen einen Rückhalt in der Gesetzgebung selbst; und während bisher das Vereinsgesetz eben nur die Freiheit der Vereinsbildung gewährleistet hat, so schaffen Sie jetzt einen festen Halt, auf Grund dessen einmal gebildete Kaffen, und zwar von politischen und sozialen Vereinen gebildete Kassen, einen Druck und eine Macht gegen ihre eigenen Mitglieder und zwar auf Grund des Gesetzes ausüben können.
Eine solche neben der staatlichen Organisation hergehende und zugleich von dem Staate Kraft und Nachdruck hernehmende Organisation des Klassengegensatzes, des Kampfes der einen Erwerbsklasse gegen die andere, ist meines Erachtens nicht der Zweck der Gesetzgebung des Reiches.
Wenn wir irgend etwas anstreben möchten mit der Gesetzgebung, so wäre es das, daß wir das gleiche Recht für alle auch in der Weise aufrecht erhalten, daß es nicht irgend welchen geschickten Agitatoren gelingen kann, mit Hilfe der Gesetzgebung und gesetzlicher Organisationen einen Druck auf ganze Schichten der Bevölkerung auszuüben, zumal wenn diese Schichten der Bevölkerung, wie wir wissen, nur zu sehr schon jetzt unter dem Einfluß einer Agitation stehen und von Leidenschaften nur zu sehr auch jetzt getrieben werden, ohne daß diese Agitationen eine gesetzliche Organisation zur Seite haben, diesen folgen und auf ihre Stimmen hören und den allgemeinen Interessen dieser Gesellschaft feindlich entgegentreten.
Ich kann deshalb in der Form, wie das Hilfskassengesetz in der zweiten Lesung verabschiedet ist, es nicht für annehmbar finden.
Es wäre mindestens nothwendig, daß der ursprüngliche Text des Regierungsentwurfs des § 6 oder eine dem entsprechende Fassung wieder angenommen würde, so daß man mindestens vollkommen dagegen sicher wäre, daß nicht das einzelne Individuum gezwungen werden könnte, bei Vermeidung finanzieller und pekuniärer Schädigung in gewissen Vereinen und Organisationen auch wider seinen Willen zu verbleiben.
Vizepräsident Dr. Hänel: Es ist mir ein Schlußantrag überreicht von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht hin.
Und jetzt ersuche ich diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß der Generaldiskussion über beide Gesetzentwürfe ist herbeigeführt.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein und zwar zunächst über Art.
1 tz 141 des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Tit.
VIII der Gewerbeordnung.
Hierzu liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Rickert, Nr.
229 der Drucksachen sud I.
1270 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1876.
Das Amendement ist noch nicht genügend unterstützt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement des Herrn Abgeordneten Rickert unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch eröffne also die Diskussion über Art.
1 tz 141 mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten Rickert.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert geht darauf, die Worte „auf Gegenseitigkeit ''in der zweiten Zeile zu streichen.
Ich werde die Frage positiv stellen und alsdann über tz 141, wie er sich infolge dieser Abstimmung gestaltet haben wird, abstimmen lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch ersuche also diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert, die Worte „auf Gegenseitigkeit ''im ersten Absatz aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; die Worte sind gestrichen.
Meine Herren, falls mir die Verlesung des Paragraphen erspart und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich die Annahme des Art.
1 tz 141 in dritter Lesung mit der Modifikation, daß die Worte „auf Gegenseitigkeit ''gestrichen sind, konstatiren.
Zch thue dies.
Meine Herren, zur Vereinfachung der Abstimmung darf ich wohl gleich als Konsequenz der eben stattgehabten Abstimmung über das Amendement Rickert konstatiren, daß auch in tz 141a Absatz 2 Zeile 3, in tz 141s Zeile 4, ferner in Art.
2 Absatz 1 Zeile 3, Absatz 2 Zeile 6, Absatz 3 Zeile 3 die Worte „auf Gegenseitigkeit ''gestrichen sind, nämlich eventuell für den Fall der Annahme der betreffenden Paragraphen.
(Zustimmung.)
Zch eröffne jetzt die Diskussion über h 141a.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grnmbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, nach dem tz 141a sind die Gemeinden berechtigt, durch Ortsstatut Gesellen, Gehilfen und Fabrikarbeitern die Pflicht aufzulegen, an einer auf ihre Anordnung gebildeten Kasse theilzunehmen.
Es ist mir nun nicht ganz zweiffellos erschienen, ob dieses Recht auch ein minderes Recht in sich faßt, nämlich einestheils bestimmte Kategorien von Gesellen von dieser Pflicht in dem Ortsstatut zu befreien, anderntheils auch auszusprechen, daß bestimmte dieser Kategorien von Arbeitern, welche sich in Kassen befinden, die nicht als eingeschriebene Hilfskassen anerkannt sind, und nach dem Zahre 1884 noch an denselben theilnehmen, doch zugleich von dieser Verpflichtung befreit sind.
Zch meinestheils lege die Bestimmung so aus und finde eine Unterstützung in den Motiven der Vorlage, in denen auch schon auf eine ähnliche Auslegung hingedeutet ist.
Es würde aber erwünscht sein, wenn der Herr Regierungskommissar die Güte hätte, bestimmt zu erklären, ob meine Auslegung richtig sei, um damit zu verhindern, daß bei der Anwendung des Gesetzes Zweifel entstehen können.
Vizepräsident vr.
Häuel: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheimrath Nieberding, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Nieberding: Meine Herren, ich finde die Anfrage, die der Herr Abgeordnete Grumbrecht in Ansehung der Auslegung des § 141a gestellt hat, meinerseits eigentlich in den Motiven der Regierungsvorlage auf Seite 11 so bestimmt und nach allen Richtungen hin erschöpfend beantwortet, daß ich kaum etwas neues hinzuzufügen wüßte.
Zch beschränke mich deshalb darauf, zu konstatiren, daß allerdings die Voraussetzung des Entwurfs dahin geht, den Gemeinden, wenn sie den Versicherungszwang für Gesellen und Fabrikarbeiter aussprechen, in keiner Weise eine Schranke in der Beziehung aufzuerlegen, wo die Grenzen dieses Zwanges liegen sollen, daß die Gemeinden also auch befugt sein sollen, die Arbeiter bestimmter Industriezweige, bestimmter Etablissements oder sonst irgendwie örtlich oder anderweitig abgegrenzte Arbeitergruppen von dem Zwang auszunehmen.
Es findet das schon seine Bestätigung in den Worten der Vorlage selbst, die nicht bestimmt, daß sämmtliche Arbeiter eines Orts, wenn der Versicherungszwang dort beschlossen wird, unter den Zwang gezogen werden sollen, sondern den Gemeinden ganz allgemein die Befugniß gibt, Gesellen oder Arbeiter in den Fabriken zur Versicherung zu zwingen, also auch gewisse Gruppen oder Theile dieser Arbeiterklassen.
Zn dieser Weise ist die Bestimmung früher bereits in der preußischen Gesetzgebung enthalten gewesen, in dieser Weise in der preußischen Praxis angewendet worden, ohne irgendwie Zweifel hervorzurufen.
Vizepräsident Dr. Hknel: Das Wort wird weiter nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die Verlesung des tz 141a wird mir wohl erspart.
(Zustimmung.)
Falls eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich die Annahme des § 141 a auch in dritter Berathung.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über tz 141l .
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe mir das Wort nur erbeten, um die Tragweite des tz 141 b heute vollständig klarstellen zu lassen.
Die Herren werden sich erinnern, daß bei der zweiten Berathung des.
Gesetzes Zweifel darüber entstanden waren und namentlich die Frage aufgeworfen wurde, ob sich dieser Paragraph lediglich auf die süddeutschen Staaten, wie Bayern, Württemberg und Baden bezöge, oder ob er sich auch nicht auf diejenigen Staaten anwenden lasse, die, wie in Preußen, auf Grund landesgesetzlicher Bestimmungen durch Ortsstatute den Versicherungszwang einführen können, oder auf Staaten, die, wie z.
B. Sachsen, überhaupt den allgemeinen Kassenzwang auf Grund der Landesgesetze haben.
Zch habe bei der zweiten Berathung als Berichterstatter Ihrer Kommission mir erlaubt, den Paragraphen dahin zu interpretiren, daß eins Anwendung dieses Paragraphen auf Preußen oder die Staaten, bei denen ähnliche landesgesetzliche Bestimmungen bestehen, nicht möglich sei.
Zin Interesse der Klarstellung wäre es von Werth, wenn auch der Herr Regierungskommissar dieser Auslegung heute beitreten würde.
Es wäre meines Erachtens alsdann nicht nothwendig, Aenderungen in dem Wortlaut des Paragraphen in der dritten Lesung vorzunehmen; es würde dann außer Zweifel gestellt sein, welche Tragweite dieser Paragraph hat.
Vizepräsident vr.
Hknel: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheimrath Nieberding, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Nieberding: Zch kann den Worten, die Zhr Herr Berichterstatter bei Gelegenheit der zweiten Lesung zur Auslegung dieses Paragraphen gesagt hat, in der positiven Beschränkung, welche sie enthalten, allerdings nicht beitreten.
Richtig ist, daß der Ursprung dieses Paragraphen begründet ist in den besonderen Verhältnissen, die in den süddeutschen Staaten bestehen und daß die Formulirung desselben in spezieller Rücksicht auf die dortige Gesetzgebung bewirkt Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1876. worden ist.
Der Paragraph will, daß ein ortsstatutarischer Zwang nicht soll ausgesprochen werden dürfen überall dort, wo eine Landesgesetzgebung besteht, welche die Gemeindeverwaltung berechtigt, die Arbeiter in einer anderen Weise als durch Erlaß eines Ortsstatuts zu gewissen Krankenkassenbeiträgen heranzuziehen und wo auf Grund dieser Gesetzgebung die Gemeindeverwaltung von ihrer Befugniß thatsächlich Gebrauch gemacht habe.
Eine solche Gesetzgebung besteht zunächst zweifellos, in den süddeutschen Staaten; inwieweit sie vielleicht auch noch in anderen Staaten besteht, lasse ich hier dahingestellt, im großen Umfange wird es jedenfalls nicht der Fall sein.
Sollte aber der eine oder der andere Staat in der That eine Gesetzgebung besitzen, die konform ist mit derjenigen, die in den süddeutschen Staaten gilt, so glaube ich, versteht es sich von selbst, daß diesen Staaten der Paragraph in derselben Weise zu Statten kommen muß, wie dies der Fall ist für Bayern, Württemberg und Baden.
Das allerdings darf ich erklären, daß er keinen Bezug haben kann auf Verhältnisse, wie sie in Preußen und wie sie auch in anderen Staaten bestehen, wo, sei es aus Gruird eines Ortsstatuts, sei es durch Anordnung der höheren Staatsbehörden, sei es unmittelbar durch die Landesgesetzgebung, den Arbeitern die Verpflichtung auferlegt ist, einer Krankenkasse beizutreten.
Wo die Gesetzgebung derartig ist, wird dieselbe allerdings nach der Auffassung der verbündeten Regierungen durch die Vorlage beseitigt, nur mit der Beschränkung, daß diejenigen Kassen, die auf Grund der nunmehr außer Kraft tretenden Gesetzgebung einmal errichtet worden sind, ihre Zwangsrechte und Vorrechte behalten bis zu dem im Art.
2 des Entwurfs bestimmten Normaljahre.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Dr. Westermayer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Westermayer: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Ihre Aufmerksamkeit durch eine lange Rede in Anspruch nehme.
Meine Herren, ich betrachte den tz 141b heute noch für einen Schalten in diesem Gesetzentwurf, und bin durch alles, was ich in der ersten und zweiten Berathung darüber gehört habe, noch nicht bekehrt worden.
Ich sage es Ihnen auch offen und ehrlich, warum.
Namentlich waren es die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Tuncker, welche mich in dieser meiner Anschauung von der Unstatthaftigkeit dieses Paragraphen noch mehr bestärkten.
Der sehr verehrte Herr Abgeordnete hat auf die freien Vereine und ihre Ausbreitung ohne alle Zuschüsse von Seiten der Arbeitgeber hingewiesen und gesagt, wie dieselben in blühender Weise sich gestalten und erweitern und ich, meine Herren, kann ergänzend hinzufügen, daß das nicht blos bei den freien Vereinen der Fall ist, sondern auch bei den Vereinen, die unter dem Zwange, der in Preußen besteht, sich entwickelt haben.
Nach einer vor kurzem von dem preußischen Handelsministerium veröffentlichten Statistik bestanden in Preußen am Ende des Jahres 1874 4763 Kassen mit 776, 563 Mitgliedern; von diesen bestehen 2266Kassen mit 479, 320 Mitgliedern mit Beiträgen von Arbeitgebern, und 2497 Kassen mit 297, 243 Mitglieder ''ohne Beiträge der Arbeitgeber.
Sie sehen also, die Kassen, die unter dem Zwange bestehen und keine Beiträge von den Arbeitgebern bekommen, sind zahlreicher als die anderen Kassen, in welche die Arbeitg eber steuern. Vizepräsident Dr. Hänel: Herr Abgeordneter, Sie irren sich wohl; es ist hier nicht von § 141 e, sondern von tz 141b die Rede.
Abgeordneter Dr. Westermayer: tz 141b, wodurch die Arbeitgeber verpflichtet werden können.




Vizepräsident Dr. Hänel: Nein, die Verpflichtung der Verhandlungen des deutschen Reichstags.
12L Arbeitgeber wird erst bei tz 141 e behandelt, nach der Neugestaltung des Gesetzes, wie es uns hier vorliegt.
Abgeordneter Dr. Westermayer: Dann muß ich bitten, mir zu tz 141 o das Wort zu ertheilen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Dr. Moufang hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Moufang: Zn der zweiten Berathung habe ich für diesen § 141b, für das Dr. Völksche Amendement, das Wort ergriffen und habe für die Einrichtungen, wie sie in Süddeutschland bestehen, plaidirt, darunter auch mein engeres Vaterland einbegreifend, denn ich habe, ehe das deutsche Reich war, zu Südveutschland-gehört.
Der Herr Berichterstatter hat aber später nur die drei Staaten, Bayern, Württemberg und Baden genannt, und ich erlaube mir deshalb, um einem Mißverständinsse vorzubeugen, an den Herrn Negierungskommifsar die Frage zu richten, ob in Hessen-Darmstadt, wo analoge Verhältnisse bestehen, nicht ebenfalls dieser § 141b seine volle Berechtigung und Anwendung habe
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr KommiffariuS des Bundesraths, Geheimrath Nieberding, hat das Wort.
KommiffariuS des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Nieberding: Meine Herren, ich kann dasjenige, was ich die Ehre hatte, vorhin im allgemeinen zu bemerken, auch jetzt nur wiederholen in spezieller Anwendung auf dasjenige Land, welches von dem Herrn Vorredner erwähnt worden ist.
Wenn in diesem Lande eine Gesetzgebung besteht, die auf denjenigen Prinzipien beruht, welche in Bayern, Württemberg und Baden Geltung haben, dann findet die Bestimmung dieses Paragraphen auch in diesem Lande Anwendung; wenn eine solche Gesetzgebung dort nicht besteht, was ich dahingestellt sein lasse, findet sie eben nicht Anwendung.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Ich kann den Herrn Abgeordneten Dr. Moufang auch beruhigen.
Ich habe Hessen deshalb nicht genannt, weil ich der Meinung war, daß Landesgesetze, wie sie hier aufgeführt worden sind, dort nicht bestehen.
Ist es aber der Fall, so ist es selbstverständlich, daß auf Hessen dieser Paragraph auch seine Anwendung findet.
Vizepräsident Dr. Hänel: Es ergreift Niemand mehr das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Die Verlesung des Paragraphen wird mir wohl erspart.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 141b in dritter Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; tz 141 b ist angenommen.
Ich eröffne jetzt die Diskussion über tz 141 o und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Westermayer.
Abgeordneter Dr. Westermayer: Meine Herren, ich darf sogleich weiter fortfahren in dem, was ich vorhin gesagt habe.
1 (Heiterkeit.)
179 1272 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1876.
Ich glaube, daß auch die Bundesregierungen keine Befürchtungen hätten haben dürfen und nichts zu riskiren gebraucht hätten, wenn sie diesen §141«, der die Arbeitgeber zum Zwange verpflichtet, hätten fallen lassen.
Nun begreife ich recht gut, daß das hohe Haus nachgegeben und um das Zustandekommen des Gesetzes möglich zu machen, der Regierung ihr Votum gegeben hat.
Allein es sagen ja die Motive selber, daß die Beiträge der Arbeitgeber gar nicht nothwendig wären und daß sich die Vereine ganz gut mit ihren Kassen hätten bilden und auch hätten bestehen können, wenn dieser Zwang nicht einträte.
Zn den Motiven der Bundesregierungen findet sich nämlich eine Stelle, wodurch bewiesen werden soll, daß die Arbeiter durchaus nicht so sehr feindlich den Beiträgen der Arbeitgeber gegenüberstehen.
Es heißt da: Zn denjenigen Theilen Norddeutschlands, in welchen die Arbeitgeber zu Beiträgen an die Hilfskassen nicht angehalten werden, betrugen im Zahre 1868 die freiwillig von ihnen geleisteten Zuschüsse 6 Prozent der Gesammthöhe der Mitgliederbeiträge.
Zn Württemberg stellen sich die freiwilligen Zuschüsse nach den neuesten Ermittelungen auf 18 Prozent der Mitgliederbeiträge.
Auch in Baden lassen die Arbeitgeber aus freien Stücken den Kassen erhebliche Zuschüsse zufließen.
Zn Bayern ist die freiwillige Beiheiligung der Arbeitgeber von Zahr zu Zahr in einer wahrnehmbaren Steigerung begriffen.
Ueberall tritt hierin nur eine natürliche Entwickelung zu Tage, die unmöglich wäre, wenn ihr eine Abneigung in den Arbeiterkreisen gegenüber stände.
Za, meine Herren, was damit bewiesen werden soll, wird nicht bewiesen, aber bewiesen wird, daß die Vereine sich entwickeln ohne Beiträge der Arbeitgeber.
Bei uns in Bayern steht Art.
11 des Armengesetzes den Gemeindebehörden zur Verfügung, wodurch die Fabrikbesitzer angehalten werden, ihr Arbeiterpersonal im Krankheitsfalls zu unterstützen.
Zch habe mich in München bei dem Magistrat eigens erkundigt, wie die Sache steht und man hat mir da gesagt, es sei in München noch nicht nothwendig gewesen, daß die Arbeitgeber zu Beiträgen angehalten würden; sie thun das ohnehin gern und sehen es als Pflicht der Humanität an.
Zch meine also, die Reichsregierung hätte nichts riskirt, wenn sie es darauf hätte ankommen lassen wollen, ob die Vereine mit ihren Kassen auch bestehen werden ohne Beiträge der Arbeitgeber; aber, meine Herren, ungemein viel wäre dabei vermieden worden.
So wie jetzt die Arbeiter den Arbeitgebern gegenüberstehen, ist es ganz gewiß, daß immer und immer ein gewisses Mißtrauen, ein gewisser Argwohn herrsche, und dieser Argwohn, ja ich kann sagen diese Abneigung wird gerade durch diesen tz 141o in Zukunft noch gestärkt und gesteigert werden.
Da nämlich der Arbeiter Niemandem ins Herz sehen kann, so kann er in Folge des Zwangs nicht mehr erkennen, ob ein Arbeitgeber wirklich aus Interesse für die Arbeiter und ihr Schicksal seine Beiträge gibt, sondern er muß eben annehmen, daß das alles geschieht in Folge des Gesetzes aus Zwang, und jede Gabe des Arbeitgebers sei als Zwangssteuer anzusehen, wodurch ihr Einfluß im Vorstande erkauft werden soll.
Seien Sie überzeugt, meine Herren, die Arbeiter sind feinfühlig genug, um das zu merken, wie sie das Geben eines Arbeitgebers anzuschauen haben.
Zch habe einen guten Freund hier in diesem Hause, der selber lange Zeit hindurch in die Kassen seiner Arbeiter gezahlt hat.
Er hat sich aber einen Einfluß bei der Kassenverwaltung vorbehalten, und da ersuchte man ihn, er möchte austreten; unter diesen Umständen wollten sie seine Beiträge nicht.
Er trat aus und blieb ein Zahr lang weg; dann zahlte er wieder in die Kasse, und erst, als er auf allen und jeglichen Einfluß verzichtete, da war sein Beitrag willkommen und die Arbeiter dankten ihm dafür; so, meine Herren, ist es durchgängig.
Das ist in Zukunft nicht mehr möglich, weil jede Gabe des Arbeitgebers, veranlaßt durch das Gesetz, als Zwangsgabe angeschaut werden wird.
Ich glaube nun nicht, daß das, was ich gesagt habe auf die Ueberzeugung des Herrn Vertreters des Bundesraths und des hohen Hauses zuletzt so wirken wird, daß das hohe Haus sein erstes Votum abändern werde.
Allein, meine Herren, ich möchte doch bitten und ersuche den Herrn Präsidenten, denn doch noch einmal über diesen tz 141 o abstimmen zu lassen, weil nach meiner Ueberzeugung ein soziales Uebel verhütet wird, wenn Sie diesen Paragraphen fallen lassen.
Vizepräsident Or.
Häuel: Es meldet sich Niemand mehr zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Die Verlesung des Paragraphen wird mir wohl erspart.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche tz 141 o in dritter Berathung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; tz 141 o ist angenommen.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über tz 141ä, tz 1416, tz 141k.
Zu allen diesen Paragraphen wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, falls mir die Verlesung erspart wird und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme des tz 141 ä, tz 141 o und § 141k in dritter Berathung.
Wir gehen über zu Artikel 2.
Hierzu liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Oppenheim und Genossen in Nr.
217 der Drucksachen.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete vr.
Oppenheim hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Oppenheim: Meine Herren, die Abänderungen, die ich Ihnen vorschlage, sind rein redaktioneller Natur; wer meine Fassung mit der vorliegenden der Kommission vergleicht, wird mir zugeben, daß ich im Inhalt keine Aenderung gemacht, sondern nur die Sätze vereinfacht habe.
Zch habe mich mit meinem Freunde und Kollegen Rickert, der Referent für dieses Gesetz gewesen ist, verständigt und habe allgemeine Zustimmung dafür gefunden.
Zch muß nur ans zwei Druckfehler Sie aufmerksam machen, die sich in mein Amendement eingeschlichen haben.
Es soll nämlich heißen in der ersten Zeile „Hilfskassen, in Ansehung deren eine Eintrittspflicht nicht begründet ist '', um sich dem Gesetze zu konformiren, da im ersten Absätze des Gesetzes das Wort Eintrittspflicht steht; sonst variirt dieser Ausdruck im Gesetze mit dem Worte Beitrittspflicht.
Ferner ist zu bemerken, daß in der fünften Zeile des zweiten Absatzes, welchen ich verändert habe, es heißen muß: „in Bezug auf die Befreiung der Mitglieder von der durch tz 141a begründeten Verpflichtung.
Die Verpflichtung bezieht sich nicht auf die Kassen, sondern auf die Mitglieder.
Das ist in allen Fassungen sowohl im Regierungsentwurfe als in dem Vorschlage der Kommission übersehen worden, und mein Amendement trägt es hiermit nach.
Nun möchte ich aber noch in Bezug auf den sachlichen Inhalt des Artikels ein paar Worte an den Herrn Regierungsvertreter richten.
Es handelt sich in diesem Art.
2 sowohl um die Zwangskassen als um diejenigen Kassen, welche kraft landesbehördlicher Genehmigung die Rechte der juristischen Person genießen und dadurch also von der Verpflichtung, der Hilfskasse beizutreten, die Mitglieder befreit.
Nun sind in neuester Zeit unter der lox loapörksvta des § 141 der Gewerbeordnung eine Reihe von Kassen entstanden, welche einige 'e Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung dm 8.
Februar 1876.
11273 Regierungen, wie z.
B. die preußische, nur toleriren konnten, die sie ins Auge gefaßt haben, die sie aber nicht verbieten wollten, weit sie glaubten, daß hier ein lebensfähiger Keim liege.
Die Macht dieser Gestaltung, ihr moralischer Einfluß, ihr Ansehen waren so groß, daß das veraltete Gesetz ihnen gegenüber schwieg.
Die fallen nun durchweg nicht unter diesen zweiten Absatz, einerseits weil wir der Regierung das einräumen mußten, da sie selbst nicht so weit gehen wollte, um sich jetzt schon der ganzen administrativen Gewalt über dieses Gebiet zu entschlagen.
Wir haben ihr diese Konzession machen müßen, zum Theil gegen unsere Ansicht.
Die meisten neu entstandenen Kassen fallen also nicht unter das Gesetz, obgleich sie in einigen Ländern, welche Vereinsgesetze haben, die Vortheile der juristischen Persönlichkeit genießen, in anderen aber zwischen Himmel und Erde schweben, zwischen Thür und Angel.
Diese müssen sich nun, um weiter zn bestehen, unmittelbar genau den Normativgesetzen fügen.
Wie schwierig das ist, gibt nun die Regierung indirekt zu, indem sie nur mit Noth darauf eingeht, den in ihren Bestand geschützten, berechtigten, längst bestehenden Zwangskaffen gegenüber auch nur auf eine Frist von 9 Zähren einzugehen, binnen welcher diese sich konformiren sollen und können.
Die anderen freien Kassen aber, die ebensowohl der Berücksichtigung würdig sind, müßten dann nach dem Buchstaben des Gesetzes unmittelbar vollziehen, wofür jenen eine neunjährige Frist eingeräumt ist; sie könnten das nicht ohne wirklich großen Schaden.
Ich möchte wünschen und hoffen, daß diesen Kassen eine billige Frist gewährt werde, daß man mit ihnen nicht gar zu hart nach dem Buchstaben des Gesetzes zu Gericht gehe.
Zch weiß wohl, daß der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen für die einzelnen Landesregierungen, in deren Ressort das fällt, keine bindende Verpflichtung übernehmen kann, ich glaube aber, daß, wenn er sich meiner Ansicht hier anschließt, seine Aeußerung von großem Gewicht auf die Landesregierungen sein wird, und ich bitte ihn darum, sich der anzuschließen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Kommiflarius des Bundesraths, Geheimrath Nieberding, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Nieberding: Meine Herren, ich möchte zunächst, was das Amendement des Herrn Dr. Oppenheim und Genossen betrifft, namens der Regierung bitten, sich ihm anzuschließen, weil es den Gedanken, den die Vorlage enthält, in einer besseren Fassung wiedergibt.
Was dann die Anfrage des Herrn Abgeordneten Or.
Oppenheim betrifft, so geht diese, wenn ich richtig verstanden habe, zunächst dahin, ob unter die Bestimmung dieses Paragraphen auch diejenigen Kassen fallen, welche, obwohl nicht im Besitz einer Konzession, doch thatsächlich bisher geduldet worden sind, geduldet worden sind mit Rücksicht darauf, daß die gesetzliche Regelung der sie berührenden Verhältnisse bevorstand.
Wenn die Frage dahin ging, (wird verneint) ich bitte um Entschuldigung, wenn ich nicht ganz verstanden habe so muß ich sie mit Nein beantworten.
Wenn die Frage aber dahin gegangen ist, ob es in der Absicht liege, denjenigen Kassen, die thatsächlich bestehen, ohne doch konzessionirt zu sein und die, um eine rechtliche Existenz zu gewinnen, sich unter das Gesetz über die Hilfskaffen stellen müssen, seitens der Landesregierungen eine angemessene Frist zu gewähren für die Vollziehung ihrer Reform, (Zustimmung seitens des Abgeordneten Dr. Oppenheim) Die Meinung der Regierung ist freilich die, daß mit Rücksicht darauf, daß in den Bestimmungen des zweiten Gesetzentwurfs gerade die Verhältnisse dieser Kassen ganz besonders in Betracht gezogen sind, daß diesen Verhältnissen alle mögliche Rücksicht darin zu Theil geworden ist, cs keine großen Schwierigkeiten den Kassen bereiten wird, sich in kürzester Frist unter das Gesetz zu stellen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Dr. Oppenheim hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Oppenheim: Der Herr Regierungsvertreter hat mich nur in seiner zweiten Alternative richtig verstanden.
Zch habe nicht bezweifelt, daß diese Kassen, von denen wir jetzt sprechen, nicht unter das Gesetz fallen, sonst hätte ich gar keine Anfrage gestellt.
Eben weil sie nicht unter das Gesetz fallen, verlange ich für sie eine billige Berücksichtigung.
Er hat mir nun darin nicht widersprochen, daß sie Berücksichtigung verdienen; ich glaube aber nicht, daß unser Gesetz so gefaßt sei, daß sie sich ohne großen Verlust unmittelbar unter dasselbe stellen können; das muß ich, ohne hierüber eine Diskussion einleiten zu wollen, nach meiner Ueberzeugung aus praktischen Rücksichten verneinen.
Da ich mich nun aber nicht mehr an die Adresse des Herrn Bundeskommissars wenden kann, so spreche ich den Wunsch aus, daß die Landesregierungen in Bezug auf die Fristen, die sie gestatten können, die von dem Gesetze nicht verboten, wenn auch darin nicht ausdrücklich erlaubt sind, Billigkeits- und besondere Rücksichten üben werden.
Vizepräsident Or.
Hänel: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Zch schlage Zhnen vor, zunächst abzustimmen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
Oppenheim und Genossen.
Wird dasselbe angenommen, so ist das Alinea 2 und das Alinea 3 der Beschlüsse in zweiter Lesung beseitigt.
Alsdann lasse ich abstimmen über Art.
2, wie er sich in Folge der Abstimmung über das Amendement Or.
Oppenheim gestaltet haben wird.
Abgeordneter Or.
Oppenheim: Zch bitte nochmals um das Wort zur Erwähnung der Druckfehler.
Vizepräsident Or.
Hänel: Wir sind in der Abstimmung; wenn Sie die Güte haben wollten, den Herrn Schriftführer zu kontroliren, ich werde das Amendement verlesen lassen.
Zch ersuche den Herr Schriftführer, das Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
Oppenheim zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: Absatz 2 und 3 des Art.
2 folgendermaßen zu fassen: Hilfskassen, in Ansehung deren eine Eintrittspflicht gewerblicher Arbeiter nicht begründet ist, werden, wenn sie bei Erlaß dieses Gesetzes auf Grund landesbehördlicher Genehmigung im Besitz der Rechte einer juristischen Person sich befinden, in Bezug auf die Befreiung ihrer Mitglieder von der durch tz 141a begründeten Verpflichtung den eingeschriebenen Hilfskassen gleichgeachtet.
Hat eine der in diesem Artikel bezeichneten Hilfskassen bis zum Ablauf des Zahres 1884 ihre Zulassung als eingeschriebene Hilfskasse nicht bewirkt, so geht sie der gedachten Rechte verlustig.
so bin ich außer Stande, eine Erklärung abzugeben.
Vizepräsident Or.
Hänel: Ich ersuche diejenigen Herren17S ''1274 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Febmar 1876. welche das eben verlesene Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Oppenheim annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Damit sind Absatz 2 und Absatz 3 der Beschlüsse zweiter Lesung beseitigt.
Die Verlesung des Art.
2 im Ganzen wird mir wohl erspart.
(Zustimmung.)
Ich ersuche dann diejenigen Herren, welche den Art.
2 in der durch das Ammendement Oppenheim modifizirten Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Art.
2 ist angenommen.
Ich eröffne jetzt die Diskussion über Ueberschrift und Einleitung des Gesetzes.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe und darf wohl die Annahme von Ueberschrift und Einleitung des Gesetzes konstatiren.
Zch bemerke, die Eingangsworte zu Art.
1 sind bereits zu § 141 zur Abstimmung gestellt; dieselben sind angenommn.
Wir gehen jetzt über zur Spezialdiskussion des Gesetzentwurfs über die gegenseitigen Hilfskassen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 1, h 2.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Falls die Verlesung und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich die Annahme der tztz 1 und 2 nach Maßgabe der Beschlüsse zweiter Lesung.
Zch eröffne die Diskussion über § 3.
Hierzu liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Moufang Nr.
216, I. Zch bemerke aber, daß dieses Amendement Moufang eine Konsequenz sein würde von den Beschlüssen, die eventuell zu tz 15 gefaßt werden.
Zch würde also dem Hause vorschlagen, jetzt den § 3 zu diskutiren unter Vorbehalt desjenigen Zusatzes, welcher bei der Abstimmung über tz 15 nach dem Amendement Moufang nothwendig werden würde.
Damit ist das Haus und der Herr Antragsteller einverstanden.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Falls mir die Verlesung erspart und eine Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich wohl die Annahme des H 3 unter dem vorher von mir bezeichneten Vorbehalt konstatiren
Zch konstatire dies.
Wir gehen über zum § 4.
Hierzu liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch und Dr. Oppenheim, Nr.
216 II 1.
Zch eröffne die Diskussion hierüber.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. SchulzeDelitzsch.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Meine Herren, Sie erinnern sich, daß bei Gelegenheit der zweiten Lesung diesem Amendement gewissermaßen die Bahn eröffnet wurde.
Wenn wir in dieser Hinsicht mit Aushilfe dieses Zusatzes zum Gesetz die Formen der Anmeldung, besonders in großen Städten, nicht ergänzen, so sage ich, würde das Gesetz in der Luft stehen und zu einer ganzen Menge der gräulichsten Weiterungen Veranlassung geben.
Machen Sie sich nur einmal die Sache der Ueberreichung des Statuts klar.
Die Behörde, welche die Eintragung oder Einschreibung zu besorgen hat, ist die höhere Verwaltungsbehörde, das ist in den kleineren Ländern wohl meist die zentrale Behörde, bei uns in Preußen die Regierung des einzelnen Departements der Provinz.
Nun, wie weit entfernt ist nicht meist der Sitz dieser höheren Verwaltungsbehörde von den vielen Stellen, wo man solche Kaffen wird errichten wollen!
Zch darf Ihnen sagen, versetzen Sie sich einmal in die Lage der Regierungen!
Wir brauchen wahrhaftig gar nicht anzunehmen, daß diese Behörden etwa nicht bereit sein werden, den Dingen entgegenzukommen das haben wir gar nicht nöthig anzunehmen —, sondern seien wir einmal billig und setzen1uns1an1die Stelle dieser Behörden.
Sie sollen eine Einschreibung in die öffentlichen Register vornehmen, welche zur Folge hat1die1Verleihung1einer sehr bedeutenden rechtlichen Qualifikation, auf Grund deren Atteste zu gerichtlichen Verhandlungen ertheilt werden müssen.
Nun wird der Regierung ein einfacher schriftlicher Vertrag das sind die Statuten eingereicht und zwar mittelst eines Privatchreibens, welches die Leute an die Regierung richten, und darauf hin soll sie dis Einschreibung in die Register vornehmen.
Sie haben wohl aus der Antwort, welche der Herr Regierungskommissar bei Gelegenheit der zweiten Lesung auf meine Monitur gab, ersehen, was daraus entstehen wird!
Er gab selbst zu: ja freilich, wenn die Behörde keine Versicherung über dis Authentizität dieser Schriftstücke hat, die ihr eingesendet werden, so wird sie recherchiren müssen, wie sich die Sachs verhält.
Za, ich bitte Sie, meine Herren, wenn wir erst in den Bereich dieser Recherchen kommen, wo gelangen wir da hin
Nein, das geht in solchem Gesetz nicht.
Zm Genossenschastsgesetz und im Handelsrecht, wo die alte gewöhnliche Legalisation durch notarielle oder gerichtliche Beglaubigung der Unterschriften auch umgangen wird, und man dennoch auf Grund gewisser privater Akte gerichtliche Atteste ertheilt und Einschreibungen und ähnliche Dinge vornehmen läßt, da hat sich diese von uns vorgeschlagene Einrichtung praktisch erwiesen, da haben wir also einen Weg, den uns das Handelsrecht zuerst angebahnt hat.
Diejenigen Personen, die mit der Leitung eines solchen Vereins betraut sind, die Vorstände, müssen in verantwortlicher Weise persönlich oder in einem beglaubigten Akte solche Dokumente übergeben.
Dann hat die Behörde einen Anhalt, dann weiß sie, daß für die Richtigkeit der Anzeigen, die Authentizität der Dokumente jene verantwortlichen Männer hasten.
Darauf hin kann sie die Einschreibung vornehmen; da braucht sie nicht erst Recherchen anzustellen über die Echtheit der Urkunden, und dann gehen die Dinge ruhig ihren Gang wie seit Zähren bei den Genossenschaften, wo bisher meines Wissens noch kein Anstoß aus dieser Einrichtung vorgekommen ist.
Da macht sich die Sache eben von selbst.
Meine Herren, wir müssen einerseits dem Vorstande oder Vertreter der Vereine und Kassen durch das Gesetz vorschreiben, welche Verpflichtungen sie haben, wenn sie verlangen wollen, daß die Behörden ihnen gerecht werden, und den Behörden andrerseits müssen wir ebenso genau vorzeichnen, welchen Forderungen genügt sein muß seitens der Vereine, wenn dieselben mit ihren Anträgen auf Einschreibung und Atteste reüssiren wollen; ohne eine ganz klare Feststellung nach beiden Seiten gerathen wir auf Weiterungen und Störungen aller Art und auf Recherchen, bei denen man vorher nicht sagen kann, wohin sie gerichtet sein werden.
Da wird die eine Behörde, die eine Regierung dies verlangen bei der Recherche, und die andere jenes, und da kommen wir dann nie zu einer Einheitlichkeit.
Wenn man dabei auf die Ausführungsverordnungen in den einzelnen Staaten verweist, so verkenne ich durchaus nicht, daß diese nothwendig sein werden; aber, wenn Sie die erwähnten Grundzüge nicht feststellen, dann bekommen Sie in jedem einzelnen Staate womöglich eine andere Ausführungsverordnung.
Zch bitte Sie also dringend, diejenigen Amendements, die in dem bezeichneten Sinn zu diesem wie zu den 6 und 17 gestellt, und vorher in der zweiten Lesung schon besprochen sind, nicht abzulehnen; sie sind durchaus nothwendig zur Ausführung des Gesetzes.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich erkläre Deutscher Reichstag.
mich vollständig mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Schulze einverstanden; ich muß Ihnen seinen Antrag aus praktischen Gründen durchaus empfehlen.
Ich meinestheils würoe freilich glauben, daß auch ohne seinen Antrag ebenso von den Behörden und den betreffenden Betheiligten verfahren würde, indeß man kann das doch nicht wissen; es ist daher zweckmäßiger, wenn man es ausdrücklich vorschreibt.
Darin irrt der Herr Abgeordnete Dr. Moufang, wenn er meint, daß die betheiligten Arbeiter in Bezug auf die Einwirkung durch die Behörden so unangenehm gestimmt seien; im Gegentheil, ich kann ihm aus Erfahrung bezeugen, daß die Arbeiter stets zu den Behörden kommen, um sich bei ihren Statuten helfen zu lassen, und die Behörden sind auch immer gern dazu bereit, ihnen Hilfe zu leisten.
Insofern sind also die Befürchtungen, die Herr Abgeordneter Or.
Moufang daran knüpfte, vollständig unbegründet.
Bei dieser Gelegenheit muß ich mir aber erlauben, in diesem Paragraphen ein paar ganz unbedeutende Fehler zu berichtigen.
Zunächst, daß es in dem letzten Absatz offenbar statt „den Namen der zugelassenen Hilfskassen ''„die Namen u. s. w. heißen muß.
Ebenso wichtig oder eigentlich unwichtig ist die zweite Bemerkung, nämlich, daß man in dem zweiten Worte des zweiten Absatzes richtig sagen muß statt „EineHilfskasse ''„Eine Kasse '', weil dies der Bezeichnung in den früheren Absätzen entspricht.
Zch will zur Begründung dieser hochwichtigen Anträge nichts hinzufügen, sondern nur die Bitte an den Herrn Regierungskommissarrichten, sich darüber zu erklären, ob er, der ja den ganzen Gesetzentwurf durchgearbeitet hat, sich mit diesen Anträgen einverstanden erklärt.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Nieberding, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Nieberding: Meine Herren, auf die Interpellation des Herrn Abgeordneten, der eben gesprochen hat, erlaube ich mir zu erwidern, daß, wenn die Abänderungen, die von ihm angeregt worden sind, auch unbedeutend sind, sie doch immerhin wünschenswerth erscheinen und von mir daher empfohlen werden dürfen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Zch habe meinerseits nichts einzuwenden gegen den Antrag der Abgeordneten SchulzeDelitzsch und Dr. Oppenheim; ich finde nur den in dem Antrag gebrauchten Ausdruck „Vorstand der Gemeinde ''bedenklich; wer ist das
Wahrscheinlich ist der Bürgermeister damit in Städten gemeint.
Wir haben aber in den meisten deutschen Ländern keine derartigen offiziellen Verbindungen mit den Vorständen der Gemeinden als solcher, mit den Bürgermeistern; wir kennen nur die Gemeindebehörden, Magistrat oder Stadtrath, nicht aber den Vorsitzenden des Magistrats oder Stadtraths.
Zch glaube zwar, daß auch im § 17 der Ausdruck gebraucht ist, „der Vorstand der Gemeinde '', und daß dieser Ausdruck durch ein Amendement in der Kommission in den Regierungsentwurf hineingekommen ist.
Zch würde es aber gern sehen, wenn die Herren Antragsteller sich dazu entschließen wollten, zu sagen: „die Gemeindebehörde ''; wenigstens müßte klargestellt werden, wen die Antragsteller selbst unter dem Vorstand der Gemeinde verstehen, und ob ausgedrückt werden soll, daß in den Städten den Bürgermeistern als solchen das Statut übergeben werden müsse, und nur von diesem das Weitere zu besorgen sei.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
1275 Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, die Bedenken des Herrn Vorredners werden sich erledigen, wenn er berücksichtigt, daß, wie auch schon in der Kommission vorgekommen ist, der Ausdruck „Gemeindebehörde ''nach altpreußischem Sprachgebrauchs auch das Stadtverordnetenkollegium mit bezeichnet.
Wir in Hannover brauchen den Ausdruck nicht so.
Jener Sprachgebrauch ist aber der Grund, weshalb in diesem Gesetz überall „der Vorstand der Gemeinde ''gesagt ist, ein Ausdruck, der in allen unseren Reichsgesetzen gebraucht ist und mit welchem die Behörde bezeichnet ist, die der Gemeinde vorsteht.
Vizepräsident Dr. Hänel: Meine Herren, das von dem Herrn Grumbrecht angekündigte Amendement ist mir jetzt eingegangen; es lautet dahin: Der Reichstag wolle beschließen: M § 4: 1.
1 im vorletzten Absatz im Eingänge statt „eine Hilfskasse ''zu setzen: „eine Kasse ''; 2.
1 im letzten Absatz statt „den Namen ''zu setzen: „die Namen ''.
Meine Herren, der erste Punkt zum mindesten ist nicht blos eine Druckfehlerkorrektur; ich muß daher das Amendement zur Unterstützung bringen und ersuche diejenigen Herren, welche das eben bezeichnete Amendement Grumbrecht unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort zu tz 4 und zu den dazu gestellten Amendements wird ferner nicht verlangt; ich schließe daher die Diskussion.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Zch schlage Ihnen vor, zuerst abzustimmen über das Amendement der Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch und Dr. Oppenheim, welches das erste Alinea in der Zusammenstellung durch eine anderweitige Fassung ersetzt wissen will.
Alsdann schlage ich Ihnen vor, abzustimmen über das erste Amendement des Abgeordneten Grumbrecht, welches im vierten Alinea im Eingänge statt „eine Hilsskasse ''setzen will „eine Kasse '', und ferner über das zweite Amendement des Abgeordneten Grumbrecht, welches im letzten Alinea statt „den Namen ''setzen will „die Namen ''.
Zch würde alsdann über tz 4, wie er sich in Folge dieser Abstimmungen gestaltet haben wird, im Ganzen abstimmen lassen.
Das Haus ist mit dieser Fragestellung einverstanden.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement der Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch und Dr. Oppenheim zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: Absatz 1 des tz 4 dahin zu fassen: Das Statut ist in zwei Exemplaren dem Vorstande der Gemeinde, in deren Bezirk die Kasse ihren Sitz nimmt, von den mit der Geschäftsleitung vorläufig betrauten Personen oder von dem Vorstande der Kasse in Person einzureihen.
Der Gemeindevorstand hat das Statut der höheren Verwaltungsbehörde ungesäumt zu übersenden; diese entscheidet über die Zulassung der Kasse.
Der Bescheid ist innerhalb sechs Wochen zu ertheilen.
Vizepräsident Or.
Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement der Abgeordneten Or.
Schulze-Delitzsch und Or.
Oppenheim annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Amendement ist angenommen.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1876.
1276 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1876.
Jetzt ersuche ich diejenigen Herren, welche in dem vorletzten Absatz des § 4 statt „eine Hilfskasse ''setzen wollen „eine Kasse, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Endlich darf ich wohl ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß in dem letzten Absatz in Geniäßheit des Antrags des Abgeordneten Grumbrecht es anstatt „den Namen ''zu lauten hat „die Namen ''.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Hiernach bitte ich, den tz 4, wie er sich in Folge dieser Abstimmungen gestaltet hat, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: § 4.
Das Statut ist in zwei Exemplaren dem Vorstande der Gemeinde, in deren Bezirk die Kasse ihren Sitz nimmt, von den mit der Geschäftsleitung vorläufig betrauten Personen oder von dem Vorstande der Kasse in Person einzureichen.
Der Gemeindevorstand hat das Statut der höheren Verwaltungsbehörde ungesäumt zu übersenden; diese entscheidet über die Zulassung der Kasse.
Der Bescheid ist innerhalb sechs Wochen zu ertheilen.
Die Zulassung darf nur versagt werden, wenn das Statut den Anforderungen dieses Gesetzes nicht genügt.
Wird die Zulassung versagt, so sind die Gründe mitzutheilen.
Gegen die Versagung steht der Rekurs zu; wegen des Verfahrens und der Behörden gelten die Vorschriften der tztz 20 und 21 der Gewerbeordnung.
In Elsaß-Lothringen finden statt derselben die dort geltenden Bestimmungen über das Verfahren in streitigen Verwaltungssachen entsprechende Anwendung.
Wird die Zulassung ausgesprochen, so ist eine Ausfertigung des Statuts, versehen mit dem Vermerke der erfolgten Zulassung, zurückzugeben.
Abänderungen des Statuts unterliegen den gleichen Vorschriften.
Eine Kasse, welche behufs Erhebung der Beiträge und Zahlung der Unterstützungen örtliche Verwaltungsstellen einrichtet, hat ihre Zulassung bei derjenigen Verwaltungsbehörde zu erwirken, in deren Bezirk die Hauptkasse ihren Sitz hat.
Die höhere Verwaltungsbehörde hat die Namen der zugelassenen Hilfskassen in ein Register einzutragen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen § 4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 4 ist angenommen.
Ich eröffne jetzt die Diskussion über tz 5.
Es meldet sich Niemand zum Worte; ich schließe die Diskussion.
Die Verlesung des tz 5 wird mir wohl erspart (Zustimmung) und falls eine besondere Abstimmung nickt verlangt wird, konstatirs ich die Annahme des tz 5 in Gemäßheit der Beschlüsse zweiter Lesung.
Wir gelangen jetzt zu § 6.
Ich würde Ihnen vorschlagen, wie bereits bei der zweiten Lesung, so auch in der dritten Lesung die Berathung über § 6 mit der über h 15 zu verbinden.
Der Herr Abgeordnete Or.
Websky hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Websky: Ich wollte den Herrn Präsidenten bitten, mit der Berathung dieser beiden Paragraphen auch das zum tz 7 von mir gestellte Amendement mit zur Berathung zu stellen, da es zu den beiden Amendements der beiden Paragraphen in naher Beziehung steht.
Vizepräsident Dr. Hänel: Ich bin aber doch wohl nicht im Stande, ein bloßes Amendement zu tz 7 mit zur Diskussion stellen, sondern ich müßte dann den ganzen tz 7 mit zur Diskussion stellen.
Es ist vollständig richtig, daß das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Websky in einem mehr oder minder unmittelbaren Zusammenhange und auch in einer gewissen Sinnverbindung steht mit denjenigen Amendements, die jetzt von den Herren Abgeordneten Dr. Oppenheim und Dr. Banks zu tz 15 gestellt sind, so daß allerdings unter diesem Gesichtspunkte sich die Verbindung der Diskussion des tz 7 wegen des Amendements des Abgeordneten i r.
Websky mit den htz 6 und 15 empfiehlt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oppenheim hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Or.
Oppenheim: 1 Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, den ersten Absatz des tz 6 erst besonders abzuthun und dann den zweiten Absatz, da zu dem ersten Absatz doch auch ein Amendement vorliegt und derselbe in keinem inneren Zusammenhang mit dem zweiten Absatz steht.
Vizepräsident vr.
Hänel: Ich glaube, daß das nicht nöthig sein wird; wir werden dann besonders abstimmen.
Meine Herren, ich eröffne also, da kein Widerspruch erfolgt ist, die Diskussion über die tztz 6, 7 und 15, und bemerke, daß zu dem tz 6 vorliegt zum Absatz 1 das Amendemendement Dr. Schulze-Delitzsch und Dr. Oppenheim Nr.
216 II 2; sodann zu dem zweiten Absatz das Amendement Dr. Oppenheim und Genossen 216 III 1.
Zu H 7 liegt dann vor das Amendement des Abgeordneten Dr. Websky.
Ich bemerke, daß dieses Amendement noch nicht genügend unterstützt ist, ich stelle daher die Unterstützungsfrage und ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Websky unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Endlich liegt zu dem tz 15 vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Mousang Nr.
216 I 2, wobei ich bemerke, daß der eventuell aus der Abstimmung über das Amendement Mousang zu tz 15 sich als nothwendig ergebende Zusatz zu h 3 Nr.
2 hier mit zur Diskussion steht und eventuell mit zur Abstimmung gelangen wird.
Dieses Amendement Mousang ist aber noch nicht genügend unterstützt.
Ich ersuche daher diejenigen Herren, welche das Amendement Mousang unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Weiter liegt zum tz 15 vor das Amendement Dr. Oppenheim und Genossen Nr.
216 III 2, das Amendement der Herren Abgeordneten Banks, Duncker, Traeger Nr.
216 IV, und endlich das Amendement des Herrn Abgeordneten Duncker Nr.
221 I. Ueber alle diese Amendements ist die Diskussion zugleich eröffnet.
Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1876.
1277 Das Wort ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Schulze (Delitzsch).
(Derselbe verzichtet.)
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, es liegt eine große Zahl Amendements zu diesem schwierigsten Paragraphen des Gesetzes vor.
Schon bei der zweiten Berathung habe ich dies hervorgehoben, und es ist dort ein Amendement zu § 15 angenommen, welches vielleicht in seiner Strenge nicht völlig aufrecht erhalten werden kann.
Das damals von mir gestellte Amendement wurde bekanntlich mit 121 gegen 120 Stimmen angenommen, und ob bei der Zusammensetzung des Hauses am heutigen Lage dieselbe Majorität oder eine größere, oder gar nur eine Minorität für das Amendement sich ergeben wird, ist mir außerordentlich zweifelhaft.
Trotzdem bin ich der Meinung, daß in dieser Beziehung Bestimmungen getroffen werden müssen, um den Uebelständen zu begegnen, welche die Regierungsvorlage durch ihre Fassung des tz 6 beseitigen wollte.
Meine Herren, wir werden wahrscheinlich den H 6 in der Fassung annehmen, wie er uns von dem Abgeordneten Dr. Oppenheim unter Nr.
216 III 11vorgeschlagen wird.
Zch halte diese Fassung für eine Verbesserung der betreffenden Bestimmung des tz 6, 1 deren Sinn er klarstellt.
Nehmen wir aber diesen Antrag an und gehen wir nicht auf die Regierungsvorlage zurück, wofür uns ja gar kein Antrag vorliegt, so bedarf es nothwendigerweise in dem §15 sichernder Bestimmungen, um den Konnex der Kassen mit gewöhnlichen Vereinen nicht zu einem gefährlichen zu machen, um es zu verhindern, daß die Vereinsmitglieder einen Druck ausüben durch die Mittel, die sie aus den Krankenkassen haben, wie das mit1Recht1heute1schon ein Abgeordneter, freilich in etwas zu scharfer Weise, 1 geltend gemacht hat- ich meine den Herrn Abgeordneten Krause.
Er sagt mit Recht, es liegt hier eine Gefahr in dem Gesetze insofern, als wir den Vereinen, die ja manches bedenkliche haben, wenigstens wir haben nicht wenige, die bedenklich sind eine finanzielle und organisatorische Unterlage geben.
Der Einwand ist vollständig begründet, und ich bin mir auch bewußt, daß wir nach bestimmten Richtungen vielleicht mit diesem Gesetze einen Versuch machen und daß wir früher oder später genöthigt sein werden, sei es zu strengeren Bestimmungen, sei es zu anderen, die Gefahren beseitigenden zu greifen.
Für mich aber liegt die Sache so, daß wir in der That die Pflicht haben, dieses Gesetz zu Stande zu bringen, nicht aus den Gründen, die Herr Moufang in der Generaldebatte geltend gemacht hat.
Zch bin gar nicht der Meinung, daß wir hier berufen sind, nur für eine Klasse der Bevölkerung Gesetze zu machen, ich behaupte aber, daß wir in der That gerade für die Arbeiterklassen eine große Zahl der wichtigsten Gesetze gemacht haben, in deren speziellstem Interesse.
Noch nie hat ein Parlament und eine Volksvertretung in Deutschland so viel Gesetze in der Richtung zu Gunsten dieser Klaffe gegeben, wie der deutsche und der norddeutsche Reichstag.
Das brauche ich nicht weiter zu deduziren, jede Nachsicht der Gesetze, die wir gegeben haben, ergibt dies.
Aber trotzdem, daß wir nicht speziell berufen sind, für eine bestimmte Klasse Gesetze zu machen, so läßt sich doch nicht leugnen, daß wir mit diesen Gesetzen einen Anfang machen auf einer Bahn, auf der wir sehr günstige, und wenn das Unglück es will, auch sehr ungünstige Resultate haben können.
Dessen bin ich mir vollkommen bewußt; aber das hilft alles nichts, man lernt das Schwimmen nicht, wenn man nicht ins Wasser geht, und so muß man auf diesem ziemlich unklaren Gebiet ich gebe das zu sich mit den nach bestem Wissen und Gewissen, nach bester Ueberzeugung festgestellten Gesetzen begnügen.
Nachdem ich diese allgemeinen Bemerkungen vorausgeschickt habe, werden Sie es nicht auffallend finden, wenn ich mein eigenes Amendement, dessen Annahme bei der zweiten Lesung mit 121 gegen 120 Stimmen stattfand, des avouire und mich erkläre für den Antrag Oppenheim und Genoffen und III 2.
Zch bin dazu durch einen Grund bestimmt, den ich aus der Erfahrung entnehme, nicht aus meiner eigenen, sondern aus einer, die mir glaubwürdigerweise mitgetheilt ist.
Meine Herren, nach dem Beschlusse der zweiten Lesung war der Ausschluß jedes Vereinsmitgliedes unzulässig, wenn es auch aus dem Verein austrat oder ausgeschlossen wurde.
Nun ist mir von Seiten, die Erfahrung darin haben, glaubwürdig bezeugt, daß bei dem Kampfe, der leider nicht allein innerhalb der Kreise der Arbeitgeber auf der einen und der Arbeiter auf der anderen Seite herrscht, sondern auch innerhalb der Arbeiterkreise selbst, daß man dabei sehr oft kleinliche Mittel gebrauche, daß man in Vereine eintritt, um sie zu sprengen.
Damit könne man auch die nützlichen Kassen sprengen, wenn man so operire, daß ein Mann erst die Mitgliedschaft des Vereins erwerbe, nachher aber, wenn er in die Kasse aufgenommen, aus dem Verein austrete und nun als Kassenmitglied weiter sich bemühe, diese Kasse auseinanderzusprengen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Sie glauben gar nicht, wenn Sie- den Dingen nicht näher gestanden haben, was hier unter der Decke passirt, was weder geschrieben wird, noch je zu sehen ist, was überhaupt in diesem Kreise im geheimen operirt wird, trotz aller sonstigen Oeffentlichkeit.
Wenn man im Leben Erscheinungen sieht, die auffällig sind und die man sich nicht erklären kann und forscht weiter nach, dann findet man wohl selten die Einwirkung solcher geheimen Verbindungen.
Zch will sie nicht absolut geheim nennen, aber es sind doch solche, die man nicht kennt, die trotzdem aber einen bedeutenden Einfluß in diesen Kreisen Haben.
Zch bin trotz aller Bemühungen, die ich mir gegeben habe, mir hierüber Sicherheit zu verschaffen, nicht überzeugt, ob wir mit diesen geschriebenen Bestimmungen vollkommen ausreichen werden, um den Einflüssen zu begegnen, die sich innerhalb der Kreise selbst geltend machen.
Herrscht überhaupt in bestimmten Klassen des Volkes eine gewisse Uebereinstimmung, so bedarf es gar keiner Beschlüsse, um etwas zu erreichen.
Diese Leute, die sich zusammen verbunden haben, haben eine solche gemeinsame Ueberzeugung, daß sie von selbst übereinstimmend sind und etwas ausführen, ohne es besonders zu beschließen.
Zch bemerke schon jetzt, daß ich bei § 29 einige Bestimmungen vorschlagen werde, die mir absolut nothwendig erscheinen und auf die ich mit diesen allgemeinen Andeutungen hier schon im voraus hingewiesen haben will.
Nun sage ich, der Antrag des Herrn Abgeordneten Oppenheim begegnet der Gefahr, daß sich Mitglieder in Vereine und damit in sehr gute Kassen hineindrängen können, um nach kurzer Zeit aus den Vereinen wieder auszutreten und dann in der Kasse zu deren Schaden weiter zu operiren.
Hierdurch werden die Vereine geschädigt, welche ihren Haupthalt in den Hilfskassen haben.
Das wird verhindert durch den zweijährigen Zeitraum, der in dem Antrag steht.
Er lautet nämlich dahin: Wegen des Austrittes oder Ausschlusses aus einer Gesellschaft oder einem Vereine können Mitglieder nicht ausgeschlossen werden, wenn sie der Kaffe bereits zwei Zähre angehört haben.
Zch will nicht leugnen, wenn ich meiner individuellen Ueberzeugung folgte, hätte ich lieber ein Zahr gesetzt, aber über solche Dinge darf man nicht streiten, wenn über andere 1278 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1876.
Sachen Uebereinstimmung herrscht.
Ich bin gern bereit, mich in dieser Beziehung der Aenderung anzuschließen, ich erhebe kein Bedenken dawider.
Dagegen ist der zweite Absatz durchaus zweckmäßig, der in gewisser Weise darauf hinausgeht, eine geringe Entschädigung bei einem Ausschluß oder Austritt innerhalb der zwei Jahre Zu geben.
Leider wird es nicht möglich sein, eine größere Entschädigung festzusetzen.
Man könnte es vielleicht thun, wenn man die Festsetzung derselben in letzter Instanz der Aufsichtsbehörde überließe.
Ich Habs einen solchen Antrag formulirt, aber nicht eingebracht, weil ich sah, daß Widerspruch erhoben werden würde, der Aufsichtsbehörde so viel Gewalt einzuräumen.
Ich bin wirklich nicht so ängstlich.
Ich bin nicht überzeugt, daß die Behörden so viel Unrecht thun, sondern daß sie das Rechts thun im großen und ganzen und sehr nützlich sind, und daß wir in wenigen Jahren dahin kommen werden, unsere Klagen gegen die Bureaukratie zu beschränken und trotz aller Sympathie mit der Selbstverwaltung anzuerkennen, daß die Bureaukratie doch auch etwas werth ist.
Indessen, meine Herren, alles dieses betrachtend, muß ich doch sagen, daß der von Oppenheim beantragte Schlußsatz eine genügende Sicherheit enthält und im ganzen meinen Wünschen entspricht; daher werde ich von kleineren individuellen Bedenken absehen und mich dasür erklären.
Was dagegen die sämmtlichen anderen Anträge anlangt, so muß ich mich natürlich in Folge dieser Ueberzeugung dagegen erklären, abgesehen von dem Antrage, welcher den Eingang des Paragraphen betrifft, welchen ich billige.
Der Antrag Or.
Banks, Duncker und Traeger ist nach meiner Ansicht durchaus unannehmbar.
Ich will mich aber auf diese wenigen Worte beschränken, weil ich erst abwarten muß, wie der Antrag gerechtfertigt wird.
Man kommt ja immer klüger vom Rathhause herunter, als man hinaufgeht.
Es wäre möglich, daß ich durch dis Deduktionen der Antragsteller überzeugt würde, daß der Antrag gerechtfertigt ist, ich will aber von vornherein keinen Antrag kritistren, der noch gar nicht begründet ist.
Dagegen muß ich Sie dringend bitten, den Zusatz Duncker abzulehnen, wie Sie es schon bei einer früheren Berathung gethan haben.
Die übrigen Anträge bedürfen keiner weiteren Berücksichtigung.
Mir kam es nur darauf an, meinen.
Standpunkt zu dem Antrag Oppenheim Nr.
216!
l 1 und 2 klar zu stellen, weil ich dazu gewissermaßen die Verpflichtung hatte, insofern ich bei der zweiten Lesung Gelegenheit gegeben habe, sich über das Prinzip auszusprechen.
Ich bitte Sie, in dritter Lesung für ven Antrag I) r. Oppenheim zu stimmen, und hoffe, daß wir für die arbeitende Klaffe damit etwas nützliches schaffen.
Vizepräsident Dr. Häriel: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Oppenheim hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Oppenheim: Meine Herren, ich muß Ihnen zunächst das Amendement, welches ich mit meinem verehrten Freunde Or.
Schulze-Delitzsch zu dem ersten Absatz des tz 6 gestellt habe, mit wenigen Worten motiviren.
Zn dem Regierungsentwurf war die Unterzeichnung des Statuts als eine der Formen der Beitrittserklärung erwähnt; in der Kommission fiel diese dann weg, weil man sie unter die unterschriftliche Erklärung subsumiren zu dürfen glaubte.
In der Praxis stellt sich die Sache anders.
Da können sowohl die Behörden, wie der Vorstand unter schriftlicher Erklärung eine ausdrückliche Beitrittserklärung verstehen.
Die Unterzeichnung des Statuts ist den vorliegenden Bedürfnissen ebenso entsprechend, ja entsprechender, und hat zugleich die bewußte Bezugnahme auf das Statut und die Kenntnißnahme desselben zur Folge.
Dann haben wir dis Erklärung von dem Vorstande für hinreichend erklärt, und zwar in der Kommission und in der zweiten Lesung schon aus dem einfachen Grunde, weil auch für des Schreibens Unkundige gesorgt werden muß; in der Fassung aber, wie sie jetzt vorliegt, wäre es in das Belieben und in die Willkür gestellt, ob man überhaupt durch eine mündliche Erklärung vor dem Vorstand seinen Beitritt vollziehen kann.
Da würde nun, wenn das so allgemein gefaßt ist, eine Reihe von Streitigkeiten entstehen können; dis Buchführung und Mitgliedereintragung wird nicht immer so außerordentlich korrekt sein.
Es ist viel sicherer, zu sagen, daß nur für diejenigen, welche des Schreibens unkundig sind, dies gestattet märe, und daß dann die Beglaubigung durch ein Mitglied des Vorstands vorgenommen werden muß, das unter das Handzeichen des Schreibens Unkundiger seine amtliche Unterschrift zu setzen habe, welche das Handzeichen des Schreibensunkundigen als Unterschrift beglaubigen kann.
Damit ist der Sicherheit und Einfachheit des Verfahrens unseres Erachtens Genüge geleistet.
Ich hoffe, daß Sie dieses Amendement ohne weiteres annehmen werden.
Meine Herren, ich komme nun zu meinen Hauptanträgen.
die das politische System des Gesetzes betreffen, zu den tztz 6 und 15.
Ich habe tz 6 so formulirt, wie es mir aus der Debatte der zweiten Lesung hervorzugehen schien, daß wir in dieser Fassung in innerer Uebereinstimmung mit der Regierung selbst stehen, die nicht eigentlich gemeint hat, den Zusammenhang zwischen Verein und Kasse absolut zu verhindern, weil sie wirklich zu viel Achtung vor den lebendigen Bildungen unseres Volkslebens hat.
Sie hat nun mit vollem Rechte gemeint, daß einer bestehenden Kasse nicht nachträglich die Bedingung gestellt werden dürfe, sich einem Vereine anzuschließen.
Ich habe als Referent den Gegensatz so formulirt, daß der Verein die Voraussetzung, aber nicht die Bedingung sein solle und dürfe.
Ich glaube in dem jetzigen Antrag klar gestellt zu haben, daß Vereine Kassen bilden dürfen, aber Kassenmitglieder mit ihren materiellen Rechtsverhältnissen nicht nachträglich durch Majoritätsbeschluß vom Beitritt zu den Vereinen abhängig gemacht werden dürfen; daß also ein bestehender Verein sich gleichsam durch die Bildung einer Kasse solide machen kann, aber nicht daß ein Zündstoff in die Kasse hineingeworfen wird durch die Bildung agitatorischer Vereine, und darum habe ich meinen Satz so gefaßt, daß eine solche Betheiligung für sämmtliche Mitglieder bei der Errichtung der Kasse durch das Statut vorgesehen werden muß.
Also ein Verein kann nicht eine Kasse Kilben wie einen offenen Laden, sondern eine Kasse kann nur gebildet werden durch und für Mitglieder.
Diese Bestimmung findet der Herr Kollege Krause so gefährlich, daß er weit hinter dem Gedanken der Regierungsvorlage zurückging und vor der Annahme des Gesetzes warnt.
Ich will in diesem vorgerückten Stadium des Gesetzes nicht mehr eingehen auf eine Generaldebatte, sondern nur eine Frage an ihn stellen.
Wenn man ihm, der die extremen Parteien, wie es scheint, hierbei sehr fürchtet, die Frage vorlegt: ziehen Sie es vor, daß die extremen Parteien in ihren Vereinen weiter bestehen bleiben, was Sie nicht verbieten können, und daß sie ihre geheimen Kassen bilden oder -behalten, die Sie nicht unter das Gesetz stellen können, oder würden Sie es nicht für zuträglicher halten, wenn diese Vereine hingewiesen würden auf die Kassenbildung, auf eine solide Fürsorge und Regelung ihrer materiellen Rechtsverhältnisse, auf die Sicherheit für ihr Alter
dann würde ich ihn erinnern an die Fabel, die er wahrscheinlich in seiner Kindheit auswendig gelernt hat, von der Ameise und der Grille, und ich glaube, er wird es lieber haben, daß die Grille zur Aineise, als daß die Ameise zur Grille wird.
Meine Herren, die Ergänzung meines § 6 ist mein tz 15.
Wenn Sie die Vereinskassen zulassen wollen, so müssen Sie ihnen auch gestatten, daß sie unter sich bleiben; da muß denn allerdings selbst im konservativen Interesse hier eins Grenze gezogen werden.
Ich glaube, wir haben das Aeußerste geboten, was von diesem Standpunkte aus geboten werden kann.
Das Hauptargument hat schon der Herr Abgeordnete 1279 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1876.
Grumbrecht angeführt, daß nämlich dis Richtung, die Sie in der zweiten Lesung für so konservativ hielten, nämlich die, überhaupt den Anschluß aus der Kasse zu verbieten, daß die gerade, an den Thatsachen des praktischen Lebens genießen, die umgekehrte Wirkung haben kann.
Nehmen Sie einmal an, daß die Mitglieder einer extremen Partei, die an einem bestimmten Orte sich einer reichen und soliden Kasse bemächtigen wollen, für 5 Groschen Eintrittsgeld pro Kopf in den Verein eintreten; das ist nicht zu verhindern in großen Städten bei einer Arbeiterbevölkerung von 50—100, 000 Seelen; die bemächtigen sich der Kaffe, wenn sie nicht durch das Gesetz so stark ist, daß sie unsaubere und unsolide Mitglieder ausschließen und von der Kaffe entfernen kann; da, meine ich, ist das Ausschlußrecht bis zu 2 Zähren das Minimum; wer aber über 2 Jahre aushält, von dem ist anzunehmen, daß er nicht in betrügerischer Absicht eingetreten ist; eine Jahresfrist könnte die Sache noch zweifelhaft lassen, aber zwei Zahre nicht mehr.
Sie denken immer, wenn von einem Verein die Rede ist, an einen gefährlichen Verein.
Denken Sie doch auch an Vereine, die auf unserer Seite stehen, die nützlich sind, die das patriotische Gefühl und den Gemeingeist rege und wach erhalten, und die unentbehrlich sind gerade den gefährlichen Vereinen gegenüber.
Wenn Sie von allen Arbeitervereinen annehmen, daß sie gefährlich seien, so müssen Sie überhaupt eine ganz andere Gesetzgebung machen.
Nun komme ich zu den Bedingungen der anderen Amendements.
Der Abgeordnete Herr Or.
Moufang hat ein anderes System vorgeschlagen, ein System, das allerdings viel bequemer und einfacher wäre, wenn es ausführbar wäre, das in seinem Gedanken einfach ist, aber in der Ausführung ganz unzulässig.
Bei Sterbekassen, Alterversorgungskassen lassen sich solche Kapitalsberechnungen aufstellen, bei Krankenkassen wäre es ein wahrer Hohn, dem Auszuschließenden zu sagen: wir werfen dich zwar hinaus, wir geben dir aber eine Entschädigung; er wird antworten: wo nichts ist, hat der Kaiser sein Recht verloren.
Nehmen Sie auch an, es wäre etwas da, wie wollen Sie bei einer Krankenkasse das flüssige bereite Kapital von dem Spar- und Reservefonds unterscheiden
wie wollen Sie sagen, so viel Anrecht hat der Mann an der Kapitalsbildung im zweiten, dritten, vierten, siebenten Zahre genommen, nun machen Sie die Zinsberechnung und dann schütten Sie aus, um ihn zu entschädigen.
Der Versicherungstechniker, der im einzelnen Fall diese Frage zu beantworten hätte, würde für seine verwickelte Arbeit mehr Honorar zu beanspruchen haben, als das ganze, was dem ausscheidenden Kaffenmitgliede zuzusprechen wäre.
Mit einem solchen Gesetz also könnte die Kasse nicht bestehen.
Dieser Weg ist nicht einzuschlagen, weil auf demselben die Schwierigkeit nicht gelöst würde.
Wo ein Eintrittsgeld erhoben wird, können wir anordnen, daß das Eintrittsgeld zurückgegeben werde, das Eintrittsgeld ist im Gesetze weder erlaubt, noch ist es verboten, es besteht aber in der Praxis.
Was die Karenzfristen anbetrifft, so muß ich mich erklären gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Websky, weil ich nicht meine, daß auf diese Weise das Ziel erreicht würde.
Er ist ein Feind der Karenzfrist, ich bin es auch; allein die Karenzsrist ist entweder ganz abzuschaffen oder auf ein geringeres Maß zu reduziren, als sie hier fakultativ zugelassen ist und aus Rücksichten, die ich anerkennen muß, zugelassen ist.
Man muß manchmal etwas unlogische Verhältnisse in den Kauf nehmen, weil sie historisch geworden sind.
Wenn man den Kassen schon soviel zumuthen soll, so kann man ihnen nicht zumuthen, die Beiträge nach einem schwer zu bemessenden Maßstabe um die betreffenden Minimalportionen zu erhöhen.
Will man die Karenzsrist bekämpfen, so muß man es direkt thun, von vorne und nicht von der Seite.
Aber sie indirekt und auf diesem Umwege zu bekämpfen, dergestalt, daß dem Austretenden ein Ersatz wird, wonach er auf dieselbe Zeit gratis auf die UnterVerhandlungen des deutschen Reichstags.
stützung zu rechnen hat, die er Anfangs verlor, das ist ja eine Prämie auf den Austritt, dabei können die Kassen nicht bestehen, wenn die fleißigen und ordentlichen Mitglieder immer bezahlen müssen, die Leichtsinnigen und Trägen aber ausscheiden dürfen und sich doch sagen können, für ein Vierteljahr sind wir noch gesichert.
Etwas Anderes ist es, wie ich das System allwende, da ist es nämlich ein Nachtheil der Kasse, den ich beabsichtige, um die Ausschließung zu erschweren, und der gegen feinen Willen Ausgeschlossene kann natürlich auf dem Boden des materiellen Rechts in Bezug auf seine pekuniären Rechtsansprüche solch eine Entschädigung beanspruchen, nicht aber, wer freiwillig austritt, nachdem er sich dem Statut unterzogen hat.
Ich glaube damit meine Amendements nach allem in der zweiten Lesung Gesagten genügend begründet zu haben und bitte nur noch, in der drittletzten Zeile nach den Worten: „diejenige Zeit ''einschalten zu dürfen „tz 7 Abs.
1 '', damit auch für den unbewanderten Leser klar werde, worauf sich dies bezieht, daß nämlich hier die Karenzfrist gemeint ist.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Dr. Banks hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Banks: Meine Herren, der Antrag, den die Herren Abgeordneten Duncker und Traeger mit mir gestellt haben, steht im wesentlichen auf demselben Boden, wie der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Oppenheim.
Die Differenzpunkte sind fast verschwindend gering, ich begreife daher kaum, wie der Herr Abgeordnete Grumbrecht dazu gekommen ist, zu sagen, der von uns gestellte Antrag sei unannehmbar.
Die Differenz besteht in drei wesentlichen Punkten.
Zunächst haben wir für richtig gehalten, die Zeit ans 3 Zahre festzusetzen, wie die Majorität der Kommission auch beschlossen hatte, daß nach Ablauf von 3 Jahren wegen Austritt aus dem Verein ein Ausschluß aus der Kasse nicht mehr möglich sein sollte, während der Herr Abgeordnete Or.
Oppenheim nur zwei Zahre will; das ist keine Prinzipienfrage.
Der zweite Differenzpunkt besteht darin, daß einem Ausgeschlossenen nach dem Antrage des Herrn Dr. Oppenheim das Eintrittsgeld zurückvergütet werde.
Zch halte das für bedenklich oder überflüssig.
Vielleicht werden Sie damit erreichen, daß in derartigen Vereinen, wenn die Statuten vorsichtig abgefaßt werden, das Eintrittsgeld überhaupt in Wegfall komme, und dadurch kann man jene Bestimmung vollständig überflüssig machen.
Sollte das aber nicht der Fall sein, so halte ich es für bedenklich, indem ich jede Entschädigung, die einem Ausgeschlossenen in baarem Gelds gewährt wird, für bedenklich erachte, und dieser Grund steht auch entgegen den Anträgen der Herren Dr. Moufang und Or.
Websky; denn wenn Sie sich das Verhältniß praktisch vorstellen, so werden Sie sich auch vorstellen müssen, daß doch Zeiten kommen, in denen Mitglieder solcher Kaffen, die zum größeren Theile doch dem Arbeiterstande angehören, wegen mangelnden Verdienstes ein lebhaftes Interesse haben, irgend eine Geldsumme in die Hand zu bekommen, wenn auch nur eine kleine Geldsumme, und das hieße doch wirklich die guten Arbeiter, die guten Mitglieder der Kaffe durch eine derartige Verlockung, in schweren Zeiten irgend Geld in die Hände zu bekommen, förmlich dazu aufwiegeln, aus dem Vereine auszutreten, um nur aus der Kasse ausgeschlossen zu werden und momentan Geld zu bekommen.
Das spricht für mich dafür, daß jede Entschädigung in baarem Gelde bedenklich ist; dagegen eine Entschädigung, welche in anderer Weise gewährt wird, welche z.
B. darin gewährt wird, daß ein wider feinen Willen aus der Kasse Ausgeschlossener noch längere Zeit die Genüsse aus der Kasse bezieht, welche er gehabt haben würde, wenn er Mitglied geblieben wäre; das Recht auf Krankenpflege scheint mir nicht widersinnig zu sein.
Wir haben es zwar nicht länger be180 1280 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1876. willigt, als dis Karenzzeit, aber wir wollen diese Karenzzeit denjenigen bewilligen, die wider ihren Willen vor Ablauf dreier Jahre ausgeschlossen werden.
Wir stehen damit auf demselben Boden, wie der Herr Or.
Oppenheim.
Zch glaube aber, unser Antrag ist korrekter gefaßt.
Nach der Auffassung, die Herrn Dr. Oppenheim beliebt hat, würde z.
B. folgendes vorkommen können.
Jemand tritt ein in einen Verein, er tritt der Krankenkasse bei, er tritt aus dem Verein wieder aus, ehe die Karenzzeit wieder abgelaufen ist oder gerade, wenn sie abgelaufen ist, z.
B. er läßt sich ausschließen, weil er seine Zahlungen nicht leistet: da muß, nach dem Wortlaut des Herrn Dr. Oppenheim, welcher wegen jeder Ausschließung eine derartige Bewilligung genehmigen will, ein solcher Ausgeschlossener noch die Karenzzeit von der Kasse beziehen können, und soll, während der Zeit, wenn er krank wird, von der Kasse erhalten werden, obgleich er nichts beigetragen hat oder kaun, etwas beigetragen hat, da er wegen Mangels der Beiträge ausgeschlossen ist, und zwar ausgeschlossen worden ist, bevor seine Karenzzeit abgelaufen ist.
Das scheint uns widersinnig zu sein.
Zch weiß auch nicht, ob der Herr Or.
Oppenheim das beabsichtigt hat; ich glaube kaum, daß er das beabsichtigt hat.
Der Herr vr.
Oppenheim sagt mir zwar eben, er hat es nicht gethan, aber aus dem Grunde, daß wir, eine Reihe meiner Freunde, es so aufgefaßt haben, muß er doch abnehmen, daß seine Wortfassung eine dunkle und somit bedenkliche ist; gerade in einem solchen Gesetze, wie dieses, muß man sich vor dunklen Wortfassungm hüten, weil sie nur zu sehr unangenehmen Erörterungen Anlaß geben können.
Zch glaube deshalb, daß Sie wohl daran thun, den Antrag, den wir gestellt haben, anzunehmen.
Zch habe dabei nur noch hervorzuheben, daß in dem Antrag ein Druckfehler sich befindet.
Zn der sechsten Zeile muß es nicht „vor dem Ablauf ''heißen, sondern: „von dem Ablauf '', und ich würde mir ferner erlauben, den Antrag zu stellen, daß die Abstimmung über unseren Antrag getrennt erfolgt, weil zwei vollständig trennbare Punkte darin liegen, und zwar würde die erste Abstimmung darüber bis zum Schluß des ersten Satzes von: „Jedoch können ''bis „ausgeschlossen werden '', und sodann über den zweiten Satz eine getrennte Abstimmung stattfinden.
Zch bitte Sie, dafür zu stimmen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Heereman: Meine Herren, zu meinem Bedauern kann ich mich mit den Ausführungen der Herren Dr. Oppenheim und Grumbrecht durchaus nicht einverstanden erklären.
Zch will aber nur auf die Hauptgesichtspunkte, auf das prinzipielle Moment, das im tz 6 liegt, hier eingehen, und will auf die kleinen Nebenfragen, die durch verschiedene Amendements berührt werden, mich hier nicht einlassen.
1.
Was hier besonders den Antrag des Herrn Dr. Banks betrifft, so hoffe ich, wird Herr Ör.
Moufang noch zum Worte kommen und dann noch Gelegenheit finden, seine Auffassung bezüglich dieses Antrags, welchem der seinige in gewisser Beziehung gegenüber steht, auszuführen.
Neulich habe ich die Ehre gehabt, bei der zweiten Lesung des Gesetzes meine Bedenken gegen das Gesetz im allgemeinen hier vorzutragen, und habe mich schließlich dahin geäußert, daß ich im großen Ganzen dieses jetzige Gesetz für eine Verbesserung der bisherigen Zustände und der sehr disparaten Verhältnisse der Gewerbegesetzgebung in Deutschland anerkennen könnte und deshalb sehr geneigt wäre, für dieses Gesetz zu stimmen; ich habe jedoch von dem Ausfall der Abstimmung über gewisse Paragraphen desselben meine schließliche Abstimmung über das ganze Gesetz noch abhängig gemacht.
Zur Zeit ist, wie ich gestehen muß, die Situation noch etwas verschlimmert und meine Bedenken haben sich vermehrt.
Wie mir scheint, hat die Regierung sich dahin geäußert, daß der Beschluß zweiter Lesung bezüglich des tz 6 von ihr als unannehmbar angesehen werden müsse, und aus dieser Andeutung sind wohl die Vsrmittlungsanträgs des Herrn Dr. Oppenheim hervorgegangen; ich befinde mich daher in der Lage, entweder einen sauren Apfel zu nehmen oder gar nichts zu bekommen, und habe daher zu erwägen, wie ich mich nunmehr entscheiden soll.
Nach dem Amendement des Herrn Dr. Oppenheim (Nr.
216 III 1) ist nun, was ja unbedingt nothwendig war, die Anlehnung einer Kasse an einen Verein, an eine'Gesellschaft für zulässig erklärt worden.
Es ist hierdurch also Rücksicht genommen auf die natürliche Entwickelung alles Kassenwesens, das sich an korporative Bildungen, an Innungen oder andere Genossenschaften unbedingt anlehnen muß, wenn es in irgend einer Weise lebensfähig werde, wenn es der ganzen Auffassung des deutschen Volks und der deutschen Arbeiter und der geschichtlichen Entwicklung aller solchen Bildungen sich anschließen will.
Meine Herren, dies hat Ihnen außer anderen Rednern ganz besonders der Herr Abgeordnete Duncker in beredten Worten vorgeführt.
Dieser Anschluß an einen Verein darf aber nach dem Antrage nur dann geschehen, wenn sofort bei der Bildung der Kasse diese Verbindung hergestellt wird, in späterer Zeit ist sie nicht zulässig, nur im Moment der Bildung der Kasse; eine bestehende Kasse aber darf nicht mehr mit einem Vereine sich in Verbindung setzen.
Zch halte nun zwar an und für sich es nicht für so nothwendig, daß eine schon bestehende Kasse den Anschluß noch vornehmen darf, und kann allenfalls diese Beschränkung zugeben, aber ich kann nicht den Grund der Beschränkung anerkennen, weil dieser nur auf einer meiner Meinung nach übertriebenen Befürchtung beruht.
Man glaubt nämlich, es könnte in eine bestehende Kasse eine Menge neuer Mitglieder eintreten, die z.
B. eine extreme Gesinnung und Auffassung in irgend einer Richtung hätten; diese neuen Mitglieder könnten die Majorität in der Kaffe erhalten und dann den Beschluß fassen, sich mit Vereinen zu verbinden, die Kasse an einen Verein anzuschließen, um dann ganz gefährliche Tendenzen durch diese Verbindung weiter zu verfolgen; zugleich würden die übrigen Mitglieder in der Kasse, die nicht diese Auffassung theilten, von der Majorität dann terrorisirt werden können.
Zch glaube, das ist so ungefähr die Auffassung, die gegen die freie Bewegung geltend gemacht ist.
Meine Herren, ich wünsche gewiß nicht die Verbindung irgend welcher Politik mit den wirthschaftlichen Bestrebungen der Kassen.
Zch habe mir schon neulich erlaubt, es auszusprechen, daß ich diese beiden Fragen möglichst geschieden wissen wolle, und habe es den Herren Sozialdemokraten als einen Fehler vorgeworfen, daß sie diese Verbindung wirthschaftlicher Fragen mit der Politik herstellen wollten, und dadurch gerade das Wohl der Arbeiter nach meiner Auffassung schädigten.
Meine Herren, um so mehr, da ich dies ausgesprochen habe, bedauere ich jetzt, daß wir in zweiter Lesung Auffassungen, von seiten des Bundesrathstisches gehört haben, die gerade in dieser Richtung sich bewegen, und ausgesprochen sind von dem geehrten Bundesrathsmitglied für Preußen, der zugleich dort Handelsminister ist und mit dessen allgemeiner und bewährter Einsicht und Umsicht ich diese Auffassungen und Aeußerungen meiner Meinung nach nicht in Vereinigung bringen kann.
Mir scheint, die Regierung macht in diesem Falle denselben Fehler wie die Sozialdemokratie, indem sie nun ihrerseits in umgekehrter Weise gleichfalls die politischen Auffassungen und politische Beziehungen in das wirthschaftliche Gebiet und in die Entscheidung über Bestimmungen dieses wirthschaftlichen Gesetzes hineinbringt und hineinzieht.
Sie mißt wirklich in dieser Weise die wirthschaftliche Frage, die Bestimmungen eines 1281 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1876. wirthschaftlichen Gesetzes mit einer politischen Elle und dadurch, scheint mir, begeht sie den größten Fehler, den man überhaupt in wirthschaftlichen Fragen begehen kann.
Es wird durch diese Auffassung auch der fernere große Uebelstand herbeigeführt, daß die Regierung nicht in den Kern der Frage dringt, sondern daß sie an der äußeren Seite der Sache hängen bleibt und nur äußere Verhältnisse ins Auge faßt.
Sie wirst ihr Augenmerk auf Nepressivmaßregeln, auf die Beschränkung der Freiheit, auf allerlei äußere Verhältnisse, ohne aber das Innere der Sache, namentlich das Wesen der sozialen Frage zu ersoffen, während lediglich aus dem Inneren und in Berücksichtigung der Grundlage der falschen Tendenzen die Heilung der sozialen extremen Auffassungen und der sozialen Verirrungen geschaffen und erreicht werden kann.
(Sehr richtig!)
Indem sie äußere Maßregeln ergreift und die Aeußerungen der falschen Auffassungen zurückdrängt, den Grund aber, aus welchem diese Auffassungen hervorgehen, bestehen läßt, indem sie reprimirend wirkt, heilt sie das Uebel nicht, sondern verschlimmert es, drängt es nach Innen und hindert, während sie den freien Ausdruck der Gesinnung hemmt, daß möglicherweise noch eine gute Einwirkung und eine bessere Belehrung den irrigen Richtungen entgegengesetzt werden könne.
Meine Herren, wenn die Regierung an die soziale Frage, die ja mit diesem Gesetze direkt und sehr nahe zusammenhängt, herantreten will, so muß sie nach meiner Meinung sich nicht auf den Standpunkt des Herrn Grafen zu Eulenburg stellen, der mit Polizeimaßregeln und Strafparagraphen gegen die Sache angeht, und ebensowenig auf den Standpunkt des Herrn Handelsministers, der präventive Freiheitsbeschränkungen und Kautelen im ausgedehntesten Maße für nothwendig erachtet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir kommen bei dieser Auffassung der Regierung nach meiner Meinung so weit, und es zeigt sich dies ja auch auf anderen Gebieten in außerordentlich hervortretender Weise, daß wir jede freie Bewegung, jede freiheitliche, selbstständige Organisation und Regung für staatsgefährlich und für bedenklich halten, so daß sie zurückgewiesen werden muß.
Meine Herren, ich gebe Ihnen zu, jedes Recht, jede Freiheit ist eines Mißbrauchs fähig.
Legt man aber solches Gewicht auf den Mißbrauch, fürchtet man diesen so sehr, so kommt man konsequenterweise, wie die Regierung, dahin, jede Freiheit und jedes Recht zu verneinen und zu vernichten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, ich verweise Sie auf die Strafnovelle, das Preßgesetz, das Vereinsgesetz und viele andere Dinge.
Zch will dies hier nicht weiter erörtern, nur mit einem Worte möchte ich berühren, woher nach meiner Meinung diese nicht richtige Auffassung der Regierung rührt.
Nach meiner Meinung kommt dies im wesentlichsten daher, daß die Regierung nicht verstanden hat, sick, objektiv über die Parteien zu stellen und auf diesem Standpunkt zu halten.
Die Regierung ist zu sehr in die Auffassung einer Partei hereingerutscht, (sehr wahr!
im Zentrum) vielleicht selbst Partei geworden, so daß sie dadurch weder unbefangen und ruhig in ihrem Urtheil'bei allen Fragen ist, noch auch im Stande geblieben ist, mit einer gewissen Sicherheit in ihrem eigenen Gefühl dem ganzen Lande gegenüberzustehen.
(Sehr wahr!)
Zch will weiter auf diese Frage nicht eingehen, ich möchte mich sonst von dem § 6 zu weit entfernen.
Meine Herren, wenn die Regierung so große Befürchtungen hegt, wie sie sie zu haben scheint, und wie ich sie mit Rücksicht auf die Ausführungen, die wir gehört Haben, andeutete, so hätte sie ganz konsequent und offen anders vorgehen müssen, sie hätte sich auf das Prinzip der Zwangskaffen stellen und jede freie Kassenbewegung und namentlich die Nebeneinanderstellung von freien und Ortskassen, wie sie in diesem Gesetze zugelassen ist, gänzlich aufgeben müssen.
Aber ich halte nun sachlich oder materiell betrachtet, diese Befürchtungen der Regierung auch nicht für begründet.
Ich darf das in ein paar Worten wohl näher ausführen.
Z »den Kaffen, in den Krankenhilfskassen und durch diese Kaffen und deren Geldmittel kann nach meiner Meinung etwas politisches, oder etwas staatsgefährliches und unerlaubtes an und für sich gar nicht gefördert und betrieben werden.
Die Verbindung der Kaffen mit den Vereinen hat ja nicht den Sinn, daß der Kasse eine gewisse politische Richtung verliehen wird.
Die Verbindung ist gar nicht so rege.
Es ist der naturgemäße Anschluß ans Grund von gemeinschaftlichen Interessen auf wirtschaftlichem Gebiete.
Bedenken Sie nur, meine Herren, wie stellt sich denn das ganze praktische Wesen einer Kaffe.
Sie hat vielleicht ein- oder zweimal im Zahre eine Generalversammlung, in derselben wird über die finanziellen Verhältnisse der1Kaffe1gesprochen und beschlossen.
Es wird ein Vorstand dort gewählt und dergleichen andere geschäftliche Dinge werden erledigt, aber politische und ähnliche andere Bestrebungen können und dürfen dort durchaus nicht betrieben werden; das ist nicht blos nicht zulässig, sondern nach unseren allgemeinen gesetzlichen Verhältnissen auch gar nicht möglich.
Außerdem haben die Behörden noch nach den übrigen Bestimmungen des Gesetzes ein unbedingtes Aufsichtsrecht: sie sind berechtigt, Einsicht in die Bücher und in den ganzen Kaffenbetrieb der Gesellschaft zu nehmen.
Die Behörde kann stets und von Allem Kenntniß erlangen und sich Ueberzeugung verschaffen, wie die Geschäfte verwaltet werden.
Za, meine Herren, wo liegt da noch die Gefahr, daß die Kassen ihre Geldmittel oder ihre Thätigkeit zu Zwecken verwenden, die außerhalb des ihnen gesteckten Gebiets liegen und die zugleich staatsgefährlich oder bedenklich sein könnten
Meine Herren, das Wesen einer Hilfskasse, wie dasselbe sich darstellt, liegt durchaus nicht in einem geselligen gemeinschaftlichen Zusammenkommen, wie bei einem Verein; es finden keine Besprechungen und Vereinigungen, die zur Verbreitung gewisser Ansichten dienen, oder die die einzelnen Mitglieder einander nahe bringen, statt, sondern es beruht lediglich in der gemeinsamen Vorsorge für die Unterstützung der Mitglieder in Krankheitsfällen; die Unterlage der Sache ist nur, daß zu dem bestimmten Zweck diejenigen Leute zusammentreten, welchen -dieselben wirthschaftlichen Verhältnisse, dieselbe Beschäftigungsweise, dieselbe Art und Höhe des Lohnes, dieselbe Gefahr für Leib und Leben und ähnliche Dinge gemeinsam sind.
Wenn daher mit einem Vereine, wie es nach dem Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Oppenheim ja zulässig ist, sich eine Kaffe verbinden kann, so ist nach meiner Meinung in keiner Beziehung die Befürchtung begründet, daß in diesem Anschlüsse eine größere Macht oder eine größere politische Gefahr liege.
Nun hat der Herr Bundesbevollmächtigte für Preußen bei der zweiten Lesung ausgeführt: es wäre doch etwas ganz bedenkliches und unzulässiges, wenn durch gerichtliches Erkenntniß aufgelöste Vereine demnächst durch eine Kaffe fortbestehen blieben, oder wenn gewissermaßen der Verein, der hinter der Kaffe steht, durch dieses Gesetz auch noch Korporationsrechte erlangte.
Meine Herren, diese Auffassung kann ich durchaus nicht theilen, und ich glaube, sie geht wirklich nur aus einer unrichtigen Anschauung hervor.
Wenn ein Verein durch gerichtliches Erkenntniß aufgelöst wird, so bleiben natürlich die Menschen und ihre Bestrebungen und Ge180 »1282 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1876. sinnungen bestehen; aber die Vereinsverbindung bleibt absolut nicht bestehen; es ist ganz dasselbe bei der Auflösung irgend!
eines Vereins, der keine Kasse neben sich hat, wie bei dem, der mit einer Hilfskasse in Verbindung.
Dis Kasse ist nicht Vereinskasse, sondern sie ist nur Krankenhilfskaffe, und darin liegt das entscheidende Moment, welches, wie mir scheint, von der Regierung nicht gehörig beachtet ist.
Die Kaffen können, wie ich schon vorher anführte, keine Politik oder andere Geschäfte treiben; sie können nur für ihre Kranken sorgen, wenn sie im übrigen auch innerhalb eines Vereins oder in Beziehung zu einem Vereine stehen; sie können nicht zu anderen Zwecken gemißbraucht werden.
Wenn aber die Kasse bei Auflösung des Vereins fortbestehen bleibt, so bleibt die Verbindung des Vereins desungeachlet nicht mehr fortbestehen.
Dies würde nur dann eintreten, wenn die Hilfskaffe zugleich Vereinskasse wäre, also auch für alle übrigen Vereinszwecke bestimmt, was aber durchaus nicht zulässig oder möglich ist.
Nur in diesem Falle aber, wenn das Verhältniß derartig beschaffen wäre, würde ich dem Herrn Bundesbevollmächtigten Recht geben können.
Es beruht also nach meiner Meinung der Irrthum in der Zdentifizirung der Vereinskaffe mit der Hilsskrankenkasse eines Vereins.
Nun ist ferner hervorgehoben: es würden durch dieses Gesetz den Kassen zu große Rechte gegeben, so daß diesen gegenüber auch ganz besondere Beschränkungen aufgestellt werden müßten.
Meine Herren, dieser Auffassung kann ich gleichfalls nicht beitreten; ich halte sie nicht für richtig.
Alle Rechte, die den Kassen durch dieses Gesetz gegeben werden, beschränken sich im wesentlichen darauf, daß die Kassen eine Art von korporativer Berechtigung haben, sie können also Vermögen erwerben, vor Gericht klagen und verklagt werden.
Das ist für die finanziellen Bewegungen, für die Verwaltung der Kasse »für die Vertretung ihrer Rechte gewiß von großer Bedeutung; daß aber diesen Rechten ein besonderes Gewicht beizulegen sei für die allgemeine Bedeutung der Kaffen, namentlich bezüglich einer etwaigen politischen Einwirkung oder bezüglich der Förderung von Bestrebungen, welche die Mitglieder der Kaffe verfolgen könnten, kann ich nicht anerkennen.
Es steht diesen Rechten und dem Mißbrauch derselben das Normativgesetz gegenüber mit dem in demselben, sowie durch die allgemeinen Gesetze den Behörden gewährten Aufsichtsrecht.
Mir scheint eine weitere Kautel in dieser Beziehung wirklich nicht nothwendig, und die Regierung hatte um so weniger nothwendig, diese Beschränkungen und Kautelen so sehr in den Vordergrund zu drängen, da sie auf anderen Gebieten, die meiner Meinung nach viel erheblicher und wichtiger sind, solche Kautelen in der früheren Gesetzgebung nicht für nothwendig gehalten hat.
Denken Sie, meine Herren, an andere Verbindungen mit Korporationsrechten, an die Gewerksgenossenschaften, an die Aktiengesellschaften; bei diesen ist keine Konzession, keine Aufsicht der Regierung, da ist eine viel freiere Bewegung, aber diese Bildungen haben doch auf die Verhältnisse des Staats und die wirthschaftlichen Verhältnisse des Volkes eine unendlich viel größere Wirkung als die Hilsskaffen, und in vielen Fällen sind diese Gesellschaften sogar in der Lage gewesen, eine große politische Bedeutung im Staate zu erlangen.
Meine Herren, hier ist man nicht so bedenklich gewesen; aber bei den Arbeitern mit ihren Krankenkassen, die nur sehr geringes Kapital und Vermögen besitzen, die sich auf ein ganz enges Gebiet beschränken, hat man so große Befürchtungen.
Meine Herren, auf einem anderen Gebiete hat man auch nicht so große Bedenken erhoben, bei den Eisenbahngesellschasten.
Da ist zwar die Konzession nothwendig, aber eine derartige Aufsicht, wie sie in diefem Gesetze gegeben wird, ist dort gleichwohl nicht, obschon sie hier wohl unendlich viel wichtiger wäre.
Bei diesen wird allerdings eine Aufsicht über den Betrieb der Bahnen, die Tarife u. s. w. geführt, aber in Bezug aus die inneren Angelegenheiten und den eigentlichen Betrieb der Gesellschaften hat die Regierung keine Rechte der Einmischung.
Denken Sie aber, meine Herren, welche politische, wirthschaftliche und soziale Macht haben manche Eisenbahngesellschaften, wie z.
B. die Köln-Mindener oder die Rheinische und andere.
Ich wünsche ihnen nun nicht gerade eine weitere Beschränkung, das will ich hiermit nicht gesagt haben aber ich mache Sie nur auf den Gegensatz zu der vorliegenden Frage aufmerksam.
Ich komme nun auf einem zweiten Gesichtspunkt bezüglich des vorliegenden Amendements und will damit auch zum Schluß eilen.
Meine Herren, nach dem Amendement des Herrn Abgeordneten Oppenheim können nur Mitglieder des Vereins in die Kaffe eintreten, andere Arbeiter, die nicht zu dem betreffenden Verein gehören, aber nicht.
Eine solche Bestimmung halte ich für einen großen, praktischen Nachtheil.
Vergegenwärtigen Sie sich nur einmal: es ist eine große Genoffenschaft gleichartiger Arbeiter in irgend einem Orte gebildet, etwa z.
B. von Maschinenbauern, von Steinhauern oder anderen bestimmt bezeichneten Arbeitern.
Diese bilden eine Art Genoffenschaft unter sich, und stellen den Hauptbestandtheil der Arbeiterbevölkerung dar; darauf nun bilden diese eine Kaffe für ihren Verband.
Nun sind aber in derselben Gemeinde oder Gegend auch andere Arbeiter, aber nicht gerade viele, die einer anderen Beschäftigung sich zuwenden, die also nicht dieser Art von Genoffenschastsbildung der Steinhauer oder Maschinenbauer beitreten können; diese also können nun auch nicht in die Kasse jener Genossenschaft eintreten und sind nur aus eine Gemeindekasse angewiesen, wenn eine folche dort gebildet ist, oder sie sind gar nicht in der Lage, einer Kaffe beizutreten.
Ein fernerer Punkt ist zugleich der, daß die Regierung gewissermaßen durch diese Bestimmung alle Arbeiter in gewisse Vereine, die gute Kaffen bilden, hinein zwingt, und dies ist nicht gerade immer wünschenswerth und widerspricht durchaus der Anschauung, die wir neulich vom Bundesrathstische gehört haben.
Ich will nicht weiter darauf eingehen, aber bedenken Sie, wenn man Jemand eine Zwangsjacke anlegt, so kann man sie so fest anziehen, daß er nicht blos nicht etwas Uebles mehr thun, sondern überhaupt nicht mehr sich bewegen, vielleicht nicht mehr leben kann.
Die übrigen Gesichtspunkte dieses Paragraphen sind zum Theil neulich, zum Theil auch jetzt schon hervorgehoben; ich will auf diese daher nicht eingehen und mich dahin resümiren, daß ich die Bestimmungen dieses Paragraphen nach den Beschlüssen der zweiten Lesung für besser und annehmbarer halte, wie ich das neulich schon ausgesprochen habe, als die jetzt hierzu gestellten Anträge.
Ich kann mich aber, wenn ich in die Alternative komme, ob ich Etwas nehmen will oder Nichts, mit schwerem Herzen zu dem Amendement Oppenheim entschließen, weil das Bedürfniß, ein bezügliches Gesetz zu erhalten, sehr groß ist, und, wie ich anerkenne, dieses Gesetz immerhin manche Verbesserungen der Verhältnisse herbeiführt.
Aber ich kann mich nur dann entschließen, dem ganzen Gesetz zuzustimmen, wenn die Amendements Beseler und Grumbrecht Nr.
215 III und II 2 über die Schließung der Kaffe, sobald der mit derselben in Beziehung stehende Verein geschloffen wird, nicht angenommen werden.
Ich kann aus diese Amendements hier zur Zeit nicht näher eingehen, weil dieselben erst bei dem tz 29 zur Sprache kommen und noch nicht zur Diskussion stehen.
Noch ein Wort bezüglich des Amendements Oppenheim 216 II bezüglich des Beitritts der Mitglieder durch Unterzeichnung des Statuts oder durch schriftliche Erklärung, beziehungsweise, wenn sie des Schreibens unkundig sind, durch Beglaubigung.
Meine Herren, ich halte dies Amendement nicht für eine Verbesserung der Beschlüsse der Kommission.
Ich sehe nicht ein, wozu das Unterschreiben des Statuts dienen soll; es ist eine Erschwerung und Weitläufigkeit, die ich nicht für nothwendig halte, weil durch die Anmeldung oder die schriftliche Erklärung vor dem Vorstand meiner Meinung nach alles Erforderliche geschehen ist.
Allerdings würde ich 1288 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1876. zur Vermeidung der Wiederholung des Worts „Erklärung ''zuerst das Wort „Anmeldung ''gesetzt zu sehen wünschen.
(Bravo!)

Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Dr. Websky hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Websky: Meine Herren, ich will nicht dem Beispiele meines'Herrn Vorredners folgen und die allgemeine Diskussion wieder eröffnen, sondern mich auf die Vertheidigung meines Antrags beschränken.
Dem Gedanken, der darin ausgesprochen ist, habe ich mir erlaubt schon neulich in der zweiten Lesung Ausdruck zu geben.
Demselben wurde damals nicht wesentlich widersprochen.
Heute freilich muß ich konstatiren, daß sowohl Herr Dr. Oppenheim wie Herr Dr. Banks ihm widersprochen haben, kann aber die Gründe doch nicht stichhaltig finden.
Herr Or.
Oppenheim behauptete, es wäre eine Prämie, die aus den Austritt gesetzt wäre.
Meine Herren, das könnte ich mir wohl vorstellen, wenn derjenige, der da allstritt, Geld dafür bekommt; das bekommt er aber nicht, er erhält nur das Recht auf Unterstützung, und nur sehr leichtsinnige Leute, die nicht daran denken, daß, wenn diese Zeit der nachträglichen Unterstützung vorüber, sie wieder der Karenzzeit verfallen, werden, aus diesem Gmnde austreten.
Herr Dr. Banks sprach davon, daß in Folge meines Antrags die Austretenden Geld bekärnen.
Das ist aber nicht der Fall, das ist ein Irrthum, das ist nur bei Annahme des Amendements des Herrn Or.
Moufang der Fall.
Im allgemeinen werden Sie mir zugeben, daß mein heutiger Antrag korrekter ist, als der neuliche; er beseitigt das Bedenken, welches damals aufgestellt wurde: daß Jemand, der nicht die ganze Karenzzeit in einer Unterstützungskaffe wäre, eher eine Unterstützung erhielte, als Jemand, der die ganze Karenzzeit darin verblieben ist.
Es ging diesem Bedenken nicht anders abzuhelfen, als daß die nachträgliche Unterstützung nur denjenigen gewährt wird, welche die ganze von den Statuten festgesetzte Karenzzeit im Verein blieben.
Ein Bedenken fand sich auch dann noch.
Dies ist folgendes.
Nach tz 15 kann der Ausschluß wegen Zahlungssäumniß erfolgen.
Tritt dieser Fall ein, dann ist ein solches Mitglied in der Regel noch einige Wochen in dem Verein, 1 ehe es wirklich ausgeschloffen wird, in denen1es1also keine Beiträge bezahlt.
Wird nun die nachträgliche Unterstützung von der Zeit des Ausschluffes an gerechnet, so würde er länger das Recht der Unterstützung haben, als er Beitrage gezahlt hat.
In diesem Fall ist es daher nothwendig, die Dauer der nachträglichen Unterstützung von dem Tage an zu rechnen, bis zu welchem er die Beiträge gezahlt hat, 1 und nicht von dem Tage des Ausschlusses an.
1 Ich habe mir daher erlaubt, dem Amendement einen zweiten1Satz1hinzuzufügen, welcher heißt: Ist der Ausschluß wegen Zahlungssäumniß erfolgt, so läuft diese Frist von dem Tage, bis zu welchem die Beiträge gezahlt sind.
Meine Herren, ich komme nun zu der Stellung meines Antrags in Bezug auf die übrigen zu diesem Paragraphen gestellten Anträge.
Zu berücksichtigen sind der Antrag des Herrn Dr. Moufang, der Antrag des Herrn Dr. Oppenheim Nr.
21611112 und der Antrag des Herrn Dr. Banks IV, auch in 216.
Daß der Antrag, der von Herrn Dr. Moufang gestellt ist, ziemlich unannehmbar ist wegen der großen Schwierigkeiten seiner Ausführung, hat bereits Herr Dr. Oppenheim ausgeführt, er beruht außerdem auf dem Prinzip, daß es gestattet sein muß, immer Mitglieder aus einer Hilfskasse auszuschließen, weil sie der Gesellschaft oder dem Verein, mit dem die Hilfskaffe verbunden ist, nicht mehr angehören.
Dieses Prinzip m für mich unannehmbar.
Ich schließe mich in dieser Beziehung dem Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Oppenheim an.
Die Anträge Dr. Oppenheim und Dr. Banks wollen ein Recht, was ich allen Mitgliedern, sowohl denen, die aus dem Verein austreten, als ausgeschlossen werden, zuerkennen will, nämlich die nachträgliche Unterstützung während der Karenzzeit nur denjenigen Mitgliedern, die in den ersten zwei, respektive drei Jahren wegen Ausscheidens aus dem Verein auch aus der Hilfskaffe ausgeschlossen werden, gleichsam als ein Benefizium zuerkennen.
Ich habe schon früher gesagt, daß ich dieses Verhältniß mit dem Charakter der Zwangshilfskasse für ganz unannehmbar halte; sie bleiben Versicherungskassen gegen Unfälle und Krankheiten, und die Mitglieder müssen Unterstützungen so lange leisten, als sie Beiträge empfangen.
Das werden sie aber nur, wenn Sie mein Amendement annehmen.
Meine Herren, die Karenzzeit soll nicht ein Mittel sein, um die ständigen Mitglieder auf Kosten der fluktuirenden zu bereichern.
Das würden sie aber ganz entschieden thun in einer Hilfskasse, wo die Anzahl der fluktuirenden Mitglieder sehr groß ist.
Ich habe besonders zwei Klassen im Auge.
Die einen sind die Mitglieder der Fabrikkrankenkassen; für die ist es ja doppelt schlimm, 1 weil sie1häufig1nicht1in der Lage sind, darüber zu bestimmen, ob sie austreten oder nicht.
Die zweite Klaffe ist die große Menge der jüngeren fluktuirenden, besonders dem Handwerkerstand angehörenden Mitglieder von Hilsskassen.
Bei dreizehnwöchentlicher1Karenzzeit1können1sie, wenn sie nur zweimal im Jahre ihren Arbeitsort wechseln und das ist doch nicht sehr viel für dieses Alter in der Lage sein, ein ganzes Jahr beizutragen und nur ein halbes Jahr Unterstützungen zu erhalten.
Wechseln sie öfters ihren Arbeitsort, dann schrumpft das Recht der Unterstützung noch mehr ein.
Bedenken Sie doch, daß wir Zwangskaffen haben, zu denen die Arbeiter beitreten müssen, sie werden gezwungen, für Dinge zu zahlen, 1 von denen sie nichts1haben1oder1verhältnißmäßig wenig.
1 Bedenken Sie ferner, wenn1Sie1diese Bestimmung haben und meinen Antrag nicht annehmen, dann werden Sie die Arbeiter in den Gegenden Deutschlands, wo sich das Hilfskassenwesen ausbreitet, viel schlechter stellen, als in Süddeutschland; in Süddeutschland hat der Arbeiter den Vortheil, sofort das Recht der Unterstützung zu haben, in Norddeutschland nicht, und dann wiederhole ich nochmals, daß, wenn Sie meinen Antrag annehmen, die Karenzzeit aller Hilfskassen wesentlich verkürzt werden wird, was an und für sich sehr wünfchenswerth ist.
Die Anträge vr.
Oppenheim und Dr. Banks sind in ihrem ersten Theile mit meinem Antrage vereinbar, ebenso der Kommissionsantrag; mein Antrag ist sachlich eigentlich ein Amendement 'zu diesen Anträgen, und ich möchte daher den HerrnPräsidenten bitten, meinen Antrag vor dem Antrage Dr. Banks und Dr. Oppenheim zur Abstimmung zu bringen.
Ich empfehle Ihnen nochmals mein Amendement.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheimrath Niebsrding, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Nieberding: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete von Heereman vorher die Meinung ausgesprochen hat, daß sich in dem Verhalten der Negierung sowohl gegenüber der Vorlage als auch der Debatte im Hause eine gewisse Unsicherheit kund gegeben habe, so bin ich auch jetzt in der dritten Lesung des Entwurfs noch in der Lage, zu erklären, daß die verbündeten Regierungen an der Ueberzeugung festhalten, daß es das richtigste fein würde, wenn der Vorschlag der Regierungsvorlage im tz 6 unverändert zur Annahme gelangte.
Die Debatten der zweiten Lesung haben trotz ihres sehr eingehenden Charakters diese Ueberzeugung nicht erschüttern können.
Die Regierungen sind nach wie vor der Meinung, daß es den Kassen selbst am dienlichsten sein würde, wenn 1284 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1876. ihnen die durch ß 6 des Entwurfs vorgesehene Beschränkung auferlegt würde.
Sie sind der Meinung, daß in einer solchen Beschränkung keine unberechtigte Einschränkung des Assoziationswesens für die Arbeiter liege, und ich muß, obwohl für die Vertretung dieser Anschauung bei der zweiten Lesung sich keine Stimme in diesem Hause erhoben hat, auch jetzt noch hervorheben, daß die Regierungen in der unveränderten Annahme der Vorschläge Ihrer Kommission eine ernstliche Gefahr ebensowohl für die Entwicklung der Kassen als auch für die allgemeinen Interessen des Staats erblicken würden.
Deshalb muß ich auch heute zunächst nochmals Ihrer ernsten Erwägung unterstellen, ob Sie nicht doch Anlaß haben, in Ihren endgültigen Beschlüssen auf die Regierungsvorlage zurückzukehren.
Nun ist es allerdings richtig, daß die Vorschläge Ihrer Kommission, die ich in der zweiten Lesung schlechterdings zu bekämpfen hatte, ein anderes und weniger bedenkliches Gesicht durch einen Theil der zahlreichen Amendements bekommen, die heute zu den verschiedenen, hier in Betracht kommenden Paragraphen des Gesetzentwurfs eingebracht sind.
Allerdings nicht, wie ich zunächst bemerken will, durch die Vorschläge, die der Herr Abgeordnete Duncker zu tz 15 gemacht hat, diese Vorschläge würden theils den tz 15 zurückführen, im wesentlichsten wenigstens, aus die für die Regierung unannehmbare Gestalt, die er durch die Vorschläge Ihrer Kommission erhalten hat, und theils würden sie, soweit sie die Berücksichtigung der Arbeitsstellen für den Fall des Ausschlusses von Mitgliedern im Auge haben, in den Paragraphen neue Schwierigkeiten hineintragen, die auf Seite der Regierung ernste Bedenken anregen müssen.
Auch ferner nicht durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Moufang, denn dieser Vorschlag würde nach der Auffassung der Regierung, wenn zum Gesetze geworden, doch nur ein leeres Wort bleiben und in keiner Weise dazu beitragen, die bedenklichen Folgen, die bei Annahme der Kommissionsvorlage entstehen würden, in wirksamer Weise auszugleichen.
Ich will, um die hier vornehmlich in Betracht kommenden allgemeinen Gesichtspunkte nicht zu verwirren, auf diese Anträge jetzt nicht weiter eingehen.
Ich behalte mir dies vor für den Fall, daß die Herren Antragsteller durch ihre weitere Motivirung dazu Anlaß geben sollten.
Ich kann zunächst nur erklären, daß diese Anträge nicht annehmbar sind.
Auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Oppenheim zu tz 6 enthält nach der Auffassung der Regierung thatsächlich etwas der von ihr vertretenen Auffassung entgegenkommendes nicht, denn er drückt nur das in einer zweifelsfreien, und wie ich anerkennen muß, korrekteren Weise aus, was der tz 6 in der früheren Fassung nach der Ansicht Ihrer Kommission und nach denjenigen Anschauungen ausdrücken sollte, die in der zweiten Lesung in diesem Hause kund gegeben worden sind.
Ebenso, meine Herren, wird das Amendement des Herrn Abgeordneten Oppenheim zu tz 15 dasjenige, was Sie in der.
zweiten Lesung beschlossen haben, nicht im Sinne der Regierung verschärfen, sondern gegen die Ansichten der Regierung vielmehr abschwächen.
Wenn gleichwohl die Regierung in der Stimmung des hohen Hauses ein Entgegenkommen erblickt, so liegt der Grund in den Beziehungen des tz 29, und Sie werden mir gestatten, die zu tz 29 gestellten Anträge, wenn auch nicht im einzelnen zu diskutiren, so doch im allgemeinen zu erwähnen, lediglich um den Standpunkt, welchen die Regierung in Verbindung mit ihnen zu H einnimmt, klar zu legen.
Meine Herren, diese Anträge erkennen an, daß durch die Zulassung der Verbindung von Vereinen und Kassen, wie § 6 sie jetzt ausspricht, ein ganz neues Moment in die Vorlage hineingekommen ist, daß dies Moment Gefahren in sich birgt, denen durch neue Bestimmungen entgegengetreten werden muß.
Ich glaube, die Herren Antragsteller haben sich auch mit Recht gesagt, daß den dadurch begründeten Gefahren am wirksamsten entgegengetreten werden kann durch eine Ergänzung derjenigen Bestimmungen, die über die Schließuna der Kassen handeln.
1° Auch mit den so vorgeschlagenen Ergänzungen ist die Vorlage für die Regierung keineswegs ohne Bedenken, aber wenn wir die Anträge, die zu tz 29 zum Zwecke der Erweiterung der Schließungsgründe gestellt sind, alle zusammenfassen, wenn wir sie sämmtlich als einen unzertrennlichen innerlich zusammenhängenden Komplex nothwendiger Ergänzungsbestimmungen ansehen, so wird man sagen dürfen daß darin eine entgegenkommende Würdigung der von der Regierung vertretenen Auffassung liegt, welche sie unter allen Umständen veranlassen muß, die Vorlage in der Gestalt, die sie mit diesen Amendements annimmt, in Bezug auf ihre Annehmbarkeit der ernstesten Prüfung zu unterziehen.
Meine Herren, es ist gegen den Standpunkt der Regierung von verschiedenen Seiten der Vorwurf erhoben, daß er beschränkt und engherzig sei.
Ich möchte diesen Vorwurf doch durch den Hinweis auf die Gedanken anderer legislatorischer Arbeiten beseitigen, um so mehr, als ich nicht zweifle, daß auch an die Vorschläge, die zu § 29 gemacht sind, und in denen ich eben Veranlassung hatte, ein gewisses Eingehen ans die Regierungsanschauung zu finden, ähnliche Vorwürfe sich knüpfen werden.
Meine Herren, bereits das Genossenschaftsgesetz, das Sie gewiß als eine illiberales, engherziges Gesetz nicht bezeichnen wollen, hat in seinen Bestimmungen die Nothwendigkeit erkannt, gerade für den Fall der Schließung der betreffenden Gesellschaften den Behörden ein möglichst weitgehendes Feld der Prüfung der Thätigkeit und Schädlichkeit der Kaffen zu gestatten.
Das Genossenschaftsgesetz gestattet ganz allgemein die Schließung für den Fall: wenn eine Genoffenschaft sich einer gesetzwidrigen Handlung oder Unterlassung schuldig mächt, durch welche das Gemeinwohl gefährdet wird, oder wenn sie andere als die im gegenwärtigen Gesetze bezeichneten, geschäftlichen Zwecke verfolgt.
Meine Herren, als vor einigen Jahren der Herr Abgeordnete Schulze den Entwurf eines Vereinsgesetzes in dieses Haus einbrachte, da ist auch den Vereinen gegenüber die Anschauung des Herrn Antragstellers durchaus getragen gewesen von demjenigen, was dem Genoffenschaftsgesetz zu Grunde liegt.
Auch damals war in dem von ihm eingebrachten Gesetzentwurf die Bestimmung enthalten, daß die Vereine sollten geschlossen werden dürfen, „wenn sie durch gesetzwidrige Handlungen oder Unterlassungen das Gemeinwohl gefährden ''.
Dann, meine Herren, liegt mir hier die englische Gesetzgebung über das Hilsskaffenwesen vor.
Das engliche Parlament hat erst im vorigen Jahre Gelegenheit gehabt, das Hilsskaffenwesen auf neuen Grundlagen zu organisiren.
Dieses neue englische Gesetz aus dem Sommer des vorigen Jahres bestimmt nun ausdrücklich, daß der Registrirbeamte, der nach der englischen Gesetzgebung über die Zulassung der Kaffen zu entscheiden hat, „mit Zustimmung des Schutzamts, wie das Gesetz sagt, berechtigt ist, die Registrirung der Kaffen zu kassiren damit ihr die Rechte der Anerkennung zu entziehen wenn zu seinem Genügen nachgewiesen ist, daß die Kasse für ungesetzliche Zwecke thätig ist oder daß sie irgend eine Bestimmung der Akte verletzt, auf welcher ihre Rechte beruhen.
Meine Herren, wenn Sie diese ganz allgemeinen Bestimmungen ins Auge fassen und wenn Sie dann vergleichen, was der vorliegende Entwurf für Voraussetzungen enthält, um die Schließung der Kassen zu bewerkstelligen, dann werden Sie in der That nicht sagen können, daß die Regierung dabei von einer engherzigen Auffassung ausgegangen sei.
Wenn nun die Anträge zu tz 29 die Schließungsgründe vermehren wollen mit Rücksicht darauf, daß eben die Thätigkeit der Kaffen jetzt eine gefährlichere werden kann, wo ihre Verbindung mit Vereinen nach den Beschlüssen zu tz 6 ge1285 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1876. stattet sein soll, so werden Sie auch unter Hinzunahme aller in den verschiedenen Amendements enthaltenen Gründe sagen müssen, daß der Entwurf dessenungeachtet bestimmter, vorsichtiger und schonender den Kassen gegenüber sich verhält wie die englische Gesetzgebung und wie dasjenige deutsche Gesetz, das ich vorhin erwähnte.
Deswegen kann ich Sie nur dringend bitten, bei den in zweiter Lesung gefaßten Beschlüssen nicht stehen zu bleiben.
Ich empfehle Ihnen prinzipaliter, lediglich zur Vorlage der Regierung zurückzukehren.
Sollte das nicht geschehen, so kann ich nur erklären, daß, wenn Sie den § 6 in der jetzt vom Herrn Abgeordneten Ör.
Oppenheim vorgeschlagenen Fassung annehmen und demnächst bei h 29 sich einverstanden erklären mit den sämmtlichen Amendements, welche die Gründe der Schließung vermehren und erweitern sollen, die Regierung darin immerhin einen entgegenkommenden Schritt erblicken und ihrerseits Veranlassung nehmen wird, in die ernsteste Prüfung Ihrer Beschlüsse einzutreten.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete vr.
Laster hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, zum ersten Male hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen alle Vorschläge, welche im inneren Zusammenhange stehen, in Erörterung gebracht auch in Bezug auf 6 und 15.
Er erleichtert mir dadurch, dasjenige Thema zu besprechen, welches ich für außerordentlich wichtig halte, und welches gegenwärtig schon eine durchgreifende Erörterung finden muß, damit wir uns über unsere Ansichten nicht täuschen.
Zch möchte nicht, daß die §§ 6 und 15 durch eine Mehrheit beschlossen würden, von welcher sich der eine Theil vorbehält, bei § 29 Beschlüsse zu fassen, welche den Werh des Gesetzes erheblich einschränken, während der andere Theil einen der gestellten Anträge zu § 29 für gänzlich unannehmbar hält.
Volle Offenheit ist bei der Diskussion dieser schwierigsten Stelle des Gesetzes nothwendig, da wir uns Mer die Schwierigkeiten nicht gewissermaßen hinwegsetzen wollen, sondern verständigen.
Zu diesem Zwecke müssen wir schon jetzt ins Auge fassen, was wir zu §29 beschließen wollen.
Zch bin gern.
bereit, mit meinem Freunde, dem Herrn Abgeordneten Oppenheim, einen Ausweg zu finden, durch welchen die Kassen gegen plötzliche Ueberfälle, die er heute geschildert hat, gegen den Eindrang fremdartiger Elemente geschützt, gegen die Gefahr gesichert werden sollen, daß nicht Personen blos in die Vereine eintreten, um zu den Kassen gelangen zu können, dann vom Verein ihren Abschied nehmen und lediglich bei der Kasse verbleiben und dort die vorwiegend störenden Elemente bilden.
Ob derartiges viel vorkommt, ob solche Vorfälle in einem beachtenswerthen Umfang zu fürchten seien, darüber kann ich nicht streiten, weil die Erfahrung fehlt.
Zch gebe als richtig zu, daß das Gesetz, wie wir die §§ 6 und 15 in zweiter Lesung beschlossen haben, einem solchen Mißbrauch die Wege öffnen könnte.
Zur Abwehr desselben bin ich gezwungen, für einige Zeit die Verbindung zwischen den Vereinen und Kassen zu dulden, während ich an sich die Verbindung eines durch nichts in seiner Existenz gesicherten, durch keinerlei Merkmal erkennbaren Vereins mit einer Kasse für keine gesunde und natürliche halte.
Zch gebe der Nothwendigkeit des Lebens nach, aber nicht weiter, als unabweisbar ist, und kehre sofort zu dem Grundsatz zurück, daß nach einer immerhin verhältnißmäßig kurzen Frist die Personen aus den Vereinen austreten können, ohne gleichzeitig aus der Kasse austreten zu müssen.
Dadurch wahren wir die Selbstständigkeit der beiden Körperschaften gegen einander und gestatten keine zu innige Verbindung zwischen den gänzlich anonymen Gesellschaften, von denen das Gesetz auf dem Gebiete der Rechtsbildung gar keine Notiz nimmt, und den juristischen Personen, die wir in den Kassen schaffen.
Der Antrag Oppenheim zu § 15 hält diese Linie ein und ich werde ihm deshalb zustimmen.
Ich werde ferner eingehen auf das, was der Herr Regierungsvertreter nicht in seinem Beweisthema, sondern in seinen Gründen entwickelt hat.
Sicherheitsmaßregeln im § 29 aufzufinden, und namentlich werde ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht unterstützen, welcher die Kasse zum Schluffe bringen lassen will, sobald sie irgend etwas thut, was gegen das Gesetz verstößt, sei es im allgemeinen, sei es gegen die Vorschrift dieses Gesetzes.
Hierin erkenne ich die volle Analogie an zwischen denjenigen Gesetzen, welche der Herr Vertreter der Regierungen angezogen hat, und dem unserer Berathung unterliegenden Gesetze.
Dagegen ist noch ein anderer Vorschlag zu § 29 gemacht, den ich an sich für völlig unlogisch erklären muß und den ich auch aus praktischen Gründen für gänzlich unannehmbar halte; ich spreche von dem Vorschlag, daß, wenn der Verein geschlossen wird, dessen Mitgliedschaft zur Voraussetzung für den Beitritt zur Kasse gemacht ist, dann auch die Kasse geschloffen werden soll.
Unlogisch halte ich den Vorschlag deswegen.
Während wir im § 15 dafür sorgen, daß die Mitgliedschaft in der Kasse und im Verein nicht identisch seien und diesen Grundsatz durch eine gesetzliche Vorschrift sichern, indem wir, nur der Noth uns fügend, zwei Zahre lang diese an sich unnatürliche Verbindung als eine genügende Bestimmung der Statuten gestatten, nach dieser Frist aber sie ausdrücklich verbieten, gerathen wir gewiß mit uns selbst in Widerspruch, wenn wir später im § 29 die Identität des Vereins und der Kasse zu einer Existenzbedingung machen, indem der Verein durch sein eigenes Verhalten über das Schicksal der Kasse entscheiden kann.
Wie stellt sich nun das Verhältniß
Wenn ein Verein, der ich sage dies nur als Beispiel mehrere tausend Mitglieder gehabt und eine Kasse gegründet hat, 1 durch seine Bestrebungen ins Stocken geräth1oder1für die meisten Mitglieder1werthlos1wird es gibt Vereine, die ihre ursprüngliche Bedeutung verloren haben und sich nur erhalten, weil eine Kasse mit ihnen verbunden ist, wenn aus einem solchen Vereine eine große Zahl von Mitgliedern, die zwei Zahre lang bei der Kasse gewesen sind, ausscheiden und doch bei der Kaffe verbleiben, wenn dagegen andere, vielleicht wenige Mitglieder, noch ein Interesse für den Verein haben und ihn erhalten, so beherrschen diese Letzteren das Schicksal der Kasse.
Wenn sie beispielsweise in einer Sitzung des Vereins eine gesetzlich verbotene Erörterung herbeiführen, so wird der Verein aufgelöst und die Kasse, die vermögensrechtliche Person, fällt zu Boden.
Zch habe wohl gehört, daß der Starke oft das Schicksal des Schwachen beeinflußt, daß aber eine durch das Gesetz gekräftigte Kasse, welche eine starke selbstständige Persönlichkeit bekommen hat und an einem dünnen Faden mit einem Vereine zusammenhängt, die vor dem Gesetz eine blos prekäre Existenz hat, so verbunden wird, daß der in seiner Existenz prekäre Verein die auf starker gesetzlicher Grundlage ruhende Kaffe vernichten kann, das scheint mir unlogisch und widerspricht dem- System, welches wir durch die gesetzliche Regulirung der Hilfskassen fördern wollen.
Wenn Sie den Satz zulassen würden, daß die Mitgliedschaft des Vereins und der Kasse unlöslich verbunden werden dürfte, so würden wir zwar ein nach der jetzigen Lage unserer Gesetzgebung über das Vereinswesen fehlerhaftes, aber kein unlogisches Gesetz machen, aber nachdem wir selbst als Gesetzgeber aussprechen: diese Verbindung ist unter den heutigen Umständen eine ungesunde und wird nicht länger geduldet, als unbedingt nothwendig, um eine Kollision zu verhüten, dürfen wir mit diesem Vordersatz keine Vorschrift im Nachsatz verbinden, welche, wie ich geschildert habe, die Kasse gänzlich abhängig macht'von dem Verein.
Aus allen von dem Herrn Vertreter der Regierungen angezogenen Gesetzen werden Sie nur entnommen haben, daß 1286 Deutscher Reichstag.
48.
« Sitzung am 8.
Februar 1876. die Kasse verantrvorlich gemacht wird für ihre eigenen Handlungen und daß, sowie sie gegen das Gesetz verstößt, sie aufgelöst werden kann.
Zn dieser Beziehung war eine Lücke im Gesetz, und der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht, welcher bestimmt, diese Lücke auszufüllen, verdient Annahme.
Aber der zweite Vorschlag, welcher die Schließung der Kasse wegen einer gesetzwidrigen Handlung des Vereins ermöglichen will, befindet sich gleichfalls in der Gesammtheit von Anträgen, deren Annahme der Herr Vertreter der Regierungen empfohlen hat, und eine solche Bestimmung kommt in den von ihm angezogenen fremden Gesetzen nicht vor.
Aber selbst wenn man Ahnen einzelne Gesetze anführen sollte, welche derartiges anordnen, bitte ich Sie, sich zu erkundigen, ob dort nicht von registrirten Vereinen die Rede ist, welche eine selbstständige rechtliche und auch eine gesicherte Existenz haben, während die Vereine, von denen unser Gesetz den Bestand der Kasse abhängig machen soll, eine äußerst gefährdete Existenz fristen und jeden Tag aufgelöst werden können.
Bedenken Sie, meine Herren, den jetzigen Zustand des Vereinswesens in Deutschland.
Wie ist es möglich, daß Sie ein deutsches Gesetz schaffen, welches volkswirthschastlich zu wirken bestimmt ist und ein Segen für die arbeitenden Klaffen werden soll, denn wer dieses Gesetz nicht ernstlich für eine Wohlthat hält, der thut besser, ohne Umschweife es zu verwerfen wie können Sie ein solches wirthschaftlich bedeutendes Gesetz abhängig machen von den politischen Gesetzen, die jeder einzelne deutsche Staat über das Vereinswesen erlassen und abändern darf
Wenn es Bückeburg einfällt, ein Gesetz zu erlassen, wonach ein Verein unter irgend welchen jetzt noch ganz undenkbaren Bedingungen aufgelöst werden darf, und ein durch ganz Deutschland, aber auch in Bückeburg domizilirter Verein wird dort durch Richterspruch ausgelöst, so muß nach dem Rechtshilfegesetz der Verein in ganz Deutschland als aufgelöst gelten, und die mit ihm verbundenen wirthschaftlichen Bildungen fallen zu Boden, weil alle Kassen, welche er in Verbindung mit dem Verein geschaffen hat, aufgelöst werden müssen oder aufgelöst werden können.
1 Sie1erwarten1von1diesen1Hilfskaffen eine große wirthschaftliche Wirksamkeit, und auch ich begrüße freudig1den1Anfang1mit1dieser1Art von Gesetzen, weil namentlich den Vereinen eine positive Thätigkeit gegeben wird und weil sie dadurch angeleitet werden, aus unfruchtbarer Agitation nur in positive Arbeit einzutreten, in ernste Arbeit, welche die Freude des Schaffens und nicht blos Aufregung gewährt.
Aber mit diesem Ziele vor Augen dürfen Sie nicht wiederum jene Vereine und diese wirthschaftlichen Kassen so fest zusammenketten, daß irgend Jemand, der an der Agitation mehr Gefallen findet als an den ernsten Zwecken, durch sein Verhalten im Verein, sei es fahrlässig, sei es 'absichtlich, den Untergang der Kasse herbeiführen kann.
(Sehr richtig!)
Wir dürfen auch nicht den Schutz, welchen Deutschland durch dieses Gesetz den Hilfskaffen gewährt, abhängig machen von den Eigenthümlichkeiten der Gesetzgebung, welche die Einzelstaaten für die Ordnung des Vereinswesens innerhalb ihres Gebietes angemessen finden.
Wir haben ein deutsches Gesetz über das Vereinsgesetz noch nicht.
Werden Sie in Zukunft ein deutsches Vereinsgesetz schaffen, welches gewissen Vereinen Rechtspersönlichkeit geben und alle Vereine mit der Garantie eines deutschen Gesetzes umgeben wird, dann wird es vielleicht möglich sein, einem Vorschlag näher zu treten, welcher die Auflösung einer Kasse aus der Auflösung des Vereins folgen läßt; obschon meiner Meinung nach, so lange Sie das Prinzip der Trennung so festhalten, wie der Antrag Oppenheim zum h 15 Ihnen vorschlägt, Sie die Existenz des Vereins und der Kaffe nicht von einander abhängig machen dürfen.
Aber wenn wir in der jetzigen Lage der Gesetzgebung, wonach ein Verein aus Grund politischer, nicht unter unserer Herrschaft stehender Bundesgesetze aufgelöst werden kann den Satz aufnehmen, daß, wenn ein Verein irgendwo aufgelöst wird das von ihm geschaffene und in einer gewissen nicht unlöslichen Verbindung gehaltene Kassenwesen im ganzen Deutschland zu Boden fallen kann, Sie keinen Segen mit dem Gesetze stiften, sondern das allergrößte Unheil anrichten können.
(Sehr richtig.)
Nun wird man mir vielleicht erwidern, der Antrag Grumbrecht wolle nicht die Auflösung der Kaffe obligatorisch machen; das Wörtchen „muß ''stehe blos im Antrage BeselerGrumbrecht, die andere Hälfte Grumbrecht (Heiterkeit) wolle die Kaffe blos „auflösen lassen können ''und nicht „auflösen lassen müssen ''.
Aber liegt denn hierin irgend eine Bürgschaft
Die Folge davon ist, daß man den Behörden freie Hand gibt, Ungleichheit herbeizuführen, nach Belieben die Kaffs auch nach dem Schluß des Vereins bestehen zu lassen oder aufzuheben.
Wenn es uns nicht gelingt, in diesem Gesetze den Kassen eine für sich selbstständige Existenz zu geben, derartig, daß selbst, wenn der Verein, min welchem sie in Verbindung steht, gänzlich weggezogen wird, die Kasse dennoch weiter leben kann, dann müsse Sie tz 6 so annehmen, wie ihn die Regierung vorgeschlagen hat, damit jede Verbindung mit einem Verein unmöglich gemacht werde.
Wenn aber der Reichstag der Ansicht ist, es lasse sich bis zu einer gewissen Grenze die Verbindung zwischen Kasse und Verein und daneben doch ein selbstständiges Wesen für die Kasse denken, daß diese für sich bestehen kann, selbst wenn der Verein zu bestehen aufgehört hat, dann dürfen Sie keinen der Vorschläge annehmen, welcher die Auflösung der Kasse aus der Auflösung des Vereins ableitet, weil nicht die geringste Nothwendigkeit hierfür vorliegt, auch nicht die logiscke Zulässigkeit aus tz 15 sich ableitet, und weil Sie endlich eine sehr große Gefahr schaffen, wirthschaftlich tüchtig ausgebildete Genossenschaften von dem Zufall politischer Auffassungen und von der Gesetzgebung der Einzelstaaten abhängig zu machen.
Dies schon bei tztz 6 und 15 zu sagen, habe ich für eins Pflicht der Redlichkeit gehalten, weil ich die Anträge zu den tztz 6 und 15 annehmen, dagegen die Anträge, die auf den Schluß der Kassen in Folge Schlusses der Vereine gerichtet sind, ablehnen will.
Vizepräsident Dr. Hänel: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Herr Präsident, ich bitte Sie ich hatte darauf schon früher hingedeutet —, den tz 29 auch mit zur Diskussion zu stellen, und würde dann ums Wort zur Sache bitten, weil schon zwei andere Redner sich in weitere Ausführungen über den Paragraphen ergangen haben.
Zch glaube, die Verbindung ist jetzt förderlich für die Debatte.
Vizepräsident Dr. Hüne!
Za, meine Herren, ich muß gestehen, daß durch die Erklärungen des Herrn Regierungskommissars und die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Laster die innigste Beziehung zwischen dem h 15 und h 29 hergestellt ist; ich habe mich aber gescheut, den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht aus eigener Initiative zu stellen, weil allerdings durch die Hinzuziehung des tz 29 noch eine Reihe von sonstigen Gegenständen mit in die Diskussion gezogen würde, die ich dann füglicherweise nicht zurückweisen kann.
Wenn aber kein Widerspruch erfolgt —, Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Beseler das Wort.
Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1876.
Abgeordneter Dr. Beseler: Dann bitte ich, auch meinen Antrag zu § 29 mit hineinzuziehen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Dies halte ich dann für selbstverständlich.
Wenn also kein Widerspruch erfolgt, so würde ich die Diskussion mit eröffnen über tz 29 und zugleich über die dazu gestellten Amendements.
Diese Amendements sind: das Amendement des Herrn Abgeordneten Parisius Nr.
221 II a, b und e; sodann hier bitte ich den Herrn Antragsteller, mich zu kontroliren, zwei Anträge des Herrn Abgeordneten Grumbrecht; der eine, Nr.
215 II 1, scheint mir zurückgezogen zu sein zu Gunsten von Nr.
221 III 1.
(Wird bestätigt.)
Dies trifft zu.
Der zweite Antrag wäre sodann der Antrag Grumbrecht Nr.
215 II, der durch Nr.
221 III 2 die Abänderung erhalten hat, daß er lautet: wenn die Hilfskasse zur Unterstützung der Mitglieder eines Vereins bestimmt, und dieser Verein durch die zuständige Behörde geschlossen ist.
(Wird gleichfalls bestätigt.)
Auch dies ist richtig.
Dann kommt der Antrag des Herrn Dr. Beseler (in Nr.
220 der Drucksachen) als Unteramendement zu dem Antrag Grumbrecht; außerdem noch das Amendement des Herrn Dr. Oppenheim in 216 III 3, und endlich das Amendement des Herrn Dr. Beseler in Nr.
215 III, welches einen neuen Paragraphen, 29a, angenommen wissen will.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oppenheim hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Oppenheim: Ich ziehe meinen Antrag zu tz 29 zurück.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Dr. Oppenheim hat seinen Antrag zu tz 29 Nr.
216 III 3 zurückgezogen; er scheidet also aus der Diskussion aus.
Alle übrigen Amendements zu tz 29 stehen also jetzt zugleich mit tztz 6, 7 und 15 und den entsprechenden Amendements zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moufang.
Abgeordneter Dr. Moufang: Zn den allgemeinen Vorbemerkungen, welche der Herr Abgeordnete Grumbrecht seinen Ausführungen vorausschickte, hat derselbe die Behauptung, die ich ausgesprochen habe, daß seit dem Jahre 1869 der Reichstag kein Gesetz mehr zu Gunsten der arbeitenden Klassen beschlossen habe, für unrichtig erklärt; ich glaube, daß er irrt, und würde eine Belehrung darüber von ihm nach der Sitzung gern entgegennehmen.
Damit, glaube ich, wäre diese Sache abgethan.
Was nun meine Stellung zu tz 6 betrifft, so habe ich mich bereits in der früheren Diskussion darüber ausgesprochen, und füge dem heute nichts weiteres bei.
Die Anträge, welche den tz 29 verschärfen, halte ich von meinem Standpunkt aus für unannehmbar; ich beschränke mich deswegen darauf, das Amendement, das ich zu ß 15 gestellt habe, kurz zu begründen.
Die Regierungsvorlage hatte den letzten Satz, den ich zu streichen beantrage, und an dessen Stelle ich einen anderen in Vorschlag gemacht habe, gar nicht beigefügt.
Der H 15 der Regierungsvorlage ist auch von der Kommission Wort für Wort angenommen worden; dieselbe hat aber, um die Rechte des Einzelnen gegen einen etwaigen ungerechten, ihn schädigenden Ausschluß aus der Kasse zn schützen, den letzten Satz hinzugefügt.
Ich halte aber diesen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
1287 Satz, wie ich neulich schon zu bemerken die Ehre hatte, um deswillen dem Zwecke nicht entsprechend, weil dadurch wohl der Einzelne geschützt, dagegen die Freiheit der Kasse und der Gesammtheit der Mitglieder geschädigt wird.
Ich halte es nur für eine Entschädigungsfrage, die hier beachtet und in gerechter und billiger Weise gelöst werden muß, und ich meine, mein Vorschlag sei danach angethan, daß diese Weise der Entschädigung angenommen werde.
Zch beantrage eine Entschädigung in Geld; der Ausgeschloffene soll sie erhalten „nach Maßgabe des Statuts; denn, in welcher Weise und zu welcher Höhe die Entschädigung geleistet werden soll, das mag die Kasse selbst in ihrem Statut bestimmen.
Man hat nun dagegen eingewandt: der Vorschlag, zwar in sich nicht unrichtig, sei praktisch unausführbar.
Zch meine, die Herren stellen sich die Sache schwieriger vor, als sie in Wirklichkeit sein wird.
Damit bin ich einverstanden, daß es sich bei dieser Entschädigung kaum jemals um eine bedeutende Summe handeln wird, aber sie soll doch um so viel betragen, daß der Ausgeschlossene sich über pekuniären Schaden nicht zu beklagen haben wird.
Wenn man von jener Jahresabrechnung ausgeht, welche die letzte vor dem Eintritt des Ausgeschlossenen war, und die Summe der damaligen Kassenersparnisse feststellt, und man legt dann wiederum den Jahresabschluß, der seinem Ausschlüsse vorausgeht, zu Grunde, und stellt die Differenz dieser beiden Jahresabschlüsse gegenüber, so ergibt sich die Summe der während der Jahre seiner Mitgliedschaft gemachten Ersparnisse, welche Summe, durch die Zahl der vorhandenen Mitglieder dividirt, ganz einfach den Antheil des Ausgeschlossenen ziffermäßig feststellt.
Er mag bei dieser Berechnung etwas besser fahren als bei anderen Gelegenheiten, das wird sich dabei nur um ein Geringes, wohl kaum um einige Mark handeln.
Mit meinem Antrage sind freilich Bedenken politischer Natur gar nicht beseitigt, weil es gar nicht in meiner Intention lag und liegt, in diesem Paragraphen politische Bedenken beseitigen zu wollen.
Nur das rechtliche Bedenken, daß dem Einzelnen, welcher ausgeschloffen wird, ein Nachtheil und Schaden zugefügt werde, das möchte ich beseitigen, und dadurch der Kasse als solcher, der Gesammtheit der Mitglieder ihre Freiheit und ihr Recht wahren.
Ein Gesetz, wodurch jedes einzelne Mitglied berechtigt wird, gegen den Willen der Gesammtheit, unauflösbar mit einem Verein oder einer Kasse verbunden zu sein und zu bleiben, kann ich nicht als den Prinzipien der Freiheit und des Rechts entsprechend anerkennen, und deswegen bitte ich, daß Sie dennoch meinen Abänderungsantrag nochmals wollen in Berücksichtigung ziehen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Thiel das Wort.
Abgeordneter Dr. Thiel: Das Amendement, welches der Herr Abgeordnete Dr. Oppenheim zu tz 29 gestellt hat, und welches er vorhin zurückzog es steht in Nr.
206 III der Drucksachen; Amendement Nr.
3, Dr. Oppenheim und Genossen nehme ich wieder aus.
Vizepräsident Dr. Hänel: Es bedarf noch der Unterstützung des Amendements des Herrn Abgeordneten Dr. Beseler, in Nr.
215, 3 und in Nr.
220.
Diese beiden Amendements des Herrn Dr. Beseler sind noch nicht genügend unterstützt.
Ich ersuche demnach zunächst diejenigen Herren, welche das Amendement Dr. Beseler in Nr.
220 unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Sodann diejenigen Herren, welche das Amendement der 181 1288 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am K. Februar 1876.
Herren Abgeordneten Beseler und Grundrecht in Nr.
215, 3 unterstützen wollen, bitte ich ebenfalls, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Jetzt ertheile ich das Wort zur Sache dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, erlauben Sie mir zunächst auf mein zweites Amendement einzugehen, welches sich anschließt an das Amendement des Herrn I) r. Beseler und in der That von ihm herrührt.
Ich muß angesichts der Drucksachen, die Ihnen mitgetheilt worden, bemerken, daß diese eigenthümliche Art der Zusammenstellung der fraglichen Anträge dadurch hervorgerufen ist, daß Herr Dr. Beseler mit mir über diese Angelegenheit sprach und mich überzeugte, daß eine solche Bestimmung zweckmäßig sei, daß ich aber bei näherer Erwägung und bei Ansicht der Vorlage selbst mich überzeugte, daß nach der Oekonomie des Gesetzes der Antrag in H29 hineingehöre, statt einen besonderenParagraphen einzunehmen.
Außerdem schien mir auch statt des „muß ''ein „kann ''unbedingt gesetzt werden zu müssen, weil ich mir sagte im Anschluß an die Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete Dr. Lasker vorgetragen, daß es in der That eine Anzahl Fälle geben könne, in denen die mit der Schließung des Vereins verbundene Schließung der Kasse nicht allein eine Ungerechtigkeit, sondern eine durchaus unzweckmäßige Maßregel sei, daher schloß ich diese betreffende Bestimmung da an, wo im Eingänge des tz 29 die Worte stehen „die obere Verwaltungsbehörde kann ''und fetzte dabei voraus, daß diese Verwaltungsbehörde darin richtig verfahren und nur dann die Schließung aussprechen werde, wenn sie im Interesse der Kasse, im Interesse des öffentlichen Wohls nothwendig sei.
Ich bin weit entfernt, die Bedenken des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker gegen die ganze Bestimmung zu verkennen.
Ich will es aber dem Herrn Kollegen Beseler überlassen, den Antrag zu rechtfertigen, weil er in der That von ihm herrührt.
(Heiterkeit.)
—Ja, das ist richtig, er ist der Urheber oder der Anstifter, wenn auch ein nicht strafwürdiger Anstifter.
Ich gehe nun zu meinen eigenen Anträgen über, die ich nach meiner Ueberzeugung für absolut nothwendig halte, wenn man überhaupt das ganze Gesetz annehmen will.
Meine Herren, ich habe schon bei der zweiten Lesung gewünscht und dies auch mehreren Freunden gesagt, daß ich solche Bestimmungen für nothwendig halte, mich aber wohl gehütet, sie bei der zweiten Lesung schon vorzubringen, weil ich damit einen anderen wichtigeren Antrag zu tz 27 (jetzt tz 29) belastet hätte, und einen Streit hervorgerufen hätte, der mir damals unbequem war; (hört!
Heiterkeit) ich wollte damals nur das Prinzip entscheiden lassen (Heiterkeit) —die Herren werden diese Taktik richtig finden ich wollte damals nur über das Prinzip beschließen lassen, ob man überhaupt in diesen Fällen die Gerichte entscheiden lassen solle oder die Verwaltungsbehörden.
Diese Frage sollte entschieden werden, und sie ist mit so großer Majorität entschieden, daß ich keine Ursache Habs, den jetzigen Antrag Parisius auf Wiederherstellung des Kommissionsbeschlusses noch besonders zu widerlegen.
Gehe ich, wie gesagt, zur Begründung dieser beiden Anträge über, dann muß ich behaupten, daß ich deren Annahme nach allen Verhältnissen für absolut nothwendig halte.
Wir können unmöglich die obere Verwaltungsbehörde und respektive die Aufsichtsbehörde in die Lage setzen, daß ein solcher Kassenverein beliebige Beschlüsse fassen darf, die allen Gesetzen widersprechen, und daß dagegen weiter nichts zu machen ist, als daß die Aufsichtsbehörde verfügt: die Beschlüsse werden kassirt
Was hat sie davon, wenn sie die Beschlüsse des Kassenvereins kassirt.
Die Leute befolgen sie ebenso gut, als wenn sie nicht kassirt wären.
Damit wird nichts erreicht, sondern es muß erreicht werden, daß die betreffende Kasse ihre Schuldigkeit thut und den Beschluß zurückzieht, und daher, meine Herren, habe ich den ersten Antrag gestellt.
Habe ich recht gehört, so hat Herr Oppenheim seinen Antrag zum § 29 zurückgenommen.
Gegen den würde ich nämlich geltend machen, daß man an all solche einzelne Beschlüsse, mögen sie auch noch so sehr dem Gesetze, mögen sie auch noch so sehr den Statuten widersprechen, unmöglich die Folge knüpfen darf, daß die Kasse sofort geschlossen werden kann.
Man hat mit Mitgliedern zu thun, die nicht im Stande sind, so genau zu erwägen, ob ein Beschluß, den sie fassen, dem Gesetze widerspricht oder nicht.
Es können leicht und im guten Glauben Beschlüsse gefaßt werden, welche, obgleich ungesetzlich, doch ganz ungefährlich sind.
Zu solchen Beschlüssen kann auch ein Beschluß gehören, wie er in dem Antrage Oppenheim vorausgesetzt ist, der ungerechtfertigte Ausschluß eines Mitgliedes.
Daher halte ich es für nothwendig, daß in allen Fällen, in welchen die Generalversammlung solche Beschlüsse gefaßt hat, die mit dem Gesetze und Kassenstatut nicht im Einklangs stehen, daß dann die Aufsichtsbehörde zunächst sagen soll: 1 nehmt den Beschluß zurück, und erst, wenn der betreffende Kassenverein das nicht thut, mit der Schließung vorgehen, d. h. dieselbe bei der oberen Verwaltungsbehörde beantragen kann.
Das ist das richtige Verfahren.
Damit machen Sie die Aufsichtsbehörde wirklich zu einer aufsehenden, während sie sonst meines Erachtens nach dem ganzen Inhalte der Vorlage, abgesehen von ihren Verhältnissen zu den Kassenvorständen, zu der Generalversammlung ein Messer wäre ohne Klinge, an dem der Stiel fehlt.
Sie würde sonst gar keine Möglichkeit haben, ihr Aufsichtsrecht gehörig geltend zu machen.
Nun, meine Herren, gibt es noch zwei Fälle, in denen man weiter gehen muß, wo man nicht sagen kann, die Generalversammlung ist aufzufordern, ihre Beschlüsse zurückzunehmen, wo man im Gegentheil fordern muß, daß sofort die Schließung stattfindet; das sind die beiden Fälle, wenn dem ß 6 zuwidergehandelt ist, und wenn dem tz 13 entgegen Beiträge zu fremden Zwecken verwendet werden.
In jedem dieser beiden Fälle muß die Schließung unmittelbar nachfolgen können ich sage nicht „müssen '', sondern „können '', und ich glaube, daß die Verwaltungsbehörden in dieser Beziehung die richtige Entscheidung treffen werden.
Ich bitte Sie, meine Herren, diesen beiden Anträgen zuzustimmen, deren Annahme ja auch der Herr Regierungskommiffar zu meiner Freude als eine nothwendige Voraussetzung für die ernste Erwägung der Regierung behufs Annahme des Gesetzes erklärt hat.
Es ist offenbar eine Lücke in dem Gesetz, welche jetzt umsomehr ausgefüllt werden muß, als wir der Regierungsvorlage entgegen die Verbindung mit den Vereinen zugelassen haben.
Wir müßten das nach Lage der Sache thun, wie ja auch der Herr Abgeordnete Lasker anerkannt hat; aber ich glaube, wir haben dafür auch die Pflicht, alle Vorkehrungen zu treffen, die es möglich machen, diese Verbindung ohne Gefahr bestehen zu lassen, und der Aufsichtsbehörde die Möglichkeit zu geben, einzuschreiten, wenn irgendwie die betreffenden Vereine ihre Kompetenz überschreiten und zu Bestimmungen und Handlungen sich verleiten lassen, die das öffentliche Wohl gefährden.
Ich bitte Sie also, diese Anträge anzunehmen.
1876.
Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
1289 Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich bin gewissermaßen genöthigt, das Wort zu ergreifen, da der Herr Bevollmächtigte der Bundesregierungen einem meiner Amendements die mir nicht erfreuliche Ehre erwiesen hat, es als ein Moment zu bezeichnen, welches die Unannehmbarkeit des Gesetzes für die Bundesregierungen herbeiführen könnte.
Es war der Antrag, welchen ich schon in der zweiten Lesung gestellt batte, nämlich für den Fall, daß das hohe Haus beschließen sollte, daß der Ausschluß aus dem Verein gar nicht oder nur in einem beschränkten Maße den Verlust der Mitgliedschaft der Kasse mit.
sich führen solle.
Zch schlage vor, daß dann dasselbe Verbot auch ausgedehnt werden solle auf solche Kassen, welche sich nicht an einen Verein anlehnen, sondern an eine Fabrik.
Meine Herren, ich muß sagen, ich bedaure lebhaft, daß der Herr Regierungskommiffar meint, das heiße neue Schwierigkeiten in das Gesetz hineintragen.
Zch meine, wenn man dem Prinzip der Gerechtigkeit eine weitere Anwendung sichert, so kann das nicht die Schwierigkeiten eines Gesetzes erhöhen, sondern es muß sie verringern, denn es muß in jedem Falle die wohlthätige Wirksamkeit des Gesetzes sicher stellen.
Wenn man nun auf der anderen Seite, wie ja die Herren von der Regierung und Herr Grundrecht bei dem Vorgehen in der zweiten Lesung gethan haben, so viel fürchtet von der Verbindung zwischen einer Kasse und einem Verein, so viel fürchtet, daß die etwaigen subversiven Tendenzen, welche innerhalb dieses Vereins sich geltend machen, durch die Mittel, welche die Kassengründung an die Hand gibt, in ihrer Wirksamkeit mächtiger und gefährlicher werden können, so kann man sich doch unmöglich auf der anderen Seite dagegen verschließen, daß ebenso ein großer Theil des Volks berechtigt ist, eine Sicherstellung gegen übermäßigen Einfluß einseitiger Tendenzen der Arbeitgeber zu fordern.
Ich beklage, wenn man der ohnehin so hervorragenden sozialen und wirthschastlichen Position der Arbeitgeber dadurch eine meiner Ansicht nach unzulässige Verstärkung gewährt, daß man ihnen das Recht, welches man den Arbeitern verweigert, nämlich die Kassenangehörigkeit lediglich von der Angehörigkeit zu dem Verein abhängen zu lassen, wenn man den Arbeitgebern dieses Recht in ausgedehntem Maße zugesteht für die Zugehörigkeit zur Arbeitsstelle, zur Fabrik.
Meine Herren, die Sache würde ja zulässig sein, wenn es sich bei derartigen Fabrikkassen nur um die freiwilligen Beiträge der Arbeitsgeber handelte; dann verstände es sich ganz von selbst, daß mit dem Ausscheiden eines Arbeiters aus der Fabrik der Anspruch an diese Wohlthat bei dieser Anstalt aufhört, aber so ist ja das thatsächliche Verhältniß bei weitaus den meisten derartigen Kaffen nicht, sondern vermöge des Arbeitskontrakts, vermöge seiner sozial hervorragenden Stellung legt der Fabrikherr dem Arbeiter, der in seine Fabrik tritt, die Verpflichtung auf, bestimmte Krankenkassengeldbeiträge zu zahlen, und nur als Gegenleistung verpflichtet er sich, seinerseits Zuschüsse zu dieser Krankenkasse zu zahlen.
Wenn nun der Arbeiter entweder aus ganz natürlichen Gründen, so zu sagen, wegen Arbeitsstockung oder aus Lust zur Veränderung, oder endlich wegen eines Konflikts, in den er mit dem Fabrikherrn oder Arbeitsherrn tritt, aus der Arbeit austrittt, dann soll ohne weiteres jeder Anspruch an die Kasse aufhören, dann soll er verzichten auf die wohlerworbenen Rechte, die er durch vielleicht jahrlang geleistete Beiträge erworben hat.
Und, meine Herren, die Sache liegt ja hier für den Arbeiter viel schwieriger und verhängnißvoller, als sie sein würde, wenn Sie zwischen einem Verein und einer Kaffe eine so untrennbare Verbindung herstellen; denn, meine Herren, die freiwilligen Vereine, die wir bei unserem Gesetze vor Augen haben, welche Kaffen gründen, werden weitaus in den meisten Fällen nicht lokal begrenzte Kassen sein, sondern Kassen, die ihre Wirkungskreise und damit die Leistungsfähigkeit und die Unterstützungsfähigkeit für ihre Mitglieder durch ganz Deutschland feststellen.
Somit kann der Arbeiter niemals in Verlegenheit kommen, da sein Austritt weitaus in den meisten Fällen von seinem freien Willen abhängt, während diese Fabrikkassen lokalisirt sind, durch ihre Konkurrenz aber der Arbeiter vielfach abgehalten wird, sich jenen allgemeinen Kassen anzuschließen und daher im Fall des Ausschlusses ganz hilflos dasteht, da er dann keiner anderen Kaffe angehört, die irgend welche andere Niederlassungen hat, und der Grund des Ausschluffes überdies von seinem freien Willen ganz unabhängig sein kann.
Meine Herren, ich glaube, das sollte genügen, um Zhnen noch einmal in der letzten Stunde die Berechtigung meiner Amendements darzulegen.
Zch will nun noch mit einigen Worten auf meine, und, wie ich annehmen darf, meiner Freunde Stellung zu diesem Gesetze eingehen und auf die Situation, in welcher sich augenblicklich die Aussichten auf das Zustandekommen oder Scheitern desselben gestalten.
Meine Herren, ich glaube, man wird uns von allen Seiten des Hauses, und vielleicht auch vom Regierungstisch aus, das Zeugniß nicht versagen können, daß wir, obschon das Gesetz von einem prinzipiellen Boden ausgeht, der uns durchaus nicht zusagt, nämlich von der Zulässigkeit des Kaffenzwangs, daß wir trotzdem in jedem Stadium endlich bemüht gewesen sind, das Zustandekommen des Gesetzes zu sichern, und auch in den Vorschlägen, die gegenwärtig vorliegen, glaube ich, bekundet sich dies deutlich, denn zwischen dem Amendement, welches meine Freunde Banks, Träger und ich gestellt haben und dem des Herrn vr.
Oppenheim ist ja, wie schon anerkannt worden ist, ein prinzipieller Unterschied eigentlich nicht vorhanden.
Der eine Differenzpunkt ist die Zahl der Zahre, nach welcher ein Ausschluß nicht mehr möglich sein soll; wir haben drei, die Herren dort zwei Zahre.
Zahlen sind immer willkürlich, meine Herren; an sich aber scheint mir die Zahl drei richtiger gegriffen zu sein, weil Zemand durch die längere Dauer, die er einer Kasse und einem Verein angehört, sicherer bekundet, daß er sich nicht nur dem Vereinsleben angeschlossen hat, um in diese Kasse zu treten, oder in die Kasse getreten ist, um auf das Vereinsleben einen vielleicht nicht ganz lauteren Einfluß auszuüben, als dies der Fall ist, wenn man die Frist nur auf zwei Zahre bemißt.
Ferner hätten wir gewünscht, daß die Rückzahlung des Eintrittsgeldes nicht in das Oppenheimsche Amendement aufgenommen wäre, weil wir jedes Geldintereffe bei den Entschließungen über Aus- und Eintritt möglichst fern halten wollen, weil wir nur, wie wir das in unserm Amendement gethan haben, eine gewisse Verlängerung der Fürsorge in Krankheitsfällen als den eigentlichen Kassenzweck ihm beim Ausschluß in Aussicht stellen wollen.
Gleichwohl werden wir, falls unser Amendement abgelehnt werden sollte, für das Oppenheimsche Amendement stimmen können, in der sicheren Erwartung dagegen, daß die Mehrheit des Hauses demselben zustimmt und so die Verbindung zwischen Verein und Kasse, welche ich ja bei meinen Ausführungen in der ersten Lesung so scharf betonen mußte, sicher stellt.
Meine Herren, ich beklage lebhaft mit dem Herrn Abgeordneten Lasker, wenn ich ihn recht verstanden habe, daß wir genöthigt sind, hier nur eine so lose Verbindung er hat sie mit einem dünnen Faden verglichen zwischen Verein und Kasse zuzulassen; wir sind ja aber dazu genöthigt worden durch den eigenthümlichen Gang, welchen ohne unser Zuthun diese Gesetzgebung genommm hat.
Unser Freund Schulze-Delitzsch hat es versucht, die Sache, wie mir scheint, von dem richtigeren prinzipiellen Standpunkt aus aufzufassen und bei den Vereinen anzufangen, denen die Bedingungen vorzuschreiben, unter welchen sie korporative Rechte erlangen können, und ihnen damit als Selbstfolge die korporativen Rechte auch für ihre Kaffen zu verleihen.
Jetzt sind wir ge181 1290 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1876. zwungen worden, umgekehrt bei den Kassen anzufangen, und da die innere Nothwendigkeit uns drängt, da die innere Nothwendigkeit so stark ist, daß sie selbst den Herrn Abgeordneten Grumbrecht zwischen der zweiten und dritten Lesung überzeugt hat, daß die Verbindung zwischen Verein und Kasse nicht durch das Gesetz abgeschnitten werden darf, so sind wir im Begriff, sie gesetzlich zuzulassen.
Und nun, meine Herren, haben wir uns dabei ebenfalls redlich bemüht, oiese Verbindung auch nicht enger zu knüpfen als irgend nothwendig, oder etwa gar zuzulassen, daß dieselbe auf versteckten Wegen etwa hergestellt werde.
Wir sind daher auch unsrerseits damit einverstanden, daß dis nähere Präzision des zweiten Absatzes in Art.
6 angenommen wird, d. h. daß, wie ich es schon in meiner erstell Ausführung als meine Auslegung auffaßte, ausdrücklich durch Gesetzesworte festgestellt wird, daß die Zugehörigkeit zu einem Verein nur die Bedingung der Aufnahme sein kann und daß es nicht etwa nachher der Kasse gestattet sein soll, ihrerseits durch Beschluß die Zugehörigkeit zu einem Verein zu dekretiren.
Hierdurch unterscheide ich mich wesentlich von den Ausführungen des Herrn von Heereman, mit dessen Motivirung gegenüber dem Verhalten der Regierung ich sonst vielfach einverstanden sein konnte, denn ich sagte mir: es ist wohl logisch richtig und den Verhältnissen entsprechend, daß ein Verein, welcher die ganzen Lebensgewohnheiten, die ganzen Lebensanschauungen und alle Interessen der Genossenschafter repräsentiren soll, von sich aus die Gründung einer Kasse, die einen beschränkten wirthschaftlichen Zweck verfolgen soll, in Angriff nimmt, um damit den Mitgliedern des Vereins bestimmte wirthschastliche und soziale Vortheile zu erringen.
Das ist logisch, kann heil- I sam wirken, es wäre aber ganz verkehrt, wenn umgekehrt von dem beschränkten Zwecke einer Kassenverwaltung aus auf weit greifende politische oder soziale Verhältnisse zurückgegriffen werden soll, denn hier bei der Kasse spielt eben nur das materielle Interesse der Mitglieder eine Rolle; daraus sind die ganzen Institutionen begründet, und von diesem einseitigen Interesse darf man nicht abhängig machen das Verhalten der Mitglieder in politischen, sozialen oder religiösen Fragen: dies hieße die Mitglieder in der Freiheit ihrer Entschließungen geradezu abhängig machen von ihrem materiellen Interesse in der Kasse.
Aber ich sage, wenn wir so weit gehen und die Kassen vollständig getrennt vom Vereinsleben hinstellen wollen, daß wir einmal sagen: jede Verbindung der Kassengelder mit den anderweitigen Geldern, die zu Vereinszwecken gesammelt werden, ist durchaus unzulässig, jeder Beschluß einer Generalversammlung oder Vorstands- oder Delegirtenversammlung in Kassensachen, der sich beziehen soll auf Handlungen oder Unterlassungen, die-mit den Kassenzwecken nicht in Verbindung stehen, die sich auf religiöse, soziale oder politische Verhältnisse beziehen, ist unzulässig, wenn wir so weit in jeder Weise dis Selbstständigkeit der Kassen den Vereinen gegenüber sicher stellen, dann, meine Herren, ist es für uns ebenso unzulässig und vollständig unannehmbar, wenn nun die Herren Abgeordneten Grumbrecht und Beseler mit dem Antrag kommen: das Schicksal der Kasse soll abhängig gemacht werden von dem Leben und Gedeihen und der Dauer des Vereins.
Meine Herren, wenn Sie der Kasse verbieten, einzugreifen in die Vereinsthätigkeit, dann hört auch die Verantwortlichkeit der Kaffe für die Vereinsthätigkeit auf, und es wäre unlogisch und unmoralisch, möchte ich sagen, sie dafür verantwortlich zu machen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat mit seiner gewohnten Schärfe und Logik die Unhaltbarkeit dieser Verantwortlichkeit, welche Sie der Kaffe für Handlungen des Vereins oder einzelner Vereinsmitglieder auf irgend einem anderen Gebiete aufbürden wollen, klar gemacht, aber auch das, was er über die Gefahren, die sich daran knüpfen, gesagt hat, das bitte ich Sie ebenso recht dringend zu beherzigen.
Za, meine Herren, ich gehe so weit, zu glauben, daß, wie der Herr Abgeordnete Grumbrecht zwischen der zweiten und dritten Lesung seine Ansicht darüber gewandelt hat, daß es gefährlich sei, jede Verbindung zwischen Verein und Kassen durch das Gesetz abzuschneiden, er ebenso binnen kurzem auch seine Ansicht darüber wandeln wird, daß es höchst gefährlich sei, eine von einem Verein ins Leben gerufene Kasse nun in künftigen Jahren verantwortlich zu machen für alle etwaigen Sünden jenes Vereins, und ebenso, glaube ich, werden die verbündeten Regierungen das Gesetz auch ohne den zweiten Theil feines Amendements zu § 29 nicht fallen lassen, sie werden sich überzeugen, daß im Gegentheil auch in diesem Punkte das konservative, versöhnende und sicherstellende Element gerade auf dieser Seite des Hauses (links) vertreten ist.
Stellen Sie sich die ungeheuren materiellen Interessen vor, die da auf dem Spiele stehen können.
Es kann eine Kasse gegründet, gewachsen und gediehen sein zu Tausenden, zwanzigtausend und hunderttausend von Mitgliedern in Deutschland; sie kann in der musterhaftesten Weise verwaltet worden sein, besitzt ein Netz von Zweigkaffen über ganz Deutschland.
Jetzt entsteht so zu sagen in dem Muttervereine, der die Kasse gegründet hat, irgend ein Zwiespalt, es bildet sich eine sektirerische und agitatorische Minorität.
Oder es tritt vielleicht ein Krach ein, wie wir ihn erlebt haben, der die Mitglieder ihres gewohnten Arbeitslohnes beraubt, der sie nach irgend einer pekuniären Unterstützung heißhungrig macht.
Dann legen Sie vermöge dieses Antrags das Schicksal von Millionen sauer ersparter Mark in die Hände weniger Agitatoren, denn die haben es dann in der Hand, nur durch ihr Verhalten in irgend einem Zweigverein die gerichtlich nothwendige Schließung des Hauptvsreins herbeizuführen.
Ich brauche Sie nur zu erinnern an das preußische Vereinsgesetz, wonach die Grenzlinie zwischen einem politischen Verein und einem anderen so leicht zu überschreiten ist.
Ich erinnere Sie an einen kürzlich gefaßten Beschluß des Obertribunals, wonach jede Erörterung sozialer Fragen einen Verein zu einem politischen macht.
Ich erinnere daran, daß gerade solche Vereine, die derartig verzweigte Kassen stiften, selbst verzweigt sind.
Sobald also nur in einem kleinen Städtchen übergegriffen wird auf das politische Gebiet, so kann der Richter sagen, hier liegt ein politischer Verein vor, dieser politische Verein steht mit anderen gleichartigen in Verbindung, folglich muß der Gesammtverein aufgelöst werden.
Und nun wollen Sie an diese nach der Lage unserer Gesetzgebung allerdings gerechtfertigte Auflösung zugleich das Kassenschicksal knüpfen, Sie wollen dann das mühsame Resultat jahrelanger Ersparnisse ausschütten lassen, vielleicht nach dem Wunsche einer fektirerischen Minorität, und damit die mühsam errungene wirthschastliche und moralische Sicherung der Mitglieder preisgeben für die wenigen Thaler, die dann auf jedes einzelne Mitglied fallen, um diese dann vielleicht zu verprassen.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie dringend, das AmenI dement Grumbrecht-Beseler abzulehnen.
Sie würden auf der anderen Seite, durch die Annahme desselben uns zwingen, gegen das ganze Gesetz zu stimmen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Dr., Beseler hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, die Beweisführung anzutreten, die mein verehrter Freund Grumbrecht mir zugeschoben hat, einzutreten für die Anträge, welche ich zunächst als tz 29a eingebracht habe, dann aber auch für den Antrag Grumbrecht zu h 29.
Ich bin allerdings einigermaßen in Verlegenheit, weil ich angenommen habe, daß § 6 und tz 15, welche doch entschieden den Schwerpunkt des Gesetzes ausmachen, nicht definitiv erledigt sind, bis es zur Verhandlung des ß 29 kommt.
Ich darf gewissermaßen immer nur eventuell sprechen; allein ich will dennoch versuchen, möglichst kurz und bündig Ihnen die Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1876.
11291 Gründe anzugeben, welche mich bestimmt haben, meine Anträge zu stellen.
Bei der ganzen Vorlage der verbündeten Regierungen war entschieden das System dieses, daß man zunächst organifirt haben wollte die Gemeindezwangskassen, aber den Kassenzwang beschränken wollte durch die Möglichkeit, freiwillige Hilfskaffen zu errichten.
Zn diesem Sinne haben die verbündeten Regierungen die Hilfskaffen von dem Vereinswesen streng scheiden wollen, indem sie den Hilfskaffen für sich jede freie Entwicklung, soweit sie möglich sei, gestatteten.
Dem gegenüber hat unsere Kommission Ihnen ein anderes System empfohlen.
Sie hat gesagt, in den Hilfskassen liegt nicht die Kraft, daß sie von sich aus irgend eine wirklich gedeihliche und segensreiche Wirksamkeit entfalten können, sie bedürfen dazu der Anlehnung an die Vereine, und nur durch diese Kombination kann die ganze Entwicklung glücklich von statten gehen.
Meine Herren, in diesem Gegensatz befinde ich mich auf Seiten der Kommission.
Zch glaube auch, daß nur dann, 'wenn mit dem ganzen genossenschaftlichen Leben sich dieses Unterstützungswerk verbindet, ein wirklich bedeutender Erfolg erzielt werden kann, und in dieser Hinsicht stehe ich der von dem Herrn Abgeordneten Lasker entwickelten Ansicht entgegen, welcher meint, daß in den Hilfskassen vorzugsweise die Entwicklungsfähigkeit liege, und daß man sie nicht von Vielleicht ganz unbedeutenden und abgeschwächten Vereinen abhängig machen solle.
Die Kommission hat die Hilfskassen für nicht fähig erklärt, von sich aus eine bedeutende Wirksamkeit zu erlangen, sie hat sie mit den Vereinen verbinden wollen, und, wie gesagt, ich glaube, die Kommission ist dabei im Recht gewesen.
Aber, meine Herren, wenn man das thut, dann muß man auch die Konsequenzen ziehen und sich vergegenwärtigen, daß man die Hilfskaffen mit den Vereinen zu einem innerlich verbundenen Ganzen zusammenbringt, und daß man nicht bald im Sinne der Regierung sagen kann, die Hilfskassen sind für sich allein schon das Wesentliche, bald aber behaupten, alles liegt in den Vereinen und deren Bedeutung.
Zch sage, man muß die Folgen ziehen, die sich aus diesen Verbindungen ergeben.
Diese Folgen sind, daß in den Vereinen, wie sie sich in unserer Zeit in Deutschland gestaltet haben, ein sehr gefährliches Element liegt, welches im höchsten Grade verstärkt und außer Kontrole gesetzt werden kann, wenn diese Vereine und Kassen äußerlich voneinander getrennt gehalten werden, obgleich Sie sie organisch verbinden wollen.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich doch das preußische Vereinsgesetz!
Politische Vereine können geschlossen werden durch gerichtliche Entscheidung, wenn in besonders erschwerenden Fällen Gesetzwidrigkeiten vorliegen, die den Verein als gemeingefährlich erscheinen lassen.
Nun wohlan, dieser Verein hat eine Hilfskasse.
Wenn Sie der Hilfskasse nicht beikommen können, wenn Sie nicht mit der Schließung des Vereins auch die der Kasse verbinden können, dann werden Sie den Erfolg haben, daß die Vereinsglieder, die als solche nicht mehr berechtigt sind zu fungiren, nun ihre Thätigkeit in die Hilfskaffen legen und dort den eigentlichen Sitz ihrer Agitation oder, was sie sonst bezwecken, auszuführen suchen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, dieser Gedanke hat mich zu der Ueberzeugung geführt, daß, wenn durch gerichtlichen Spruch ein Verein geschlossen ist, auch sein Annexum, die Kaffe, dem Richterspruch gegenüber nicht mehr bestehen, nicht das Mittel sein darf, den Richterspruch illusorisch zu machen.
Darauf beruht mein Antrag, tz 29g.
Ihnen zu empfehlen.
Mir ist dagegen eingewendet worden, daß allerdings in Preußen nur durch das Gericht die Vereine geschlossen werden könnten, anderswo aber auch durch die Verwaltungsbehörden, und ferner, daß möglicherweise der Schluß des Vereins doch nicht absolut nothwendig mache, daß auch die Kasse geschloffen werde.
Zn diesem Sinne ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht eingebracht worden.
Meine Herren, da es sich wesentlich darum handelt, die Gefahren des Vereinswesens in seiner Verbindung mit den Hilfskassen zu beseitigen oder wenigstens möglichst unschädlich zu machen, und der Erfolg beider Anträge im wesentlichen derselbe sein wird, so will ich mich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grumbrecht anschließen und meinen Antrag zu tz 29g zurückziehen; aber, wohlverstanden, unter einer Bedingung.
Zch will die Kassen nicht deswegen einem Auflösungsbefehle unterwerfen, wenn der Verein nur provisorisch geschlossen worden ist.
Die Ortspolizeibehörde hat in Preußen die Befugniß, einen Verein provisorisch zu schließen.
Nehmen Sie nun den Antrag des Herrn Abgeordneten Grumbrecht an, so kann die Aufsichtsbehörde die Kassen definitiv schließen, obgleich vielleicht das Gericht später den provisorischen Beschluß der Polizeibehörde aufhebt.
Meine Herren, das geht mir zu weit, das widerspricht meiner Ansicht von der Rechtssicherheit einmal anerkannter Organisationen.
Deswegen habe ich meinen Unterantrag gestellt, daß die Schließung des Vereins endgültig durch die zuständige Behörde geschehen sein muß, wenn die der Hilfskaffe soll erfolgen können.
Wenn Sie diesen Antrag annehmen, dann kann ich meinen weiteren Antrag zu tz 29 g zurückziehen.
Aber bedenken Sie wohl: es ist hier vieles über die Schäden, die den Kassen dadurch entstehen, gesagt worden, daß sie abhängig von den Vereinen gemacht würden, und es ist wiederum gesagt worden, Sie dürfen die Vereine nicht in der Art beschränken, daß Sie ihnen die Kaffen so ohne weiteres entziehen.
Meine Herren, wir leben nicht mehr im Stande der Unschuld; (Heiterkeit) ich denke, davor haben uns die Herren Sozialdemokraten bewahrt.
(Sehr wahr!)
Für mich ist es nicht so leicht vorübergegangen, was ich bei den früheren Verhandlungen über die Strafrechtsnovelle und jetzt über die Novelle zur Gewerbeordnung von Seite der Vertreter der verbündeten Regierungen gehört habe.
Zch sehe ernstliche Gefahren in diesem Gesetz, (sehr richtig!)
ich sehe die Gefahren fast für unvermeidlich an, wenn Sie nicht den H 29 mit dem Amendement Grumbrecht annehmen, wenn Sie nicht den zuständigen Behörden die Befugniß gewähren, geschlossenen Vereinen ihre Hilfskassen, ihre materiellen Mittel zu nehmen; denn dann handelt es sich nicht bloß um Krankenunterstützung, sondern um die Möglichkeit, in den Hilfskaffen die Vereinsagitationen fortzuführen.
Zch weiß nicht, wie Sie, meine Herren, darüber denken; ich muß erklären, daß ich, wenn Sie diese Anträge ablehnen, für meinen Theil nicht für das Gesetz werde stimmen können.
Vizepräsident Dr. Hänel: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Parisius.
Abgeordneter Parisius: Meine Herren, durch einen für mich sehr unglücklichen Zufall ist die Diskussion gleichzeitig eröffnet über tz 29, nicht meines Antrags halber, der zugleich im Auftrag meiner Freunde gestellt worden ist, sondern wegen ganz anderer Anträge.
Nun, meine Herren, ist über alle anderen Anträge geredet worden; mein Antrag, der nicht dazu gehört, ist gar nicht berührt worden.
Zch möchte sagen.
1292 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1876. ich kann mit ziemlicher Voraussicht annehmen, daß das Haus jetzt den Schluß annehmen wird (Glocke des Präsidenten) —ich bitte sehr, ich komme gleich zu meinem Antrage.
(Heiterkeit.)
—ich glaube also mit ziemlicher Bestimmtheit, daß das Haus den Schluß annehmen wird, ohne daß es den völlig außer sich liegenden Antrag von mir auch nur hat begründen hören.
Ich beantrage deshalb, die Diskussion über tz 29 entweder vollständig oder wenigstens in Betreff meines Antrags, der ein ganz anderes Gebiet enthält, von der bisherigen Diskussion zu trennen.
(Widerspruch.)
Vizepräsident Dr. Hänel: Es ist zunächst der Schluß der gesammten Diskussion beantragt, wie sie eröffnet worden ist.
Diesen Schlußantrag habe ich zunächst zur Abstimmung zu bringen.
Wird derselbe abgelehnt, dann käme Zhr Antrag noch zur Sprache.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Parisius.
Abgeordneter Parisius: Wenn dieser formellen Seite halber mein Geschäftsordnungsantrag nicht möglich sein würde, so möchte ich dem Herrn Präsidenten doch bemerken, daß ich lange vorher, ehe er dem Hause mitgetheilt hat, daß ein Schlußantrag da ist, ihm respektive dem Herrn Schriftführer erklärt habe: ich bitte zur Geschäftsordnung um das Wort.
Vizepräsident Dr. Hänel: Das ist ein Irrthum, Herr Abgeordneter; Sie haben im Gegentheil den Antrag erst gestellt, nachdem Sie wußten, daß ein Schlußantrag hier lag.
Zch bin vollkommen korrekt verfahren, erst den Schlußantrag zu verkünden und dann Sie zur Geschäftsordnung sprechen zu lassen in Bezug auf Ihren Antrag.
Jetzt muß ich den Schlußantrag, der darauf gestellt ist, die Diskussion, wie sie eröffnet ist, schließen zu lassen, zunächst zur Unterstützung und zur Abstimmung bringen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Parisius.
Abgeordneter Parisius: Ich habe keineswegs dem Herrn Präsidenten etwas geschäftsordnungswidriges vorwerfen wollen; es ist das einfach ein Mißverständniß.
Zch habe allerdings von einem Schlußantrage gewußt, der aber, bevor der Herr Abgeordnete Professor Beseler sprack, (Heiterkeit) eingebracht war.
Vizepräsident Dr. Hänel: Ich muß erwidern, daß ich nicht sehe, wie das noch jetzt zur Debatte gehört.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Schlußantrag des Herrn Abgeordneten Valentin unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Und jetzt diejenigen, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß der Diskussion ist herbeigeführt.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Krause.
Abgeordneter Krause: 1 Mein verehrter Herr Kollege Dr. Oppenheim hat als Grund meiner Ausführung in erster Reihe meine Befürchtung vor den extremen Parteien angesehen.
Zch glaube, ich brauche mich der Befürchtung, die hier von vielen Seiten, namentlich von den verbündeten Regierungen getheilt wird, keineswegs zu schämen.
Es sind solche Befürchtungen, die.




(Ruf: persönlich!)
Vizepräsident Dr. Hänel: Zch bin nicht im Stande, den Herrn Abgeordneten zu vernehmen; ich ersuche ihn, entweder auf seinen Platz oder auf die Tribüne sich zu begeben.
Abgeordneter Krause: Zch bin fertig!
Vizepräsident Dr. Hänel: Meine Herren, wir kommen jetzt zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, abzustimmen nach der Reihenfolge der Paragraphen, zunächst über tz 6 und die dazu gestellten Amendements, dann über tz 7, dann tz 15 und dann über tz 29.
Zu § 6 liegt zunächst vordas Amendement der Herren Dr. Schulze-Delitzsch und Dr. Oppenheim Nr.
216 II 2.
Dasselbe beabsichtigt, den ersten Absatz des ß 6 durch eine andere Fassung zu ersetzen.
Zch lasse über dieses Amendement abstimmen.
Wird dasselbe angenommen, so ist dadurch der erste Absatz des Paragraphen erledigt; wird dasselbe abgelehnt, so lasse ich zunächst über diesen ersten Absatz der Beschlüsse zweiter Lesung abstimmen.
Es liegt ferner vor das Amendement Dr. Oppenheim und Genossen zum zweiten Absatz des tz 6.
Zch lasse zunächst über dieses Amendement abstimmen.
Wird dasselbe angenommen, so ist der zweite Absatz des tz 6 der Zusammenstellung beseitigt; wird dasselbe abgelehnt, so würde ich noch abstimmen lassen über den zweiten Absatz unserer Beschlüsse zweiter Lesung.
Nach diesen Abstimmungen wird sich cher tz 6 gestaltet haben.
Ich glaube, die Abstimmung über den gangen tz 6 wird nicht nothwendig fein, weil die einzelnen Alinea dem Sinne nach getrennt sind.
Wir gelangen dann zu tz 7.
Hierzu liegt vor das Amendement Dr. Websky, im § 7 zwischen dem ersten und zweiten Absatz einen neuen Absatz einzufügen.
Ich werde über dieses Amendement Dr. Websky eventuell abstimmen lassen und alsdann über den tz 7, wie sich derselbe nach dieser Abstimmung gestaltet hat.
Zch gelange jetzt zur Abstimmung über den § 15.
Meine Herren, die Amendements, welche zu H 15 gestellt sind, richten sich sämmtlich gegen den dritten Satz des tz 15 unserer Beschlüsse zweiter Lesung.
Zch schlage Ihnen hier vor, zunächst und zuerst abzustimmen über das Amendement Dr. Moufang wobei ich bemerke, daß ich dieses Amendement, welches gleichzeitig einen Zusatz zu h 3 beantragt, als ein untrennbares Amendement betrachte.
Der Zusatz zu tz 3 wurde ausdrücklich bei der Abstimmung über § 3 vorbehalten.
Würde dieses in ungetrennter Abstimmung zur Entscheidung kommende Amendement Dr. Moufang angenommen, so sind meiner Ansicht nach damit sämmtliche übrige Amendements und zugleich der dritte Absatz der Zusammenstellung beseitigt.
Wird dagegen das Amendement Dr. Moufang abgelehnt, so würde ich Ihnen vorschlagen, zunächst abzustimmen über das Subamendement des Abgeordneten Duncker Nr.
221 I, ein Subamendement, welches nämlich gestellt ist zu allen übrigen Vorschlägen, sowohl zu dem Amendement Dr. Banks, als zu dem Amendement Dr. Oppenheim, als auch zu den Beschlüssen der zweiten 1293 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1876.
Lesung.
Es will dieses Amendement des Abgeordneten Duncker im letzten Absatz des § 15 hinter den Worten „oder einem Vereine ''hinzufügen: oder wegen Ausscheidens oder Entlassung aus der Arbeitsstelle.
Ich glaube, es wird mir gestattet sein, in einer Abstimmung über dieses Amendement Dunker entscheiden zu lassen, sei es daß eventuell das Amendement Dr. Oppenheim, sei es daß das Amendement vr.
Banks, sei es daß die Beschlüsse zweiter Lesung angenommen werden.
Zst dann die eventuelle Gestaltung dieser Amendements, beziehentlich des dritten Absatzes der Beschlüsse zweiter Lesung festgesetzt, dann würde ich Ihnen vorschlagen, zunächst abzustimmen über das Amendement des Abgeordneten Dr. Banks.
Derselbe hat getrennte Abstimmung über die beiden Absätze beantragt.
Wird das Amendement Dr. Banks in dem einen oder anderen Absätze angenommen, dann ist das Amendement Dr. Oppenheim und zugleich der dritte Satz der Zusammenstellung der Vorlage beseitigt; wird aber das Amendement des Abgeordneten Dr. Banks verworfen, sei es in dem einen oder anderen Satze, so gehe ich über zu dem entsprechenden Satze Dr. Oppenheim.
Würde auch das Amendement Dr. Oppenheim verworfen, so würde tz 15 unverändert zur Abstimmung kommen.
Würde aber eines dieser Amendements angenommen, dann lasse ich an letzter Stelle über den § 15, wie er sich in Folge aller dieser Abstimmungen gestaltet hat, abstimmen.
Zur Vereinfachung kann ich vielleicht fragen, ob gegen diese Fragestellung zu tz 15 Einwendung erhoben wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Websky hat das Wort zur Fragestellung.
Abgeordneter vr.
Websky: 1 Ich wollte den Herrn Präsidenten bitten, im Fall mein Antrag zu § 7 angenommen wird, dann über die Anträge Or.
Oppenheim und vr.
Banks getrennt abstimmen zu lassen und zwar bei dem Antrage vr.
Oppenheim getrennt bis zu dem Worte „Eintrittsgeldes ''in der sechsten Zeile und über den letzten Theil: und behalten das Recht auf Unterstützung aus der Kasse noch für diejenige Zeit, für welche, sie dasselbe nach dem Beitritt zu der Kasse dem Statut gemäß entbehrt haben, besonders abstimmen zu lassen.
Es würde dann unnöthig sein, wenn tz 7 nach meinem Antrage angenommen würde.
Ganz ebenso würde ich bitten, daß über den Antrag Dr. Banks getrennt abgestimmt würde, und zwar zuerst über den ersten Absatz, der bis „Erfolgt ''geht.
Vizepräsident Dr. Hänel: Das ist schon geschehen.
Es würde sich lediglich darum handeln, ob der Herr Abgeordnete Dr. Oppenheim darin einwilligen würde, eventuell für den Fall der Annahme des Antrags Dr. Websky zu § 7 eine derartig getrennte Abstimmung zu gestatten; (wird bejaht) Hier liegt zunächst vor das Amendement Grumbrecht in Nr.
221 III 1, welches eine neue Fassung der Nr.
3 und zugleich eine neue Nummer beantragt.
Ich gehe sodann über zu dem zweiten Amendement Grumbrecht in Nr.
215 II 2, welches ebenfalls eine neue Nummer vorschlägt.
Bevor ich aber über dasselbe abstimmen lasse, habe ich abstimmen zu lassen über das Unteramendent des Herrn Dr. Beseler in Nr.
220, welches eventuell für den Fall der Annahme dieser Nummer nach dem Amendement Grumbrecht das Wort „endgiltig ''eingeschoben wissen will.
Endlich gehe ich hiernach über zu dem Amendement des Abgeordneten Dr. Oppenheim, jetzt Dr. Thiel, in Nr.
216 III 3, welches dem Paragraphen eine neue Nr.
5 hinzufügen will.
Zum Schlüsse endlich dieser ganzen Abstimmung lasse ich über den Paragraphen selbst, wie er sich nach allen diesen Abstimmungen gestaltet haben wird, im Ganzen abstimmen.
Zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Parisius das Wort.
Abgeordneter Parisius: Meine Herren, ich habe drei Anträge gestellt, von denen der dritte nicht in unmittelbarer Verbindung mit den beiden andern steht.
Ich würde also beantragen, die Fragestellung zu trennen, und kann wohl gleichzeitig bemerken, daß ich nur auf Wunsch meiner Freunde den Antrag, den das Haus mich nicht hat rechtfertigen, lassen, nicht zurückziehe.
Vizepräsident Dr. Hauet: Ich kann auch getrennt abstimmen lassen; Sie verlangen über a und b, und dann besonders über e. Dann würde ich über diesen letzteren Antrag erst abstimmen lassen, nachdem ich über die einzelnen Nummern habe abstimmen lassen.
Abgeordneter Parisius: Zch glaube allerdings, daß dies das Richtige ist.
Der dritte Antrag ist unabhängig davon, er fällt allerdings, wenn die ersten beiden gefallen sind, und die ersten beiden müssen nach meiner Meinung erst zur Abstimmung kommen, nachdem die Grumbrechtschen erledigt sind, Vizepräsident Dr. HLuel: Za, meine Herren, ich halte das für ziemlich gleichgiltig, ob wir erst die Amendements zu den Nummern, oder ob wir das Amendement Parisus erledigen; ich halte dafür, daß sie in irgend einem Zusammenhange nicht stehen, denn man kann sämmtliche Amendements Grumbrecht rc.
annehmen, oder ablehnen, und trotzdem das Amendement Parisius annehmen, und man kann umgekehrt wiederum das Amendement Parisius annehmen oder ablehnen und trotzdem alle übrigen Amendements Grumbrecht zu den einzelnen Nummern annehmen oder ablehnen.
Ich halte also die Abstimmung für gleichgiltig und frage, ob der Widerspruch aufrecht erhalten wird.
Der Herr Abgeordnete Parisius hat das Wort zur Fragestellung.
dann würde ich diese getrennte Abstimmung in der Reihenfolge, die ich jetzt angegeben habe, vornehmen.
Damit würde kein Widerspruch in der Fragestellung zu tz 15 mehr bestehen.
Wir gehen jetzt über zur Abstimmung über tz 29.
Hier würde ich Ihnen vorschlagen, zunächst abzustimmen über das Amendement Parisius Nr.
221 II u, b, o. Zch halte dafür, daß dieses Amendement Parisius, welches den Eingang ändert und sodann den zweiten Absatz durch zwei neue Absätze ersetzt, ein untrennbarer ist.
Wenn das Amendement Parisius erledigt ist, dann gehe ich über zu denjenigen Amendements, welche die einzelnen Nummern dieses Paragraphen ändern, und zwar werde ich nach der Reihenfolge der Nummern über diese Amendements abstimmen lassen.
Abgeordneter Parisius: Zch möchte doch den Herrn Präsidenten bitten, (Unruhe) wenn er die Abstimmung für gleichgiltig hält, umgekehrt zu verfahren.
Vizepräsident Dr. Häuel: Za, meine Herren, dann werde ich, da der Widerspruch aufrecht erhalten wird, über die Fragestellung abstimmen lassen.
Abgeordneter Parisius: Für diesen Fall ziehe ich den Widerspruch natürlich zurück.
(Heiterkeit.)
1294 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1876.
Vizepräsident Dr. Häuel: Der Widerspruch ist beseitigt; wir stimmen so ab, wie ich vorhin vorgeschlagen habe.
Es bliebe dann noch der Antrag zu tz 29a, welchen der Herr Abgeordnete Dr. Beseler gestellt und, so viel ich weiß, nicht zurückgezogen hat, (Abgeordneter Dr. Beseler: Bis jetzt nicht!)
auch jetzt nicht zurückzieht.
Das wäre dann die letzte Abstimmung.
Wir gelangen jetzt zur Abstimmung.
Zunächst über das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch und Dr. Oppenheim, Nr.
216 II 2.
Ich bitte dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: Absatz 1 des tz 6 dahin zu fassen: Zum Beitritt der Mitglieder ist eine schriftliche Erklärung oder die Unterzeichnung des Statuts erforderlich.
Handzeichen Schreibensunkundiger bedürfen der Beglaubigung durch ein Mitglied des Vorstandes.
Vizepräsident Dr. Hänel: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag der Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch und Dr. Oppenheim annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gelangen jetzt zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Dr. Oppenheim und Genossen in 216 II11.
Ich bitte denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: Absatz 2 des tz 6 dahin zu fassen: Der Beitritt darf von der Betheiligung an anderen Gesellschaften oder Vereinen nur dann abhängig gemacht werden, wenn eine solche Betheiligung für sämmtliche Mitglieder bei Errichtung der Kasse durch das Statut vorgesehen ist.
Im übrigen darf den Mitgliedern die Verpflichtung zu Handlungen oder Unterlassungen, welche mit dem Kassenzweck in keiner Verbindung stehen, nicht auferlegt werden.
Vizepräsident Dr. Häuel: Ich ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Damit, meine Herren, sind die Abstimmungen über tz 6 erledigt.
Wir gehen über zur Abstimmung über tz 7.
Hierzu liegt vor der Antrag des Abgeordneten Dr. Websky.
Ich bitte denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 7 zwischen dem ersten und zweiten Absätze folgenden neuen Absatz einzufügen: Hat ein Mitglied bereits das Recht auf Unterstützung erworben, so verbleibt ihm dasselbe auch nach dem Austritte oder Ausschlüsse für die nach Absatz 1 festgesetzte Frist.
Ist der Ausschluß wegen Zahlungssäumniß erfolgt, so läuft diese Frist von dem Tage, bis zu welchem die Beiträge bezahlt sind.
Vizepräsident Dr. Häuel: Ich ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft, wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Die jetzt Stehenden sind die Minderheit; das Amendement des Herrn Dr. Websky ist also angenommen.
Ich ersuche den tz 7, wie er sich in Folge der W stimmung gestaltet hat, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: tz 7.
1'Das Recht auf Unterstützung aus der Kaffe beginnt für sämmtliche Mitglieder spätestens Mit dem Ablauf der dreizehnten auf den Beitritt folgenden Woche.
Hat ein Mitglied bereits das Recht auf Unterstützung erworben, so verbleibt ihm dasselbe auch nach dem Austritte oder Ausschlüsse für die nach Absatz 1 festgesetzte Frist.
Ist der Ausschluß wegen Zahlüngssäumniß erfolgt, so läuft diese Frist von dem Tage, bis zu welchem die Beiträge bezahlt sind.
Für die erste Woche nach dem Beginn der Krankheit kann die Gewährung einer Unterstützung ausgeschlossen werden.
Der Ausschluß der Unterstützung in Fällen bestimmter Krankheiten ist unzulässig.
Vizepräsident Dr. Hänel: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen tz 7 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; tz 7 ist angenommen.
Wir gelangen zur Abstimmung über tz 15, zunächst über das Amendement des Herrn Dr. Moufang, und zwar in ungetrennter Abstimmung.
Ich bitte dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards.
Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 in tz 3 Nr.
2 beizufügen: „sowie über die im Falle des Ausschlusses zu gewährende Entschädigung '', 2.
1 in tz 15 den letzten Satz zu streichen und dafür folgenden zu setzen: Der Ausgeschlossene erhält einen, nach Maßgabe des Statuts (tz 3 Nr.
2) zu berechnenden Antheil an den, während der Zeit seiner Mitgliedschaft gemachten Ersparnissen der Kasse, wenn er derselben mindestens zwei Jahre angehörte.
Vizepräsident Dr. Häuel: Ich ersuche diejenigen Herren, die das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich gelange jetzt, meine Herren, zur eventuellen Abstimmung über das Amendement Duncker, welcher beantragt: eventuell für den Fall der Annahme der Amendements Dr. Oppenheim oder Dr. Banks oder der Beschlüsse zweiter Lesung im letzten Absatz des tz 15 hinter den Worten: „oder einem Vereine ''hinzuzufügen: oder wegen Ausscheidens oder Entlastung aus der Arbeitsstelle.
Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1876.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche dieses Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; das Amendement ist abgelehnt.
Wir gelangen jetzt zur Abstimmung über das Amendement des Abgeordneten Dr. Banks, und zwar zur getrennten Abstimmung über seine beiden Sätze.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, zunächst den ersten Satz zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: Der Reichstag wolle beschließen: den Schlußsatz des §15 folgendermaßen zu fassen: Jedoch können wegen des Austritts oder Ausschlusses aus einer Gesellschaft oder einem Verein Mitglieder, welche einer Kasse drei Zahre angehört haben, nicht mehr aus dieser Kasse ausgeschlossen werden.
Vizepräsident vr.
Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement in seinem ersten Theil annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Der zweite Satz ist damit natürlich erledigt.
(Wird bestätigt.)
Zch komme jetzt zur Abstimmung über das Amendement Dr. Oppenheim und zwar dergestalt, daß ich dasselbe getrennt zur Abstimmung bringe bis zu dem Worte „Eintrittsgeldes ''.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe in dieser Art verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: Der Reichstag wolle beschließen: in § 15 den letzten Satz dahin zu fassen: Wegen des Austritts oder Ausschlusses aus einer Gesellschaft oder einem Vereine können Mitglieder nicht ausgeschlossen werden, wenn sie der Kasse bereits zwei Zahre angehört haben.
Erfolgt ihre Ausschließung vor Ablauf dieser Zeit, so haben sie Anspruch auf Ersatz des von ihnen bezahlten Eintrittsgeldes.
Vizepräsident Dr. Hänel: Ich ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement in seinem ersten Theile annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Zch bitte jetzt den zweiten Theil des Amendements verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: und behalten das Recht auf Unterstützung aus der Kasse noch für diejenige Zeit, für welche sie dasselbe nach dem Beitritt zu der Kasse dem Statut gemäß entbehrt haben.
Vizepräsident vr.
Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche auch diesen zweiten Theil des Amendements des Abgeordneten Dr. Oppenheim annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der zweite Theil ist beseitigt.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
1295 Wir gelangen hiernach zur Abstimmung über den § 15, wie er sich in Folge aller dieser Abstimmungen gestaltet hat.
Zch bitte denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: § 15.
Der Ausschluß von Mitgliedern aus der Kasse kann nur unter den durch das Statut bestimmten Formen und aus den darin bezeichneten Gründen erfolgen.
Er ist nur zulässig bei dem Wegfall einer die Aufnahme bedingenden Voraussetzung, für den Fall einer Zahlungssäumniß oder einer solchen strafbaren Handlung, welche eine Verletzung der Bestimmungen des Statuts in sich schließt.
Wegen des Austritts oder Ausschlusses aus einer Gesellschaft oder einem Vereine können Mitglieder nicht ausgegeschlossen werden, wenn sie der Kasse bereits zwei Zahre angehört haben.
Erfolgt ihre Ausschließung vor Ablauf dieser Zeit, so haben sie Anspruch auf Ersatz des von ihnen bezahlten Eintrittsgeldes.
Vizepräsident Dr. Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen § 15 in dieser Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; § 15 ist in dieser Fassung angenommen.
Wir gelangen jetzt zur Abstimmung über § 29 und zwar zunächst über das Amendement des Herrn Abgeordneten Parisius, welches ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: Der Reichstag wolle beschließen: im § 29: a) 1 den Eingang dahin zu ändern: die Schließung einer Kasse erfolgt auf Betreiben der höheren Verwaltungsbehörde durch gerichtliches Erkenntniß.
b) 1 statt des zweiten Absatzes folgenden Satz anzunehmen: Als das zuständige Gericht ist dasjenige anzusehen, bei welchem die Kasse ihren ordentlichen Gerichtsstand hat.
Vizepräsident Dr. Häuel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement des Herrn Abgeordneten Parisius annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Damit darf ich wohl annehmen, daß auch die Nummer e des Amendements erledigt ist.
(Wird bestätigt.)
Auch die Nummer o dieses Amendements ist erledigt.
Wir gehen über zu dem Amendement Grumbrecht in Nummer 221 Hl 1, das ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: Der Reichstag wolle beschließen: in § 29 die Nummer 3 folgendermaßen zu fassen: 3. wenn die Generalversammlung einen mit den Vorschriften dieses Gesetzes oder des Kassenstatuts im Widerspruch stehenden Beschluß gefaßt hat und der Auflage der Aufsichtsbehörde, denselben 182 1296 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1876. zurückzunehmen, innerhalb der'gesetzten Frist nicht nachgekommen ist, und sodann als neue Nummer folgen zu lassen: wenn dem § 6 dieses Gesetzes zuwider Mitglieder zu Handlungen oder Unterlassungen verpflichtet, oder wenn der Vorschrift des § 13 entgegen Beiträge von den Mitgliedern erhoben oder Verwendungen aus dem Vermögen der Kasse bewirkt werden.
Vizepräsident vr.
Hänel: Ich ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Amendement ist angenommen.
Wir gelangen jetzt zur Abstimmung über das Amendement des Abgeordneten Dr. Beseler in Nr.
220 der Drucksachen.
Zch bitte dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: in dem Antrage Grumbrecht und Genossen (Nr.
215 sab I!
der Drucksachen) vor dem Worte „geschlossen ''hinzuzufügen: „endgiltig ''.
Vizepräsident Dr. Hänel: Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des eben bezeichneten Antrags Grumbrecht das eben verlesene Amendement des Abgeordneten Dr. Beseler annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; des Amendement ist abgelehnt.
Wir gelangen jetzt zur Abstimmung über das unveränderte Amendement Grumbrecht in Nr.
215 II 2.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen, in § 29 nach Nr.
3 snb Nr.
4 einzuschalten: 4.
1 wenn die Hilfskaffe zur Unterstützung der Mitglieder eines Vereins bestimmt und dieser Verein durch die zuständige Behörde geschloffen ist; und folgeweise der Nr.
4 die Nr.
5 zu geben.
Vizepräsident Dr. Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement des Herrn Abgeordneten Grumbrecht annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gelangen jetzt zu Abstimmung über das Amendement des Abgeordneten vr.
Thiel, früher Dr. Oppenheim und Genossen, in Nr.
216 III 3.
Zch bitte dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle.
beschließen: in tz 29 dem Absatz 1 hinzuzufügen: 5.
1 wenn Mitglieder aus einem nach diesem Gesetze unzulässigen Grunde aus der Kasse ausgeschlossen werden.
Vizepräsident Vr.
Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; wir ersuchen um die Gegenprobe.
Wir ersuchen diejenigen Herren, sich zu erheben, welche das Amendement vr.
Thiel nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement des Abgeordneten vr.
Thiel, früher vr.
Oppenheim und Genossen, ist angenommen.
Zch ersuche jetzt den Herrn Schriftführer, den § 29, wie er sich in Folge aller dieser Abstimmungen gestaltet hat, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: § 29.
Die Schließung einer Kasse kann durch die höhere Verwaltungsbehörde erfolgen: 1.
1 wenn mehr als ein Viertheil der Mitglieder mit der Einzahlung der Beiträge im Rückstands ist und trotz ergangener Aufforderung der Aufsichtsbehörde weder die Beitreibung der fälligen Beiträge noch der Ausschluß der säumigen Mitglieder erfolgt; 2.
1 wenn die Kasse trotz ergangener Aufforderung der Aufsichtsbehörde vier Wochen mit Zahlung fälliger nicht streitiger Unterstützungen im Rückstände ist; 3.
1 wenn die Generalversammlung einen mit den Vorschriften dieses Gesetzes oder des Kassenstatuts im Widerspruch stehenden Beschluß gefaßt hat und der Auflage der Aufsichtsbehörde, denselben zurückzunehmen, innerhalb der gesetzten Frist nicht nachgekommen ist; 4.
1 wenn dem § 6 dieses Gesetzes zuwider Mitglieder zu Handlungen oder Unterlassungen verpflichtet, oder wenn der Vorschrift des § 13 entgegen Beiträge von den Mitgliedern erhoben oder Verwendungen aus dem Vermögen der Kasse bewirkt werden; 5.
1 wenn im Fall des Z 26 innerhalb einer von der höheren Verwaltungsbehörde angemessen zu bestimmmenden Frist für die Herstellung des Gleichgewichts zwischen den Verpflichtungen und Einnahmen der Kasse nicht Sorge getragen ist; 6.
1 wenn Mitglieder aus einem nach diesem Gesetze unzulässigen Grunde aus der Kasse ausgeschlossen werden.
Gegen die Maßregeln der Verwaltungsbehörde ist der Rekurs zulässig; wegen des Verfahrens und der Behörden gelten die Vorschriften der §§ 20 und 21 der Gewerbeordnung.
Zn Elsaß-Lothringen finden statt derselben die dort geltenden Bestimmungen über das Verfahren in streitigen Verwaltungssachen entsprechende Anwendung.
Die Eröffnung des Konkursverfahrens über eine Kasse hat die Schließung kraft Gesetzes zur Folge.
Vizepräsident vr.
Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen §29 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 29 ist angenommen.
Wir gelangen jetzt noch zur Abstimmung über den § 29a, wie derselbe von den Abgeordneten vr.
Beseler und Grumbrecht vorgeschlagen worden ist.
Der Herr Abgeordnete vr.
Beseler hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter vr.
Beseler: Zch glaube, ich kann die 1297 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1876.
Zustimmung meines Herrn Mitantragstellers erwarten, wenn ich diesen Antrag zurückziehe.
(Zustimmung des Abgeordneten Grumbrecht.)
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Beseler und Grumbrecht ist zurückgezogen, und damit ist diese Abstimmung erledigt.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über tz 8, über § 9, über § 10, über H 11, über h 12, über H 13, über tz 14, über h 16.
Zu allen diesen Paragraphen wird das Wort nicht verlangt, ebenso nicht eine besondere Abstimmung; ich darf daher die Annahme dieser Paragraphen auch in dritter Lesung konstatiren.
Zch thue dies hiermit.
Ich eröffne die Diskussion über § 17.
Hier liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch und Dr. Oppenheim, Nr.
216 II 3.
Der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Zch habe nichts zu sagen; ich verzichte.
Vizepräsident Dr. Havel: Es ergreift Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und schlage vor, abzustimmen über das Amendement der Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch und Dr. Oppenheim und alsdann über den H 17, wie er sich in Folge dieser Abstimmung gestaltet haben wird.
Das Haus ist mit dieser Abstimmung einverstanden.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch und Dr. Oppenheim zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 17 zwischen dem ersten und zweiten Satze des ersten Absatzes folgendes einzuschieben: Die Anmeldung hat durch die Vorstandsmitglieder in Person oder durch eine beglaubigte schriftliche Erklärung zu erfolgen.
Vizepräsident Dr. Häuel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Amendement ist angenommen.
Die Verlesung des h 17 wird mir wohl erspart
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den H 17 mit dem eben angenommenen Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch und Dr. Oppenheim annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz 17 ist mit dieser Modifikation angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 18, tz 19, § 20.
Zu allen diesen Paragraphen wird das Wort nicht ergriffen; ich schließe die Diskussion, und falls eine besondere Verlesung und Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich die Annahme der tzh 18, 19 und 20 in dritter Berathung.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über tz 21.
Hierzu liegt ein Abänderungsantrag der Abgeordneten Reimer, Hasselmann und Geib in Nr.
229 II vor, und sodann noch ein handschriftlicher Antrag der Abgeordneten Reimer, Geib und Hasselmann, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: Der Reichstag wolle beschließen: dem tz 21 Absatz 2 hinzuzufügen: Auf Kassen mit mehreren örtlichen Verwaltungsstellen findet die angegebene Zahl nur dann Anwendung, wenn die einzelnen Abgeordneten über zweihundert Mitglieder vertreten.
Reimer.
Geib.
Hasselmann.
Vizepräsident Dr. Häuel: Beide Anträge sind noch nicht genügend unterstützt; ich ersuche daher diejenigen Herren, welche diese beiden Amendements unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Diskussion ist zugleich über diese Amendements eröffnet.
Der Herr Abgeordnete Reimer hat das Wort.
Abgeordneter Reimer: Meine Herren, ich will nur kurz das letztere Amendement, das wir schriftlich eingereicht haben, begründen, denn wir wollen zu Gunsten desselben das erstere zurückziehen, weil uns privatim mitgetheilt wurde, daß der erste Antrag nicht auf Unterstützung rechnen dürfe, daß aber der Sinn dessen, was darin enthalten ist, wohl von vielen Seiten getheilt werde, wenn der Antrag eine andere Fassung erhalte.
Zch werde mir erlauben, den Antrag nochmals zu verlesen: Auf Kaffen mit mehreren örtlichen Verwaltungsstellen findet die angegebene Zahl nur dann Anwendung, wenn die einzelnen Abgeordneten über 200 Mitglieder vertreten.
Zn dem vorliegenden § 21 soll festgestellt werden, daß nicht von einzelnen Personen eine Vergewaltigung vieler tausende von Kassenmitgliedern stattfinden kann, wie es beispielsweise in einzelnen Orten, über die sich große Kassen erstrecken, passiven kann und auch in der hiesigen Maschinenbauerkrankenkaffe stattgefunden hat.
Diesem vorzubeugen, ist beschlossen, daß mindestens 30 Abgeordnete zu einer derartigen Generalversammlung delegirt werden müssen.
Nun ist der Sinn dessen, was wir beantragen, der, daß man durch diese Bestimmung nicht diejenigen Krankenkassen lahm lege, welche über ganz Deutschland verbreitet sind, also die zentralisirten Kaffen, welche in verschiedenen Städten Mitglieder haben, aber nicht so stark sind, daß sie eine derartige Ausgabe, wie sie für 30 Personen erforderlich und welche doch mindestens 600 Thaler beträgt, jährlich machen können.
Wir sind der Ansicht, daß eine kleinere Zahl Abgeordneter sehr gut diejenigen Normativbestimmungen, welche für einen solchen allgemeinen Krankenkaffenverband nothwendig sind, feststellen kann, vielleicht 10 oder 15, und aus diesem Grunde möchte ich Sie ersuchen, diesen Antrag zu unterstützen, denn ich denke, es muß soviel wie möglich dafür gesorgt werden, daß die Krankenkassenverbände und zentralisirten Krankenkassen auch wirklich zur Entwicklung kommen können, weil durch die von ihnen begründete Freizügigkeit der Krankenkassenmitglieder den Arbeitern stets an allen Orten bei vorkommendem Ortswechsel ihr Krankengeld gesichert ist.
Zch glaube, diese Begründung genügt wohl, und ich möchte Sie bitten, für den Antrag zu stimmen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Dr. Oppenheim hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Oppenheim: Meine Herren, ich halte 182 1298 Deutscher Reichstag.
48.
Sitzung am 8.
Februar 1876. den eben gestellten Antrag für ganz unverfänglich; ich glaube, daß man in der That bei verzweigten Vereinen die Vertretung soweit vereinfachen kann, daß für die Generalversammlungen nur so viel Delsgirte erforderlich feien, daß für je 200 Mitglieder immer nur eine Vertretung abgeordnet werde.
Zch möchte aber in dieser späten Stunde keinen Antrag unterstützen, wenn der Herr Regierungsvertreter das Gesetz dadurch gefährdet glaubt, und ich möchte daher den Herrn RegierungsVertreter bitten, sich darüber auszusprechen.
Vizepräsident Or.
Häuel: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Nieberding, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Nieberding: Meine Herren, ich bedauere, daß ich die letzten.
Worte des Herrn Vorredners nicht vollständig verstanden habe.
Wenn ich recht gehört habe, so wünscht er eine Erklärung über das vorliegende Amendement.
Zst das der Fall, so kann ich bemerken, daß es für die verbündeten Regierungen nicht annehmbar ist.
Vizepräsident Dr. Häuel: Es meldet sich Niemand mehr zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen zunächst über das Amendement des Abgeordneten Reimer Nr.
229 II, sodann über das handschriftliche, vorhin verlesene Amendement des Abgeordneten Reimer, und endlich über den §21, wie er sich in Folge dieser Abstimmungen gestaltet haben wird.
Das Haus Ist damit einverstanden.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, zunächst das Amendement Reimer Nr.
229 II verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: Der Reichstag wolle beschließen: dem §21, Alinea 2 hinzuzufügen: wenn die Kasse auf einen Ort beschränkt ist und nur an diesem Zahlungsstellen besitzt.
Vizepräsident Dr. Häuel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Zch bitte jetzt das zweite Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: Der Reichstag wolle beschließen: dem § 21 Absatz 2 hinzuzufügen: auf Kassen mit mehreren örtlichen Verwaltungsstellen findet die angegebene Zahl nur dann Anwendung, wenn die einzelnen Abgeordneten über 200 Mitglieder vertreten.
Vizepräsident Or.
Häuel: Ich ersuche diejenige Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Hiernach ist eine Abänderung des § 21 nicht angenommen.
Die Verlesung des tz 21 wird mir wohl erspart, (Zustimmung) und ich bars wohl, falls eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die unveränderte Annahme dieses Paragraphen auch in dritter Lesung konstatiren.
Zch eröffne die Diskussion über § 22, 23, 24 —125, 26, 27, 28, 30, 31, 32, 33 Abgeordneter Or.
Westermayer: Zch bitte ums Wort zu § 33.
Vizepräsident Dr. Häuel: Zch 'schließe zunächst die Diskussion über die von mir aufgerufenen Paragraphen bis einschließlich des § 32, und falls die Verlesung dieser Paragraphen mir erspart wird und eine besondere Abstimmung über die von mir aufgerufenen Paragraphen bis einschließlich §32 nicht verlangt wird, konstatire ich die Annahme dieser Paragraphen.
Zch konstatire sie.
Zu § 33 ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Westermaper.
Abgeorneter Dr. Westermayer: Meine Herren, dies ist ein Paragraph, von dem ich glaube, daß er den Bundesregierungen einen hinlänglichen Ersatz bietet für die Modifikation des § 6, durch welchen die Strafgesetznovelle in dieses ganze Gesetz einen so breiten Schatten geworfen hat.
Es mögen die hohen Bundesregierungen daraus ersehen, daß das hohe Haus keineswegs jene Garantien aus demselben entfernen wollte, die nothwendig sind, UM vor Mißbräuchen der Kassen durch das Vereinswesen zu schützet:.
Alle jene Mittel, die absolut nothwendig sind, sind durch diese Garantieparagraphen und namentlich durch den § 31 gegeben.
Es dürfte also jene Masse von Sorgen, die wie ein Alp auf der Brust der Bundesregierungen lag, nunmehr wirklich gehoben sein.
Man mußte befürchten, unb Herr Schulze-Delitzsch hat ja bei der ersten Berathung diesem Gefühl Ausdruck gegeben, daß durch § 31 nicht blos eine Einsichtnahme, sondern ein Eingriff in das Vereinswesen von den Behörden beabsichtigt sein könnte, und er hat damals die schönen Worte gesprochen, die ich mir ganz und gar aneigne: Unser ganzes Vereinswesen beruht auf dem Prinzip der Öffentlichkeit, und ein Verein, der Dinge treibt, die er nicht vor aller Welt treiben darf, verdient nicht zu existiren; es muß jeder Verein seine Ehre daran setzen, nur Dinge zu treiben, die Jedermann zugänglich sind; insbesondere wenn er eine Begünstigung der Gesetze in Anspruch nimmt, dann handelt es sich doppelt darum.
Von diesen Vereinen nun, seien es religiöse, politische oder wirthschaftliche Vereine, die auf das Prinzip der Oeffentlichkeit gegründet sind, hat die Reichsregierung ganz gewiß nicht im mindesten zu fürchten.
Wenn sie etwas zu fürchten hat, so hat sie nur zu fürchten von denjenigen Vereinen, von denen Herr Schulze sagt: Vereine, die dieOeffentlichkeit scheuen, verdienen nicht zu existiren.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Häuel: Zu § 33 meldet sich niemand mehr zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Die Verlesung des Paragraphen wird mir wohl erspart
(Zustimmung.)
Falls eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich die Annahme bes § 33 in dritter Lesung.
Zch eröffne die Diskussion über § 34 über § 35 über § 36 über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
—Das Wort wird zu allen diesen Paragraphen, zur Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Die Verlesung der Paragraphen wird mir erspart, eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt: ich konstatire in Folge dessen die Annahme der §§ 34, 35 unb 36, der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzentwurfs.
Wir gelangen jetzt noch zu der Resolution, welche zu 1299 48.
Sitzung am 8.
Februar 1876.
Deutscher Reichstag.
diesem Gesetzentwurf von Seiten der Kommission beantragt worden ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oppenheim.
Berichterstatter Abgeordneter k) r. Oppenheim t Meine Herren, ich habe als Referent der Kommission die Annahme dieser Resolution zu empfehlen, welche in der Kommission einstimmig angenommen worden ist.
Es bedarf keiner weiteren Begründung derselben; für jeden, der sich mit diesem Gegenstände vertraut gemacht hat, ist es klar und deutlich, daß eine weitere Entwicklung des Hilfskassenwesens abhängig ist von einer genaueren, auf umfassende statistische Erhebungen begründeten Wahrscheinlichkeitsrechnung.
Ich bitte Sie also, die Resolution anzunehmen, die ich Ihnen hiermit verlesen werde.
(Widerspruch.)
Wird mir die Verlesung erlassen
(Za!
sa!)
Vizepräsident Dr. Hänel: 1 Zch eröffne die Diskussion über die Resolution.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch bitte die Resolution verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, das auf die bestehenden Hilfs-, Kranken-, Invaliden- rc.
Kassen bezügliche, die Krankheits-, Jnvaliditäts- und Sterblichkeitsstatistik, sowie die Mitgliederbeiträge und Kassenleistungen betreffende Material, so weit dasselbe zugänglich ist, durch geeignete Sachverständige bearbeiten und die Ergebnisse veröffentlichen zu lassen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Ich ersuche diejenigen Herren, welche die eben verlesene Resolution annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Resolution ist angenommen.
Wir gelangen endlich noch zur Diskussion-der Petitionen, welche zu den Gesetzentwürfen, betreffend die Abänderung des Tit.
VIII der Gewerbeordnung, und über die gegenseitigen Hilfskassen eingegangen sind.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rickert.
Zch eröffne hierüber die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Zch würde nur bitten, daß der Beschluß des hohen Hauses auch ausgedehnt werde auf die nachträglich eingegangenen Petitionen Nr.
1263, 1281 und 1282.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Antrag der Kommission geht also dahin, die in Nr.
165 verzeichneten Petitionen, sowie die unter den Nummern 1263, 1281 und 1282 bezeichneten, durch die über die beiden Gesetzentwürfe gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission, wie ich denselben vorhin vorgelesen habe, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Damit, meine Herren, ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Die Abstimmung über das Ganze kann erst erfolgen, nachdem die Zusammenstellung seitens des Büreaus angefertigt ist.
Es liegen mir jetzt zwei Vertagungsanträge vor, von dem Herrn Abgeordneten von Behr und von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Letzt bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, welche die Vertagung herbeiführen wollen.
(Geschieht.)
1 -Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Zhnen vor, die nächste Sitzung morgen Mittwoch früh 11 Uhr abzuhalten.
Bevor aber das Plenum zusammentritt, möchte ich die Abtheilungen zur Wahl der 7 Mitglieder für die Kommission berufen, welche gestern für das Parlamentsgebäude beschlossen ist.
Als unsere Tagesordnung würde ich vorschlagen: 1.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts und des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1875, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
219 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung der Zusammenstellungen der fernerweit liquidirten, auf Grund des Art.
V Ziffer 1 bis 7 des Gesetzes vom 8.
Zuli 1872 aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge (Nr.
200 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse zweiter Lesung; 3.
1 die Abstimmung über die Zusammenstellung der beiden Gesetzentwürfe, welche wir heute erledigt haben; 4.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich vom 15.
Mai 1871 und die Ergänzung desselben, auf Grund der Zusammenstellung in Nr.
181 der Drucksachen; 5.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, die Beförderung und Beschäftigung eingeborener polynesischer Arbeiter betreffend (Nr.
55 der Drucksachen).
Zu dem letzteren Gesetzentwurf bemerke ich, wie gestern, daß seine Diskussion und Beschlußfassung nach den Anträgen zu Htz 4 und 5 des Strafgesetzes erfolgen würde.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ackermann.
Abgeordneter Ackermann: Der Herr Präsident wolle mir die Anfrage gestatten, ob derselbe beabsichtige, den von den Herren Abgeordneten Dr. Bähr, Günther und mir ausgehenden Antrag, „die Gebühren für telegraphische Depeschen betreffend, noch in dieser Session auf die Tagesordnung zu bringen.
Der Antrag hat schon einmal auf der Tagesordnung gestanden, er ist sehr zahlreich unterstützt, und darum setze ich mich wohl nicht dem Vorwurf der Unbescheidenheit aus, wenn ich diese Anfrage an den Herrn Präsidenten richte.
Vizepräsident Dr. Hänel: Zch beabsichtige allerdings, nachdem wir die Strafgesetznovelle erledigt haben werden, alsdann noch die sämmtlichen Petitionsberichte und Privatanträge aus die Tagesordnung zu stellen.
Ein Widerspruch gegen die vorgeschlagene Tagesordnung erfolgt nicht weiter; dieselbe ist festgestellt.
Zch schließe die Sitzung.