Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit der letzten Plenarsitzung in das Haus eingetretenen Mitglieder zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung die Herren Franste, vr.
Stenglein, Bebel; der 2.
Ahtheilung die Herren Graf von Ballestrem, Föckerer; der 3.
Abtheilung die Herren I) r. von Zoltowski, Schmidt (Württemberg); der 4.
Abtheilung: die Herren von Taczanowski, Hausmann (Lippe); der 5.
Abtheilung: die Herren von Kleinsorgen, von Klitzing; der 6.
Abtheilung: die Herren von Kalkstein, Lender; der 7.
Abtheilung: die Herren von Rybinski, Freiherr von Minus.
Präsident: Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Grafen von Pückler bis zum 19. d. M. wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Heine auf acht Tage wegen Unwohlseins, —dem Herrn Abgeordneten Dr. Wachs auf acht Tage wegen Erkrankung, dem Herrn Abgeordneten Berger auf acht Tage wegen schwerer Erkrankung eines Familienangehörigen, —dem Herrn Abgeordneten von Kesseler auf drei Tage wegen dringender Privatangelegenheiten.
Entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete Wölfel wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Verhandlungen des deutschen Reichstags.
von Kirchmann wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Dr. Bähr (Kassel) wegen Unwohlseins.
Es suchen Urlaub nach für längere Zeit: der Herr Abgeordnete Dr. Sommer für vierzehn Tage wegen Erkrankung; der Herr Abgeordnete Züngken auf vier Wochen wegen schwerer Erkrankung in der Familie.
Gegen diese Urlaubsgesuche wird Widerspruch nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, daffelbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 8.
November d. I.
(I.
710) ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß zufolge Mittheilung des königlich preußischen Herrn Zustizministers die erforderlichen Weisungen behufs Sistirung des Strafverfahrens gegen die Reichstagsabgeordneten Haffelmann und Geib an das Polizeigericht in Barmen, den Polizeianwalt daselbst und den Oberprokurator zu Elberfeld, sowie das Amtsgericht in Marne, den Polizeianwalt daselbst und den Oberstaatsanwalt in Kiel ergangen sind.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Hoffmann.
Präsident: Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung der Uebersicht der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Zahr 1875 u. s. w. der Herr Geheime Oberregierungsrath Dr. Michaelis, der Herr Geheime Regierungsrath Schultz, der Herr Geheime Legationsrath von Bülow, der Herr Geheime Kriegsrath Horion, der Herr Geheime Admiralitätsrath Richter, der Herr Geheime Oberpostrath Kramm, der Herr Geheime Postrath Meßner, der Herr Geheime Regierungsrath Fleck.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: erste Berathung H.
der Uebersicht der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Zahr 8. der Uebersicht der austeretatsmäßigen außerordentlichen Ansgaben und Einnahmen, welche durch den Krieg gegen Frankreich veranlaßt find oder mit demselben im Zusammenhang stehe », für das Jahr 1875 (Nr.
33 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, wir haben in den letzten Zähren diese Uebersichten an die Rechnungskommission überwiesen.
Zch glaube, daß kein Grund vorliegt, von diesem Usus abzuweichen.
Zch würde daher den Antrag stellen, die Uebersicht auch diesmal an die Rechnungskommission zur Vorberathung zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung.
Es ist der Antrag gestellt worden, die Vorlage zur weiteren Berathung an die Rechnungskommission zu verweisen.
Es wird diesem Antrag nicht widersprochen, auch eine 19 120 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 16.
November 1876.
Abstimmung über denselben nicht verlangt; ich konstatire daher, daß die Vorlage zur weiteren Vorberathung an die Rechnungsrevisionskommission verwiesen wird.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Schonzeit für den Fang von Robben (Nr.
25 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe dis erste Berathung.
Zch stelle die Frage, ob das Gesetz zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Verweisung an eine Kommission beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt, und wir treten sofort in die zweite Berathung ein.
Zch eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes, über Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht genommen; ich schließe daher diese Spezialdiskussion und konstatire, da Widerspruch nicht erhoben ist und Abstimmung nicht verlangt ist, daß in zweiter Berathung der Text des Gesetzes, Einleitung und Ueberschrist genehmigt sind.
Sie sind genehmigt.
Es wäre daher der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste« ud zweite Berathung des von dem Abgeordnete »Fürsten von Hohenlohe-Langenbnrg vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend den Schutz nützlicher Vogelarteu (Nr.
21 der Drucksachen).
Zch ertheile zuvörderst dem Antragsteller, dem Herrn Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe-Langenburg, zur Begründung seines Antrags das Wort.
Abgeordneter Fürst von Hohenlohe-Langenburg: Meine Herren!
Angesichts der großen gesetzgeberischen Arbeiten, mit denen der Reichstag gegenwärtig beschäftigt ist, ist es vielleicht keine sehr dankenswerthe Aufgabe und gehört ein gewisser Muth dazu, Ihnen einen Gesetzentwurf zur Berathung zu unterbreiten, der mit den großen politischen Tagesfragen in gar keiner Verbindung steht und rein nur das materielle Interesse unserer Nation berührt.
Und doch, meine Herren, möchte ich Sie bitten, einige Augenblicke Ihre Aufmerksamkeit dem Gesetzentwürfe, betreffend den Schutz nützlicher Vogelarten, zuzuwenden, wenn ich darauf hinweise, daß dadurch für die Landwirthschaft und Forstwirthschaft Millionen gerettet werden können und daß unser Nationalwohlstand dadurch wesentlich gefördert werden'dürfte.
Zch werde nicht nothwendig haben, die Herren darauf aufmerksam zu machen, daß seit Zähren die Ueberhandnahme der Insekten von so schädlichem Einfluß auf Feld und Wald ist, daß man vergebens versucht, derselben entgegenzutreten.
Zch mache Sie noch ferner darauf aufmerksam, daß namentlich durch die Erhöhung der Bodenkultur immer neue Arten von Znsekten entstehen und daß die Wissenschaft vergebens bemüht ist, diesen Verwüstungen, die von Zahr zu Zahr unsere Ernten immer mehr bedrohen, entgegenzutreten.
Und doch, meine Herren, hat uns die Natur das beste Mittel an die Hand gegeben, um hier wirksam abzuhelfen, indem sie uns die befiederten Bewohner von Wald und Feld schuf, die in unglaublichen Massen die schädlichen Znsekten vertilgen, die gefahrbringend für unsere Landwirthschaft und für unsere Forstwirthschaft sind.
Trotz dieses Nutzens, der durch diese Thiere uns geschaffen wird, nimmt der Mensch nicht Anstand, sie zum Theil in sinnloser Wuth zu vertilgen, theils aus reiner Mordsucht, theils aber aus mißverstandenem Eigennutz, indem er massenhaft diese nützlichen Vogelarten auf die Märkte der großen Städte bringt, um sie als leckeres Mahl auf die Tische der Vermöglichen zu verkaufen.
Seit einer Reihe von Zähren fängt die Bevölkerung an, einen Begriff zu bekommen über die Nützlichkeit dieser Vogelarten, und die Regierungen sind bestrebt, durch polizeiliche Verordnungen und durch gesetzliche Bestimmungen Schutz für die nützlichen Vogelarten zu schaffen.
Zn der Schule ist man bestrebt, der Jugend die Kenntniß über die Naturgeschichte dieser Vögel beizubringen und so die Liebe für diese Thiere in dem heranwachsenden Geschlechte zu pflanzen und die Pflege für diese Thiere zu fördern.
Zn populären Schriften ist man bemüht, der Bevölkerung die Kenntnisse über die Nahrungsweise, welche diesen Vogelgattungen innewohnt, beizubringen und ihnen mitzutheilen, in welch ungeheuren Massen von den nützlichen Vogelarten die Znsekten, die uns so schädlich sind, vertilgt werden.
So ist z.
B. konstatirt, daß eine Meise im Stande ist, in einem Jahre über 300, 000 gefährliche Raupen und Znsekten zu vertilgen.
Nun gehören zur Vertilgung der Früchte eines Obstbaumes 5000 Raupen.
Eine Meise allein ist also im Stande, in einem Zähre 60 Obstbäume vor Vernichtung zu retten.
Ganz unglaublich ist aber, wie der Kukuk im Stande ist, Wald und Feld zu nützen, da seine Gefräßigkeit eine solche Menge von Znsekten zu vertilgen im Stande ist, daß wenige Vögel dieser Gattung hinreichen, um ganze Theile eines Waldes vor Insektenfraß zu bewahren.
Ein Kukuk kann in 16 Stunden über 2000 Raupen vertilgen.
Wenn die Herren diese Zahl multipliziren mit der Anzahl der bestehenden Vögel, so werden sie berechnen können, welchen Nutzen dieser kleine Vogel der Forstwirthschaft angedeihen lassen kann.
Zch könnte Ihnen eine Menge derartiger Beispiele noch anführen, fürchte aber hierin zu weit zu gehen und Sie mit derartigen Beispielen zu ermüden.
Zch möchte nur noch anführen, daß ich aus eigener Erfahrung mittheilen kann, wie nützlich für Land und Feld die Pflege dieser Vogelarten sein kann.
Zch bin seit einer längeren Reihe von Zähren bemüht, auf meinem Besitz, wo irgend angänglich, niedrige Gesträuche anzupflanzen und damit Brutstätten für die nützlichen Vogelarten herzustellen; ich suche sie den Winter über zu füttern, lasse in meinen Waldungen alte Bäume stehen, um für die Höhlenbrüter, die den nützlichsten Vogelarten angehören, Brutstätten und Aufenthalt zu schaffen.
Zch bin bemüht, in der Bevölkerung das Verständniß über die Lebensweise dieser Vögel zu fördern.
Zch habe in den verschiedenen Schulen der Umgegend die Lehrer darauf aufmerksam gemacht, man solle möglichst bemüht sein, nicht nur die Kinder zu unterrichten über die Naturgeschichte dieser Thiere, sondern sie abhalten, die Nester der Vögel zu zerstören und die jungen Vögel zu tödten.
Alles das hat bewirkt, daß ich seit Jahren fast gar nicht mehr durch den Fraß schädlicher Insekten an meinen Feldern und Gärten geschädigt worden bin, und die ganze Umgegend, glaube ich, weiß mir Dank, daß ich bemüht bin, diesen nützlichen Thieren die nöthige Pflege angedeihen zu lassen.
Wenn schon ein Einzelner im Stande ist, durch die Pflege dieser Thiere einen relativ großen Nutzen zu bewirken, wievielmehr muß dies der Fall sein, wenn dieselben unter den gesetzlichen Schutz gestellt werden und womöglich die ausgedehntesten Theile Europas, jedenfalls ganz Deutschland, mit inbegriffen werden.
Zch habe mir erlaubt, meine Herren, in den Motiven Hinweisungen zu geben auf die bestehenden Verordnungen und gesetzlichen Bestimmungen in den einzelnen Ländern Deutschlands und auch in unseren Nachbarländern.
Zch kann darauf aufmerksam machen, daß namentlich Oesterreich darin sehr viel geleistet hat.
Die gesetzlichen Bestimmungen und Verordnungen in den einzelnen Kronländern für den Schutz der nützlichen Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 16.
November 1876.
121 Vogelarten sind zum Theil sehr weitgehend und haben bis jetzt schon sehr nützlich gewirkt.
Auch in der Schweiz ist man hierin viel weiter vorgegangen, als dies bei uns in Deutschland der Fall ist.
Früher bestanden in der Schweiz in den einzelnen Kantonen verschiedene Verordnungen, allein der Bundesrath hat eingesehen, daß durch diese Verordnungen nicht derjenige Schutz gehandhabt wird, der nothwendig ist, und hat deshalb ein Bundesgesetz erlassen, welches diesen Schutz bewirkt.
Auch in Frankreich ist man in neuerer Zeit in dieser Richtung vorgegangen, und wie Sie aus den Motiven ersehen werden, hat der jetzige Unterrichtsminister Waddington sehr nützliche Verordnungen ergehen lassen, um den Schutz nützlicher Vogelarten zu bewirken.
Ohne Zweifel ist bei uns in Deutschland durch Polizeiverordnungen in dieser Beziehung sehr viel geleistet worden; aber es ist doch nicht zu verkennen, daß die Bestimmungen in den einzelnen Verordnungen und Gesetzen so verschiedenartig sind, daß eine vollständige Handhabung des Schutzes nicht möglich ist.
Zn der einen Verordnung wird der und der Vogel geschützt, in der anderen die oder die Schonzeit angewendet; andere Gesetze und Verordnungen enthalten so viele Ausnahmen, daß das Gesetz fast gar nicht zu handhaben ist, und da bekanntlich die Vögel die Landesgrenzen nicht respektiren, so ist davon die Folge, daß es außerordentlich schwierig für die Behörden ist, geeignete Verordnungen zu erlassen, die den Zweck zu erfüllen im Stande sind, für den sie erlassen worden sind.
Zch glanbe deshalb, daß es dringend geboten erscheint, für ganz Deutschland in dieser Richtung ein und dasselbe Gesetz zu erlassen, um den Schutz der nützlichen Vögel überall auf derselben Basis handhaben zu können.
Es scheint mir unzweifelhaft, daß der Art.
4 unserer Verfassung uns das Recht gibt, in dieser Richtung vorzugehen, da nach Ziffer 9 dieses Artikels das Strafrecht unter der Kompetenz des Reichs fällt und es wohl keinem Zweifel unterliegen dürfte, daß das vorliegende Gesetz mit dem Strafrecht in enger Verbindung steht.
Ein weiteres wesentliches Schutzmittel für die nützlichen Vogelarten wird aber darin bestehen, daß internationale Verträge mit unseren Nachbarn geschlossen werden, welche diesen Zweck verfolgen.
Oesterreich ist auch hier mit gutem Beispiele vorangegangen.
Es hat einen internationalen Vertrag mit Italien abgeschlossen, den ich mir erlaubt habe, nach seinem Wortlaute und den Motiven anzuführen, und im Art.
8 dieses Vertrages ist ausdrücklich hervorgehoben, daß die österreichische Regierung bestrebt sein wird, auch mit andern Staaten Europas gleiche Verträge abzuschließen.
Mir speziell ist von seiten der österreichischen Regierung die ausdrückliche Versicherung gegeben worden, daß man es mit Freuden begrüßen würde, wenn von Seiten Deutschlands ein derartiger Vertrag abgeschlossen würde.
Zch Habs deshalb dem Gesetzentwurf eine Resolution angefügt, dahin gehend, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, internationale Verträge zum Schutz nützlicher Vogelarten mit Oesterreich-Ungarn, Italien, Frankreich, Griechenland, Spanien, Portugal und der Schweiz abzuschließen.
Es würde dann wohl nicht schwer fallen, auch mit unseren nordischen Nachbarn ähnliche Verträge abzuschließen, und, wenn die orientalische Frage einmal gelöst ist, (Heiterkeit) so dürfte es nicht fraglich erscheinen, daß wir auch in dieser Richtung versuchen, Verträge abzuschließen mit denjenigen Ländern, welche an das mittelländische Meer grenzen, denn wie bekannt wandert der größte Theil unserer nützlichen Zugvögel nach Syrien und Afrika aus, wo sie massenhaft vertilgt werden und wo es sehr wünschenswerth wäre, daß man ihnen dort denjenigen Schutz angedeihen läßt, der nothwendig ist, damit wir diese Thiere im Sommer wieder in unsere Heimat zurückerhalten.
Meine Herren, was den Gesetzentwurf selbst betrifft, so Habs ich mich möglichst an diejenigen.
Bestimmungen gehalten, die ich in den einzelnen deutschen Ländern vorgefunden habe und nur da Aenderungen vorgenommen, wo mir dieselben zu lax erschienen.
Ich habe dem Gesetzentwurf ein Verzeichniß derjenigen Vogelarten angefügt, die ich als zu schützende für nothwendig erachtet habe und habe dieses Verzeichniß Ornithologen zur Prüfung vorgelegt, damit es möglichst vollständig hergestellt werde.
Zch bin mir wohl bewußt, daß wohl manche der Herren Anstand nehmen werden an dem Verzeichniß, wie es hier vorliegt, und daß namentlich diejenigen, welche Liebhaber von sogenannten Krammetsvögelbraten sind, mir Opposition gegen dasselbe machen werden.
(Heiterkeit.)
Allein, meine Herren, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß gerade die Wacholderdrossel oder der Krammetsvogel ein außerordentlich nützliches Thier ist und daß ich glaube, daß der Nutzen, der durch diese Thiere hervorgerufen wird, viel mehr zu berücksichtigen ist, als blos die Annehmlichkeit, ihn hier und da auf seinem Mittagstisch zu sehen.
Zch weiß sehr wohl, daß ein großer Theil der Bevölkerung sich mit dem Fang dieser Thiere abgibt, und daß vielleicht hier in das Recht derjenigen eingegriffen wird, die bis jetzt diesen Fang ausgeübt haben; allein erstens ist es Thatsache, daß in vielen Gegenden Deutschlands, wo dieser Vogelfang stattgefunden hat, er nach und nach ganz aufhört, und der Grund wird wohl der sein, daß nach und nach diese Vögel so dezimirt worden sind, daß der Fang selbst sich nicht mehr als rentabel erweist, und dann glaube ich, daß der Nutzen, den diese Drosselarten bringen, doch die Vortheile aufwägen dürfte, den diejenigen Leute bis jetzt daraus gezogen haben, welche diesen Vogelfang ausgeübt haben, und daß das Interesse für die Erhaltung umsrer nothwendigsten Nahrungsmittel der Rücksicht auf den Genuß dieser Thiere vorgeht.
Weiter möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß bei dem Fang von Krammetsvögeln nicht nur der Krammetsvogel gefangen wird, sondern überhaupt alle Drosselarten und alle diejenigen Vogelgattungen, welche sich im Herbst von Beeren nähren.
Welcher Schaden dadurch für die Landwirthschaft und dis Forstwirthschaft erwächst, läßt sich gar nicht berechnen, und schon im Interesse dafür sollte ich meinen, daß wir auf diesen leckeren Bissen verzichten müssen.
Es ist mir nicht unklar gewesen, daß dieses Verzeichniß, wie es hier vorliegt, nicht vollständig dem entspricht, was die Naturwissenschaft von ihm verlangen darf, hinsichtlich der Nahrungsweise einzelner Vogelgattungen, und ich bin auch durchaus nicht gewillt, dasselbe unbedingt aufrecht erhalten zu wollen; so ist z.
B. zweifelhaft, ob die Thurmfalken, die Eulenarten und die Bussarde mehr nützliche oder schädliche Vogelarten sind.
Nur ungern habe ich den Storch in das Verzeichniß aufgenommen, weil er sehr schwerer Verbrechen geziehen wird, und ich glaube, gewiß nicht ohne Berechtigung; allein, meine Herren, ich war schüchtern, denselben aus dem Verzeichniß auszuschließen, da es bekannt ist, mit welcher Anhänglichkeit die Bevölkerung diesen Vogel betrachtet, und ich glaube, das namentlich von der Damenwelt behaupten zu dürfen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, um die Zweifel zu beseitigen, die obwalten könnten gegen dieses Verzeichniß, dadurch ein Mittel gesunden zu haben, indem ich in tz 1 des Gesetzes vorgeschlagen habe, daß dem Bundesrath die Berechtigung zustehen solle, diejenigen Vogelgattungen in das Verzeichniß aufzunehmen, von deren Nützlichkeit die Wissenschaft überzeugt ist, und ich habe damit als selbstverständlich erachtet,: daß damit der Bundesrath die Berechtigung habe, diejenigen daraus zu streichen, die die Wissenschaft als absolut schädlich erkennt.
Zn Art.
3 war ich bemüht, das Strafmaß auf diejeni19 122 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 16.
November 1876. gen Grenzen zu beschränken, wie sie in den einzelnen Ländern bis jetzt angewendet worden sind, und ich glaube, daß im allgemeinen hiermit genügt werden kann, um den Zweck durchzuführen, den das Gesetz verfolgt.
Allerdings ist im Königreich Sachsen in neuerer Zeit, am 30.
Juni d. I., ein Jagdschutzgesetz erlassen worden, wonach viel höhere Strafen auf die Vertilgung der nützlichen Vogelarten gesetzt sind, allein mir scheint, man könnte es mit diesem niederen Strafmaß versuchen.
Nur glaubte ich den tz 361 unseres Strafgesetzbuches mit anführen zu sollen, durch dessen Ziffer 9 die Eltern und Vormünder mit haftbar gemacht werden bei Vergehen der unmündigen Kinder, weil ja bekanntermaßen von Niemand mehr gegen die Vogelwelt gesündigt wird, als von muthwilligen Kindern, indem sie die Nester zerstören und die Jungen ausnehmen und auf qualvolle Weise umbringen.
Mir schien es auch ausreichend, den Handel von todten und lebenden Vögeln zu verbieten und nicht auch das Halten von Vögeln in Käfigen.
Ich bin mir wohl bewußt, daß ich damit nicht konsequent handle und mir von dm Juristen der Vorwurf gemacht werden wird, daß ich nicht die Konsequenz der Artikel 4 und 5 gezogen habe, wie das eigentlich naturnothwendig in dieser Bestimmung enthalten ist; allein wenn wir das Halten von Singvögeln in Käfigen von vornherein verbieten, so wird dem Gesetz im Anfang eine solche Opposition entgegenstehen, daß ich fürchte, es werde dann überhaupt gar nicht zu Stande kommen können.
Ich fürchte, daß durch den Rückgriff, der durch eine derartige Bestimmung nothwendig wird, indem jetzt schon gehaltene Singvögel von der Polizei konfiszirt werden müssen, eine Erbitterung entstehen würde, die den Nutzen und Segen eines derartigen Gesetzes vollkommen paralysirt; ich meine daher, aus Rücksicht hierauf abstehen zu sollen von der Konsequenz, die in Art.
4 und 5 des Gesetzes enthalten ist.
Ich hoffe, daß das hohe Haus mir in dieser Richtung beistimmen werde und oaß die Juristen nicht gar zu streng in ihrer Logik sein und diese meine vorgeschlagene Ausnahme annehmen werden.
Meine Herren, ich war zweifelhaft, ob ich im gegenwärtigen Augenblick, wo wir mit den Justizgesetzen so sehr beschäftigt sind, einen derartigen Gesetzentwurf einbringen solle, ich glaube aber, daß erstens die Strömung, die gegenwärtig überall für dieses Gesetz besteht, benutzt werden sollte, um dasselbe möglichst bald in Kraft tretm zu lassen; dann schien mir auch der Umfang des Gesetzes so klein, daß es leicht möglich sein würde, in wenigen Stunden dasselbe zu berathen und in Kraft treten zu lassen.
Die Hauptursache, welche mich veranlaßte, den Gesetzentwurf einzubringen, war der baldige Schluß unserer gegenwärtigen Legislaturperiode, da ich nicht weiß, ob mir die Ehre wiederum zu Theil wird, durch, das Vertrauen von 100, 000 deutschen Einwohnern in dieses hohe Haus geschickt zu werden und die Nation mit vertreten zu dürfen; da mir aber sehr viel an der Durchführung des Gesetzes liegt, so habe ich mich entschlossen, dem hohen Hause dieses Gesetz zur Berathung zu unterbreiten.
Ich bitte daher die Herren, demselben ihre Aufmerksamkeit zu schenken, dasselbe in Berathung zu nehmen und womöglich in einer Weise herzustellen, daß der Zweck damit erfüllt wird, den ich damit zu erfüllen trachte, und darf wohl die Hoffnung aussprechen, daß die hohen verbündeten Regierungen, wenn der Reichstag dem Gesetz seine Sanktion ertheilt hat, auch ihrerseits dasselbe günstig aufnehmen und es in Kraft t« ten lassen werden.
Ich bitte noch weiter, der Resolution, die am Schluß des Gesetzentwurfs angehängt ist, Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Dieselbe ist vollständig wiedergegeben nach dem Wortlaut der Resolution der 65. deutschen Wanderversammlung, die damals an alle deutschen Regierungen gegangen ist.
Natürlich kann eine derartige Resolution erst erlassen werden, nachdem das Gesetz in Kraft getreten oder wenigstens berathen ist, weil nur auf der Basis eines solchen Gesetzes eine derartige Resolution an den Reichskanzler gerichtet werden und zur Ausführung gelangen kann.
Es wurden mir in den letzten Tagen zum Theil schriftlich, zum Theil mündlich verschiedene Bedenken gegen das Gesetz, und hauptsächlich gegen das Verzeichniß geltend gemacht, so daß ich glaube, daß es für das Zustandekommen des Gesetzes selber besser ist, wenn wir heute von der zweiten Lesung desselben absehen und es der Prüfung einer Kommission von 14 Mitgliedern übergeben, damit namentlich diejenigen, welche mit die Naturgeschichte der Vogelarten besser bewandert sind als ich, Klärung in das Verzeichniß bringen und den Entwurf als ein fertiges, wohldurchdachtes und wohlberathenes Werk in zweiter Lesung dem hohen Hause vorlegen.
(Bravo!)
Präsident: Ich eröffne die erste Berathung über die Vorlage, also über den Antrag, den Gesetzentwurf und die Resolution, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: 1 Meine Herren, es besteht wohl darüber kein Zweifel, daß hier allseitig im Reichstag das wärmste Interesse für den Schutz der nützlichen Vögel vorhanden ist.
Ich für meine Person, als Landwirth habe gewiß noch ganz besonders dieses Interesse.
Ich bin den Ausführungen des Herrn Antragstellers mit Aufmerksamkeit gefolgt, und so sehr ich darin Gründe gefunden für den Schutz der nützlichen Vögel, so habe ich doch von ihm nichts gehört, wonach es nöthig ist, ein Reichsgesetz zu diesem Zwecke zu erlassen.
Es ließe sich da auch von Hause aus die Kompetenzfrage auswerfen.
Soll denn bei jedem Nothfall, bei jedem Bedürfniß, welches eintritt, immer gleich ein Reichsgesetz gemacht werden
Ein Wafferrecht als Reichsgesetz wird gewünscht, ebenso für die Fischerei; nun hier für den Vogelschutz; überhaupt wo Jemand einen Schmerz hat, gleich wird ein Reichsgesetz verlangt.
Dann muß ich aber auch fragen, ist es denn nothwendig, daß auf diesem Wege vorgegangen wird.
Wenn die Herren sich die Motive angesehen haben, werden Sie finden, daß auf xa§.
7 und 8 darauf hingewiesen wird, daß in allen einzelnen Bundesstaaten, daß selbst in den außerdeutschen Nachbarländern recht gute Bestimmungen bestehen zum Schutz der nützlichen Vögel.
Es ist namentlich auch darauf hingewiesen, daß in Preußen selbst sehr einheitliche Bestimmungen erlassen wurden, die sonst nicht überall gleichmäßig sind.
Ist es denn nun vorauszusetzen, wenn ein Reichsgesetz erlassen wird, daß die Bestimmungen desselben besser und energischer gehandhabt werden, als die Bestimmungen der einzelnen Bundesstaaten und als die einzelnen Polizeiverordnungen
Welche Garantie ist denn irgendwie dafür vorhanden, daß die betreffenden Lokalbehörden, auf die es ankommt, es sich angelegentlicher sein lassen werden, ein Reich sgesetz zum Schutze der nützlichen Vögel besser auszuführen, als die Bestimmungen, die schon vorher gegolten haben oder noch erlassen werden sollen
Nun erkenne ich an, daß die Motive sehr tief wissenschaftlich in die Sache eindringen.
Es wird Ihnen selbst aufgefallen sein, daß gleich auf Seite 5 uns eine neue Entdeckung entgegentritt, nämlich die von dem schwitzenden menschlichen Geiste.
(Heiterkeit.)
—Ich werde Ihnen den Satz vorlesen, wenn nöthig, dann werden Sie mir einräumen, daß ich Recht habe.
(Ruf: „Wespen! )
—Es steht nicht nur in den „Wespen '', sondern in den Motiven zu diesem Gesetz; ableugnen können Sie es nicht.
Ich werde es aber nicht vorlesen, um das Haus nicht mit unnöthigen Vorlesungen zu ermüden; ich sehe ja, daß die Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 16.
November 1876.
1 123 Herren es selbst gelesen haben, wenn auch vielleicht viele von Ihnen zuerst in den „Wespen ''.
Indessen das erkennen auch die Motive an, daß die Wissenschaft noch nicht klar festgestellt habe, welche Vögel bestimmt zu den nützlichen oder den schädlichen zu rechnen seien.
Auch der Herr Antragsteller hat das eben noch ausgeführt, es würde also auch dieses Reichsgesetz noch ein unvollständiges bleiben.
Ich kann z. B- nicht einsehen, warum die Schnepfe nicht aufgeführt ist, Ich will in die Einzelheit nicht weiter eingehen, aber daß ich Recht habe, und daß die Schnepfe auch sehr nützlich ist in Bezug auf die Vertilgung von Insekten, namentlich von Larven, wird mir, glaube ich, nicht bestritten werden können.
(Sehr richtig!)
Andererseits wird in den Motiven auf die enorme Zunahme der schädlichen Insekten hingewiesen, und dies ist ja nicht zu leugnen.
Wenn aber die Motive gerade zwei nennen, die in neuerer Zeit auftreten, nämlich die Reblaus und den Koloradokäfer, von welchem letzteren ich übrigens noch nicht weiß, daß er in Deutschland aufgetreten ist (er soll sich einmal in einem Sack in einer Hafenstadt vorgefunden haben) so weiß ich nicht, ob es den Herren bekannt ist mir ist es nicht bekannt daß die hier aufgeführten Vögel die Reblaus und den Koloradokäfer vertilgen; ich glaube, darüber liegt noch gar keine Erfahrung vor.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Antragsteller auch den Satz uns wiederholt (den wir auf pag.
6 der Motive zu dem Gesetzentwurf finden), indem er mit einer gewissen gerechten Entrüstung darauf hinweist, daß die Menschen fo viele nützliche Vögel äßen und zu dem Zwecke, um sie zu essen, fangen ließen.
und fo ihre Interessen sehr schädigten.
Za, man mag darüber die allerentsagendsten Wünsche haben, aber ich glaube, daß, nach wie vor, auch wenn dieses Reichsgesetz erlassen wird, Lerchen gegessen werden, besonders wenn sie recht fett sind, und die Krammetsvögel werden auch gebraten auf den Tisch kommen, man mag Gesetze erlassen, wie man will.
(Heiterkeit.)
Nun wird auf derselben Seite der Motive anerkannt und zwar mit den Worten: Da der Vogel jedoch die Landesgrenzen nicht respektirt und namentlich der Zugvogel jedes Jahr über Berge und Meere dahinzieht, so kann die Verordnung eines der deutschen Bundesstaaten relativ nur geringen Nutzen haben.
Ja, da möchte ich denn doch fragen, wenn der Vogel diese ja unbestrittene Eigenschaft hat, daß er sich an die Landesgrenze nicht bindet, warum soll dann ein Gesetz des Reiches ihn mehr schützen, als das eines einzelnen Bundesstaates, oder wenn die Gesetze dieser Bundesstaaten in relativem Einklang sind
Zch glaube, dieses Motiv ist doch zu gewaltsam herangezogen worden.
Wenn Sie da eingreifen wollen, so müssen Sie veranlassen, daß nicht ein Reichsgesetz erlassen wird, auch nicht blos ein europäisches Gesetz, sondern ein Gesetz für alle Welttheile.
Sie müssen dann einen internationalen Kongreß berufen, meinethalben auch mit Hinzuziehung der Indianer, und diese Sache in Ordnung bringen.
(Heiterkeit!)
Ich muß namentlich auch darauf hinweisen, daß ich einzelne Bestimmungen in diesem Gesetz, namentlich die Strafbestimmungen in Art.
3, bei der Unklarheit, die ich darin finde, als zu hart erkenne.
Es heißt im Alinea 2: Wer es unterläßt, Kinder oder andere unter seiner Gewalt stehende Personen, welche seiner Aufsicht untergeben sind und zu seiner Hausgenossenschaft gehören, von der Uebertretung der im Art.
1 und 2 genannten Verbote abzuhalten, unterliegt u. s. w. Za, meine Herren, was heißt abhalten
(Heiterkeit.)
Genügt es, wenn ich meinen Kindern und Hausgenossen verbiete, das Gesetz zu übertreten, oder bin ich verantwortlich für jede Uebertretung meines Gebotes, auch wenn ich die strengsten Strafen darauf gesetzt habe
Ich ziehe daraus den Schluß, daß es nothwendig ist, wie es der Herr Antragsteller auch selbst schon ausgesprochen hat, daß der'Gesetzentwurf an eine Kommission geht, und ich hoffe für nieine Person, daß er in der Kommission begraben wird, jedenfalls aber, daß er besser aus der Kommission hervorgeht, als er uns vorliegt.
Meine Herren, auf Eins möchte ich noch aufmerksam machen.
Ich glaube, man täuscht sich vielfach über die beste Art des Schutzes der nützlichen Vögel und auch über die Gründe des Mangels an solchen Vögeln.
Der Hauptübelstand ist der, daß in so vielen Theilen Deutschlands große kahle Ackerflächen vorhanden sind, in denen keine Büsche und Hecken sich finden, und infolge dessen sich die Vögel auch nicht aufhalten.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Kommen Sie in meine Heimat ich wohne im Regierungsbezirk Münster in dem sogenannten Münsterlande, wo wir viele Wallhecken und kleine Büsche haben, da ist ein solcher Ueberfluß an nützlichen Vögeln, daß, wenn wir sie nicht vertilgen, sie uns den erheblichsten Schaden thun.
Auf einen meinem Hause nahe gelegenen Schlag sind mir von diesen sonst nützlichen Vögeln in kurzer Zeit 1 bis 2 Malter Weizen aus den Aehren gefressen worden.
Da wäre es doch hart, wenn, wie es beabsichtigt ist, man erst von dem Minister für landwirtschaftliche Angelegenheiten die Erlaubniß zu erbitten hätte, diese Vögel, um sich zu schützen, zu tödten; und dann soll man ja, nach den Intentionen des Herrn Antragstellers sie auch nur verscheuchen, da er meint, wenn viel geschossen würde und einige fielen, so zögen sie sich von der Stelle zurück.
Das ist ein Irrthum, das kann ich aus Erfahrung bezeugen.
Der Vogel ist hierin nicht, wie der Mensch.
Der zieht sich wohl zurück, wenn einzelne in einer Gegend fallen.
(Heiterkeit.)
Zch habe viele Vögel todtschießen lassen, aber die anderen haben munter weiter gefressen.
Auch in dieser Beziehung enthält dies projektirte Reichsgesetz Bestimmungen, welche in dieser Weise nicht ausgeführt werden können.
Ich sehe z.
B. gar nicht ein, warum die Lokalregierungen und selbst die Lokalpolizeibehörden nicht Dispensation in Bezug auf dis Strenge des Gesetzes geben können, den Verhältnissen der Gegend entsprechend.
Indessen wenn uns eine Gesetzesvorlage gemacht und dabei bemerkt wird, wir hätten zwar sehr wichtige Dinge zu thun, aber diese Frage wäre auch sehr wichtig, so muß ich sagen, wenn wir noch Uebelstände in vielen Theilen des deutschen Vaterlandes haben und namentlich auch in Preußen, wie die durch das Schwarzwild angerichteten Schäden, und wenn bisher gar nichts geschehen ist, diesen Schaden durch Schwarzwild zu, beseitigen, wenn man sogar die Becker der armen Leute durch Massen von Schwarzwild verheeren läßt, so kann es im Volke nur den Eindruck der Ironie machen, wenn ein Gesetz zum Schutze der nützlichen Vögel erlassen wird, und noch mehr!
Ich bin der Meinung: es ist uns vor allem ein Reichsgesetz nöthig zum Schutze der Menschen (Heiterkeit.)
Za wohl, meine Herren, wenn die persönliche Freiheit der Art beeinträchtigt ist, wenn wir so viele Arten von Haften, Zeugenzwanghaften, vorläufige Haften u. s. w. (Sehr richtig!
im Zentrum.
Ruf: Zur Sache!)
124 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 16.
November 1876. überhaupt solche Einschränkungen der Freiheit haben, dann glauben Sie es mir macht es einen komischen Eindruck, wenn man die Vögel schützt in ihrer Freiheit, aber den Menschen so unfrei behandeln läßt.
Es sind jetzt Reichsbürger internirt, externirt, expatriirt.
(Widerspruch.
Sehr wahr!
im Zentrum.)
Za wohl!
Sie werden das nicht bestreiten können.
Und nun mit einem Male heißt es, dse Vögel müssen geschützt -werden.
Aber die Menschen haben keinen Schutz.
Geben Sie dem Volke erst mit der Einheit auch die Freiheit, die Sie ihm so oft versprochen haben, und dann denken Sie an ein Gesetz zum Schutze nützlicher Vögel; ich beantrage, das Gesetz an eine Kommission zu verweisen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Der Herr Abgeordnete Schorlemer-Alst bestreitet, wenn ich ihn richtig verstanden habe, überhaupt das Bedürfniß und die Nothwendigkeit des Reichsgesetzes.
Zch kann ihn darauf verweisen, daß die Petitionskommission im vorigen Zahre einstimmig einschließlich seiner politischen Freunde der Herren vr.
Mayer (Donauwörth), Dr. Moufang, Pfafferott für die Nützlichkeit einer solchen Vorlage sich erklärt haben.
Wollte ich also ein argumentum aä bominem anwenden, so wird mir der Herr Abgeordnete Schorlemer zugeben müssen, daß er selbst in Widerspruch tritt mit seinen näheren Fraktionsfreunden, ohne daß ich jedoch behaupten will, daß hierin irgend eine Präjudiz für seine eigene Abstimmung und seine eigenen Anschauungen liegen soll; ich kann ferner hinzufügen, daß auch Mitglieder aller übrigen Fraktionen dieses hohen Hauses das Bedürfniß eines solchen Reichsgesetzes gleichzeitig anerkannt haben.
Es ist jedoch der Bericht der Kommission nicht in dem hohen Hause zur Berathung gekommen, und es hat aus diese Weise nicht ermittelt 'werden können, ob hier ein eonsonauK für eine solche Vorlage zu finden sein würde.
Zch hebe außerdem hervor, daß früher schon die preußische Landesvertretung im Abgeordnetenhause im Zahre 1870 vor dem französischen Kriege sich mit einer solchen Vorlage beschäftigt hat und daß insbesondere das auswärtige Amt des damaligen norddeutschen Bundes, an der Spitze Graf Bismarck, thätig gewesen ist, mit den südeuropäischen Staaten Verträge abzuschließen, um im Sinne des Gesetzentwurfs vorzugehen.
Der landwirthschaftliche Minister, den Preußen damals hatte, Herr von Selchow, unterstützte diese Bestrebungen, aber es ist bekannt, daß dieser Minister überhaupt kein Glück hatte, (Heiterkeit) 1 und so wurden auch die beabsichtigten internationalen Verträge nicht perfekt.
Zch kann außerdem anführen, daß wiederholt die Versammlungen deutscher Forstwirthe sich lebhaft für einen solchen Gesetzentwurf ausgesprochen haben, außerdem verschiedene ornithologische Vereine, besonders auch der Verein der Stadt, die ich hier vertrete.
Der Herr von Schorlemer-Alst führte besonders aus, daß kein Motiv von dem Herrn Antragsteller dafür geltend gernacht wäre, daß ein Reichsgesetz nothwendig sei.
Zch bemerke aber, wenn das deutsche Reich Verträge mit auswärtigen Staaten abschließen will, so hat es eine festere Basis und Grundlage, sobald es sich auf ein Reichsgesetz beziehen kann, als wenn nur Gesetze für Einzelstaaten Polizeiverordnungen vorhanden wären.
Zch behaupte sogar, daß, wenn wir das Gesetz amendirt annehmen, auch der Vertrag, der schon jetzt zwischen OesterreichUngarn und Italien abgeschlossen ist, bei einer Erneuerung verbessert werden wird.
Denn dieser Vertrag hat sehr große Schwächen, weil er den größten Theil des Zahres hindurch die Vögel schonungslos der Vernichtung der Menschen preisgibt, obwohl es allgemein bekannt ist, daß Italien besonders das Land ist, in welchem viele unserer nützlichen Vögel zu Grunde gehen.
Mir ist eine Prioatäußerung des Königs Viktor Emanuel zugegangen, wonach er erklärte, daß er zu weiteren internationalen Verträgen gerne zum Schutze nützlicher Vögel die Hand bieten würde; er habe solchen auch mit Oesterreich-Ungarn abgeschlossen, aber die Gewohnheiten und die Sitten seines Volkes ständen der strengen Ausführung eines scharfen Gesetzes gegen Verfolgung der Vögel entgegen und man müßte daher mit Schonung der besonderen Eigenthümlichkeit der italienischen Bevölkerung auf diesem Gebiete weiter vorgehen.
Nun erlauben Sie mir, meine Herren, mehreres noch anzuführen, was ich speziell gegen den Herrn Antragsteller richten muß.
Nach meiner Ansicht hat er mit Recht einpfählen, die Vorlage einer Kommission zu überweisen; sie ist nämlich in ihren Motiven, wie es der Herr von Schorlemer-Alst schon angedeutet hat, nicht richtig durchgeführt und namentlich, was ich besonders noch anführe, ist das Verzeichniß der Vögel nicht vollständig; unter einer Spezies fehlen z.
B. zwei oder drei, und der Herr Antragsteller würde, wenn er in der Kommission gefragt würde, warum er diese Spezies nicht vollständig angegeben, darauf keine genügende Antwort geben können.
Nun ist bereits eine Petition von sachverständigen Männern dem Reichstage zugegangen.
Der Direktor der Forstlehranstalt in Neustadt-Eberswalde und der dortige Professor Altum, der auf ornithologischem Gebiete eine Autorität ist, haben eine Kritik des Gesetzentwurfs des Fürsten von Hohenlohe-Langenburg dem Reichstage eingereicht und darin hervorgehoben, daß gewisse Vögel nicht blos geschützt werden müßen, weil sie Insekten vertilgen, sondern auch weil sie durch Auswerfen von unverdaulichen Beerenhüllen beerentragende Holzarten Wachholder, Kreuzdorn, Vogelkirsche, Hollunder, Eberesche rc.
verpflanzen und dadurch der Kultur des Forstmannes entgegenkommen; sie haben außerdem in der Petition hervorgehoben, daß auch das ästhetische Moment von dem Herrn Antragsteller gar nicht berücksichtigt sei, weil der Vogel wegen seines Gesanges, wegen seiner Farben, wegen seines Fluges (Heiterkeit) in letzterer Beziehung auch für die Maler Schutz und Berücksichtigung verdient.
Sie fordern zugleich auf, daß im Gesetzentwurf unterschieden werden müsse zwischen bedingt und unbedingt zu schonenden Vögeln.
Schließlich stimme ich dem Hauptantrage bei, den Gesetzentwurf einer Kommission zu überweisen, ich würde aber an die Vertreter der Reichsregierung die Bitte richten, daß womöglich mehrere bekannte Autoritäten, die allerdings sich im Einzelnen auch widersprechen können, wie das bei Sachverständigen oft der Fall ist, (Heiterkeit) unter anderen Professor Giebel in Halle, der auf dem ornithologischen Gebiete mit Erfolg gearbeitet, ebenso Professor Altum in Neustadt, dessen Werke wiederholte Auflagen erlebt haben, möglichst der Kommission beigeordnet werden möchten, um ihre kritischen Bemerkungen der Vorlage gegenüber zu machen und zur Verbesserung der letzteren mitzuwirken.
Endlich, meine Herren, muß ich erklären, daß ich die Tendenz des Gesetzentwurfs als eine humane und gute anerkennen kann.
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 16.
November 1876.
1 125 Abgeordneter Or.
Dohru: Meine Herren, ich will mich auf wenige Worte beschränken, nachdem der vorliegende Antrag von verschiedenen Seiten eine sehr gründliche Beleuchtung erfahren hat.
Zch gehöre zu den Unterzeichnern und zu den Freunden der Tendenz dieses Antrags, obwohl ich nicht ohne Bedenken über eine ganze Reihe von Einzelnheiten bin, die mit dem Antrage zusammenhängen.
Was zunächst die von dem Herrn vo r Schorlemer-Alst angezweifelte Kompetenz anbelangt, so bin ich nicht im Stande, recht zu begreifen, wie wir mit Polizeiverordnungen in einzelnen Distrikten fertig werden sollen, in Reuß älterer Linie andere Vögel schützen, als in Reuß jüngerer Linie; wir brauchen eben einheitliche Regelung, die nur ein Gesetz geben kann.
Ohne das kommen wir nicht aus solchen Inkongruenzen, daß z.
B. Leipziger Lerchen nicht mehr gefangen und gegessen werden dürfen und die Leipziger heutzutage Merseburger und Hallenser Lerchen essen.
Was die Lerchen jenseits der sächsischen Schlagbäume für ein Vorrecht haben geschont zu werden gegenüber denen auf dem preußischen Gebiete, kann ich nicht recht einsehen.
Ebenso sonderbar ist es mit den Drofselarten, die heute in Baden geschont werden und, wie man von Baden weiter nach Norden kommt, weggefangen werden dürfen.
Zch weiß nicht, weshalb die kulinarischen Genüsse in Preußen gestattet sein sollen und in anderen Staaten nicht.
Ich kann nun freilich dem Herrn von Schorlemer das zugeben, daß dis Interessen der Landwirthschaft sich mit den Interessen unseres Magens vereinigen lassen, und glaube, daß bei einer angemessenen Schonung der bezüglichen Vogelarten deren Ausrottung vollständig vorgebeugt wird, auch wenn wir nach wie vor in einem bescheidenen Maße dieselben auf unsere Tafel gelangen lassen.
Also gegen ein radikales Verbieten des Tödtens und Fangens einer Reihe der hier angeführten Vogelarten würde ich mich auch aussprechen müssen.
Ferner bin ich auch zweifelhaft darüber, ob es gerechtfertigt ist, manche der hier angeführten Vogelarten als unbedingt nützlich hinzustellen.
Eine ganze Reihe derselben hat im Frühjahr, im Sommer eine ganz andere Lebensweise, eine ganz andere Nahrungsweise, geht einer ganz anderen Beschäftigung nach, als im Herbst und Winter.
Die Drosseln und viele der anderen Vögel, welche in der Zeit, wo sie ihre Brut zu pflegen haben, fast ausschließlich Insektenfresser sind, werden hernach im Herbst Beerenfresser und es ist in der That zweifelhaft, ob man dieselben ganz kategorisch als nützlich hinstellen kann.
Mindestens zweifelhaft ist doch auch ihr Nutzen in dem Falle, den auch schon der Herr Abgeordnete von Schorlemer angeführt hat, wenn sie in einer besonderen Massenhastigkeit in einer Gegend auftreten, dann können unter Umständen selbst die sogenannten sehr nützlichen Vögel zu einer Landplage werden, und es wird dann eine Pflicht der Erhaltung unserer Kulturen, gegen diese Vögel einzuschreiten.
Es muß also auch nach meiner Meinung die Möglichkeit gegeben sein, die Ortsbehörden zu autorisiren, die ungemessene Vermehrung solcher angeblich nützlichen Vögel zu beschränken!
Zch kann endlich dem Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst gern zugeben, daß z.
B. die großen Bestände von Schwarzwild in unseren Rheinprovinzen der Landwirthschaft viel schädlicher sind, als die Abnahme der nützlichen Vögel, und es soll mich sehr freuen, mit ihm gemeinschaftlich dahin zu wirken, daß den Menschen am Rhein und an anderen Stellen Deutschlands der nöthige Schutz gegen das Schwarzwild gewährt werde.
(Heiterkeit links.)
Cr kann sich darauf verlassen, da wird er auf unserer Seite des Hauses die allergründlichste Unterstützung finden.
(Heiterkeit links.)
Freilich gehört diese Materie nicht recht an diese Stelle.
Zn das Vogelverzeichniß, was diesem Gesetzentwurf beigelegt ist, haben sich einige Vögel eingeschlichen, die nach meiner Meinung geradezu schädlich sind.
Es hat mich besonders gewundert, daß der Herr Antragsteller, welcher neulich den von Behrschen Antrag „zur Förderung der Fischzucht 10, 000 Mark aus Reichsmitteln zu bewilligen '', mit unterzeichnet hat, uns heute in dieser Liste den Eisvogel bringt.
Der Eisvogel ist notorisch ein Fischer, der überall, wo er kann, dem Menschen Konkurrenz macht und zwar nicht im Wegfangen großer Fische, sondern im Gegentheil sich fortwährend an der Fischbrut vergreist, die wir ganz ausdrücklich schonen wollen.
Zch halte ihn gerade für einen der schädlichsten Vögel, die wir Lei uns haben, und ich möchte mich dagegen verwahren, daß wir, weil etwa der Eisvogel ein solch liebenswürdiger Bursche ist, wenn er über dem Wasser herumfliegt und fischt —solch angenehmes Auftreten trifft auch auf ein paar andere von den angeführten Vogelarten zu daß wir da gewissermaßen eine Sentimentalität mit in das Gesetz hereinbringen.
Es hat sich überhaupt in neuerer Zeit, seitdem sich alle Welt mit dem Vogelschutz beschäftigt und diese Angelegenheit sehr populär geworden ist, vielfach eine Sentimentalität breit gemacht, die keineswegs gerechtfertigt ist.
Einer hört z.
B. den Dorndreher gern singen.
Der Dorndreher ist ein allerliebster Bursche, er macht von so und so viel anderen Vögeln den Gesang nach und er hat sehr angenehme Eigenschaften, wenn er als einzelner Käfigvogel gehalten wird; er ist aber bei allen diesen Eigenschaften einer der bösartigsten Mörder, die wir in der Vogelwelt haben.
Abgesehen davon, daß er eine Menge von Kerbthieren verzehrt, fängt und tödtet er Eidechsen, Frösche, fast alle unsere Singvögel, wo er deren habhaft werden kann; (Ruf: Eidechsen

Heiterkeit.)
—ja Eidechsen auch; außer Fröschen und Eidechsen auch Singvögel!
Er ist so schädlich, daß, wenn man in einem Obstgarten ein Dorndreherpärchen schont, man darauf rechnen kann, daß binnen kurzem der Obstgarten gereinigt ist von allen kleineren Vögeln und daß in Folge davon in einem solchen Obstgärten keine Ernte zu machen.
Solcher bedenklichen Gäste haben sich in das Verzeichniß, das uns vorliegt, noch mehrere eingeschlichen.
Es bedürfte also, wenn der Reichstag in der That mit diesen ornithologischen Prüfungen sich befassen wollte oder sollte, dieses Verzeichniß einer gründlichen Revision.
Zch bin aber nicht der Meinung, daß es die Ausgabe einer Versammlung wie der Reichstag sein sollte, derartige Spezialitäten festzustellen.
Zch habe vorher schon ausgeführt, daß ein und derselbe Vogel unter Uniständen nützlich und unter Umständen schädlich sein kann.
Zch würde es daher für angemessen halten, daß der Reichstag sich gar nicht mit der Aufstellung einer derartigen Proskriptionsliste befasse, sondern es der Verwendung des Bundesraths oder des Reichskanzleramts überließe, auf Grund wissenschaftlicher Prüfung derartige Listen aufzustellen, welche dann hernach im Verordnungswege publizirt werden.
Es würde dadurch die Möglichkeit gegeben sein, im Verordnungswege je nach der Stellung, welche die Wissenschaft zu den einzelnen Fragen einnimmt denn wir sind immer noch mit weiteren Nachforschungen über diesen Gegenstand beschäftigt einfach ohne den Weg der Gesetzgebung erst wieder beschreiten zu müsseü, die Listen entweder zu vervollständigen, oder auch eine Art, die in den Listen stand, wieder herauszunehmen.
Auf andere bedenkliche Fragen, die juristischer Natur sind, möchte ich jetzt nicht weiter eingehen, da es mir unzweifelhaft scheint, daß dieser Gesetzentwurf an eine Kommission 126 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 16.
November 1876. verwiesen wird.
Zch wünsche nun im Gegensatze zu Herrn von Schorlemer-Alst, daß die Kommission recht ernsthaft mit dieser Frage sich beschäftigen möge, die absolut nutzbringende Seite der Sache sobald als möglich klarstelle und weiter fördere.
Ich wünsche ebenso, daß dadurch eine Grundlage geschaffen werden möge für internationale Verhandlungen, welche ich für nothwendig halte, freilich nicht in demselben Umfange, wie dies Herr von Schorlemer-Alst vorgeschlagen hat.
Ich glaube, wenn wir mit Europa Verträge abschließen, so wird das vorläufig vollständig genügen, um die nöthige Sicherheit auf diesem Gebiete herbeizuführen.
Wir brauchen deshalb nicht an die afrikanische Westküste zu gehen, und wenn Herr von Schorlemer-Alst gar geglaubt hat, es wären auch die amerikanischen Zndianerstämme zu Berathungen einzuladen, so mache ich ihn darauf aufmerksam, daß die Vögel die Gewohnheit haben, von Norden nach Süden, und nicht von Osten nach Westen zu ziehen, und daß wenig Chance dafür vorhanden ist, daß andere als höchstens einmal ein paar verirrte Vögel aus Amerika zu uns, respektive von uns nach Amerika kommen.
Was die Resolution anbetrifft, so würde es mich freuen, wenn dieselbe im Anschlüsse an den Gesetzentwurf eine Unterstützung von allen Seiten des Hauses fände, da ich wiederholt meine Meinung dahin äußern muß, daß ohne internationale Maßnahmen das Ziel, welches der Herr Antragsteller verfolgt, nicht wohl erreicht werden kann.
Ich schließe mich dem Wunsche an, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von MaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahu-Gültz: Nur wenige Worte, meine Herren, um Sie auch meinerseits zu bitten, den Gesetzentwurf an eine Kommission zu verweisen.
Zch kann nicht leugnen, daß auch ich Anfangs der Meinung gewesen bin, der ganze Gegenstand eigne sich mehr für eine Ordnung durch Polizeiverordnung als für eine Ordnung durch Reichsgesetzgebung, ich erkenne aber an, daß die Gründe für den Erlaß eines Reichsgesetzes, welche der Herr Antragsteller uns schriftlich und mündlich vorgeführt hat, allerdings ein gewisses Gewicht beanspruchen können, und ich stehe deshalb nicht an, unter Umständen dem Gesetzentwurf zuzustimmen.
Vorbedingung würde für mich freilich sein eine gründliche Revision des angehängten Verzeichnisses und in erster Linie steht es auch mir, daß der Krammetsvogel aus demselben gestrichen wird.
(Sehr gut!)
Es ist nicht etwa blos dies der Grund für diesen meinen Wunsch, daß ich selbst den Krammetsvogel gern esse und weiß, daß auch viele der übrigen Herren Kollegen ihn gern essen, sondern ich muß dem Herrn Antragsteller auch bestreiten und darin dem letzten Herrn Redner beistimmen, daß der Krammetsvogel in derjenigen Zeit, wo er massenweise in Deutschland auftritt, d. h. im Herbste, kein Insektenfresser, sondern ein Beerenfresser ist, also kein nützlicher, wenn auch vielleicht nicht gerade ein schädlicher Vogel.
Wollen Sie aber, meine Herren, die Tödtung aller derjenigen Vögel verbieten, welche sich mit Vorliebe mit der Vertilgung von Insekten abgeben, so hat Herr von Schorlemer Ihnen schon gesagt, daß unter anderm die Schnepfe aufgenommen werden müsse.
Zch gehe noch weiter, Sie müssen dann unter das Vcrzeichniß aufnehmen: das Haushuhn, die Pute, (Stimmen: das Rebhuhn!)
Rebhühner ohne alle Frage ebenfalls.
Was die Saatkrähe anlangt, so erkenne ich den Nutzen derselben vollkommen an, aber auch dieser Vogel wirkt unter Umständen geradezu schädlich.
Zch appellire an sämmtliche Herren Landwirthe, denen es schon begegnet ist, daß ein Zug Saatkrähen auf einem frischgesäeten oder frischgemähten Haferfeld sich niedergelassen hat.
Zn beiden Fällen wird der Hafer verschwunden sein und der Besitzer wird in einem Falle neu säen müssen, im anderen die leeren Garben einfahren.
Ebenso muß ich bestreiten, daß der Storch ein Recht habe, in das Verzeichniß aufgenommen zu werden.
Zch halte den Storch ganz entschieden für ein schädliches Thier.
Dagegen fehlen zwei andere Vogelarten, die ich nennen möchte, um die Kommission darauf hinzuweisen, daß sie überlege, ob diese eventuell aufzunehmen sein werden: der Kibitz und der Bussard.
Ich kann mich auf diese wenigen Worte beschränken und schließe mich dem Antrage an, das Gesetz an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, ich könnte füglich auf das Wort verzichten und will dasselbe eben nur dazu benutzen, um mich demjenigen im wesentlichen anzuschließen, was dör Herr Abgeordnete Schmidt in Bezug auf die Materie selbst gesagt hat.
Zch an meinem Theile bin kein Experte ich beginne gleich mit diesem Geständniß —, ich bin aber durch Experten, durch wirkliche Experten darauf aufnierksam gemacht worden, daß das Gesetz bedeutende Bedenken in sich trage, daß es gründlich reformirt werden müsse- wenn es wirklich den Zweck, den der Herr Antragsteller sich vorstellt, erfüllen solle, und zwar ist einer dieser Experten der Professor Altum in Neustadt-Eberswalde, von welchem auch.
Herr Schmidt soeben Meldung gethan hat.
Zch Halts hier eine eingehende Denkschrift desselben über die Vorlage, bin aber weit entfernt davon, mich mit fremden Federn schmücken zu wollen, ich stimme nur dem Wunsche bei, daß dieser Sachverständige in der Kommission zugezogen werde, damit die Sache, wenn sie nun einmal hier erledigt werden soll, gründlich und nach allen Seiten hin angemessen erledigt werde, damit wir nicht nöthig haben, wie es leider so oft bei unseren Gesetzen der Fall ist, hernach Lücken, die sich ergeben, oder Uebelstände, die daraus erwachsen, wieder durch neue Gesetze zu remediren.
Zm übrigen glaube ich vertrauensvoll das Gesetz wie das Schicksal der verschiedenen Thiere, insbesondere der Krammetsvögel und Schnepfen, in die Hände der Kommission niederlegen zu sollen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die erste Berathung über die Vorlage und ertheile dem Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Fürst von Hohenlohe-Langenburg: Meine Herren, ich glaube, das hohe Haus wird dem Herrn von Schorlemer-Alst sehr dankbar sein, daß es derselbe überhoben hat, die Wespen zu lesen, nachdem beinahe wörtlich dasselbe in den Wespen gestern steht, was Herr von Schorlemer-Alst Zhnen eben angeführt hat in Betreff eines kleinen Lapsus, der in den Motiven vorgekommen ist.
Weiter hat.
Herr von Schorlemer-Alst behauptet, ich hätte bei der Ausführung nicht nachgewiesen, daß es nothwendig sei, ein derartiges Reichsgesetz zu erlassen, nachdem ja Verordnungen in den einzelnen Ländern bestehen.
Zch glaube ausdrücklich darauf pointirt zu haben, daß die Verordnungen und gesetzlichen Bestimmungen in den einzelnen Ländern nicht hinreichen.
Zch habe namentlich hingewiesen auf die Schweiz, wo ähnliche Verhältnisse wie bei uns bestanden haben, wo in den einzelnen Kantonen Verordnungen bestanden haben und der Bundesrath zu der Ueberzeugung kam, daß mit 127 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 16.
November 1876. diesen verschiedenen Anordnungen der Schutz der Vögel nicht in der Weise gehandhabt werden kann, wie es wünschenswerth sei, und deswegen ein gemeinsames Gesetz erlassen hat.
Weiter habe ich ausdrücklich hervorgehoben, daß die Verschiedenheit unserer Verordnungen uns veranlassen sollte, ein gemeinsames Gesetz in dieser Richtung zu erlassen.
Ich glaube also nicht, daß ich schuldig geblieben bin nachzuweisen, weshalb ein derartiges Gesetz für das ganze deutsche Reich nothwendig sei.
Weiter hat Herr von Schorlemer-Alst hervorgehoben, daß das Verzeichniß ja so unvollständig sei, weil die Wissenschaft noch nicht im Reinen sei über die Nützlichkeit oder Schädlichkeit der einzelnen Vogelarten, man deshalb ein derartiges Gesetz nicht erlassen könne.
Wenn das für das Reichsgesetz anwendbar ist, so muß es noch viel mehr auf die verschiedenen gesetzlichen Bestimmungen und Verordnungen in den einzelnen Ländern anwendbar sein.
Ich habe das Verzeichniß zusammengestellt aus allen verschiedenen Verordnungen, die in Deutschland existiren, und habe es möglichst vollständig dadurch gemacht, daß ich möglichst alle diejenigen Vogelgattungen darin aufgenommen habe, die in diesen Verordnungen enthalten sind.
Wenn also die Vollständigkeit dieses Verzeichnisses eine größere ist, als in den einzelnen Ländern, und demnach ein derartiges Gesetz nicht erlassen werden kann, so würde ich Herrn von Schorlemer-Alst vorschlagen, lieber den Antrag zu stellen, daß auch die Verordnungen und Gesetze in den einzelnen Ländern zum Schutze der nützlichen Vögel beseitigt werden, weil die jedenfalls noch viel mangelhafter sind, als dieses von mir vorgeschlagene.
Ferner hat Herr von Schorlemer-Alst erwähnt, daß es nicht nothwendig sei, für Deutschland ein derartiges Gesetz zu erlassen, weil die Vögel die Landesgrenze nicht anerkennen, und man deshalb ein Gesetz sür Europa, für die Welt erlassen müsse.
Ja, meine Herren, deswegen habe ich die Resolution angefügt.
Ich bin mir wohl bewußt, daß das Gesetz sür die Zugvögel nicht nur dadurch die erwünschte Wirkung herbeizuführen im Stande ist, daß wir für Deutschland ein Schutzgesetz erlassen, sondern daß internationale Verträge in dieser Richtung abgeschlossen werden müssen.
Allein einmal muß doch angefangen werden.
Da wir, Gott sei Dank, ein großes deutsches Reich haben und uns nicht mehr in engen Grenzen bewegen, so glaube ich, daß darin die Rechtfertigung liegt, zu versuchen, wenigstens für den Komplex des Landes, in dem wir die gesetzgeberische Thätigkeit haben, ein derartiges Gesetz herbeizuführen.
Wenn unsere Nachbarländer sich dann anschließen, so wird nach und nach das so sehr erwünschte Ziel des Herrn von SchorlemerAlst erreicht, über die ganze Welt eine gleichmäßige gesetzliche Bestimmung verbreitet zu sehen.
Herr von Schorlemer-Alst hat es gerügt, daß in dem Gesetzentwurf nur das Schießen der Vögel in Weinbergen, Gärten und Feldern, und nicht auch das Fangen erlaubt sei, daß mit dem Schießen nicht viel geholfen werde.
Ich muß ihm darauf erwidern, daß meine Erfahrung dahin geht, daß, wenn man häufig durch Schießen einzelne Vögel erlegt, der Zudrang der Vögel im allgemeinen viel geringer wird, als wenn man das Fangen der Vögel mit Drohnen und Schlingen gestattet.
Durch ersteres werden viele Vögel verscheucht, während durch letzteres der Schaden für die Landwirtschaft sehr empfindlich ist.
Herr Abgeordneter von Schorlsmer hat darauf hingewiesen, daß das Gesetz vieler Verbesserungen fähig und bedürftig sei.
Ich glaube am Schlüsse meines Vortrags dem hohen Hause dargelegt zu haben, daß ich von der Vollkommenheit des von mir vorgelegten Gesetzentwurfs durchaus nicht überzeugt bin und zur Motivirung des Antrags, das Gesetz in eine Kommission zu verweisen, ausdrücklich hervorgehoben habe, daß, wie ich glaube, durch Sachverständige dem Gesetzentwurf wesentlich genützt werden könnte und derselbe besser hergestellt werden dürfte.
Wenn am Schluß seiner Rede der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst bemerkte, daß Verhandlungen des deutschen Reichstags.
der Schutz der Gesetze ihm für seine Person nothwendiger erscheine als für die Krammetsvögel, so muß ich ihm das überlassen; ich glaube, daß diese Ausführungen auf ein ganz anderes Gebiet gehören, als auf das von mir betretene.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat darauf hingewiesen, daß das Verzeichniß nicht die Vollständigkeit habe, die zu wünschen sei, und ich habe auch keinen Anstand genommen, das zuzugeben, und habe deshalb dem Bundesrath im tz 1 gern die Ermächtigung gegeben, dieses Verzeichniß zu ergänzen oder zu rektifiziren, ich hoffe aber, daß die Kommissionsarbeiten es möglich machen werden, ein Verzeichniß herzustellen, das dem Bundesrath wenig Veranlassung geben wird, viel daran zu ändern.
Daß ich das ästhetische Element nicht auch noch vorgeführt habe, glaube ich, wird das Haus mir gern verzeihen.
Denn ich habe geglaubt, daß ich mit meinem Vortrage das hohe Haus ohnehin schon zu sehr ermüdet habe, und wenn ich nun auch noch auf die Aesthetik eingegangen wäre, so weiß ich nicht, ob ich von dem hohen Hause dafür viel Dank geerntet haben würde.
Herr Abgeordneter Dohrn hat als Mangel des Gesetzentwurfs ferner hervorgehoben, daß ich das Fangen von durchziehenden Vögeln absolut verbiete und nicht vielmehr eine gewisse Schonzeit derselben vorgeschlagen habe.
Ja, meine Herren, hier in Deutschland beklagen wir uns über die Italiener, die Spanier, die Südfranzosen, daß sie jeden Vogel, der von uns zu ihnen zieht, verzehren.
Der Italiener kann akurat dasselbe sagen, was der Herr Abgeordnete Dohrn hervorhob: „Diese bei ihnen durchziehenden Vögel brächten ihnen keinen Nutzen, sie sähen deshalb nicht ein, weshalb sie dieselben nicht fangen und verzehren sollten!
Wenn Sie aber die Schweden, Norweger und Russen fragten, so würden Sie hören, daß diese bei uns nur durchziehenden Vögel dort in Feldern und Wäldern durch Vertilgen von Insekten viel Nutzen stiften und daß man dort sehr wünscht, diese Thiere bei uns nicht geschädigt zu wissen.
Die Vögel aber, die im Herbst hier verzehrt worden sind, sind ja nicht mehr im Stande, im folgenden Frühjahr im Norden die Felder und Wälder vor Insektenfraß zu schützen.
Auf eine Erwiderung hinsichtlich der Aufnahme und Streichung einzelner Vogelarten in dem Verzeichniß brauche ich wohl nicht mehr einzugehen; ich fürchte, ich würde das Haus nur damit ermüden.
Wenn es in der Kommission für praktisch erachtet werden sollte, daß der Bundesrath mittelst Verordnung eine derartige Liste ausstellt, so will ich meinestheils auch nicht viel dagegen erwidern, würde es aber insofern bedauern, weil darunter die Exaktität des Gesetzes und die Kenntniß desselben durch das Publikum wesentlich leiden dürste.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung, jedoch nur mit Bezug auf die letzte Rede des Herrn Antragstellers, ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Der Herr Vorredner hat gesagt, die Bemerkungen, die ich zu den Motiven gemacht hätte bezüglich des „schwitzenden menschlichen Geistes '', hätten wörtlich schon gestern in den „Wespen ''gestanden.
Ich kann nur sagen, ich bin heute morgen erst hier angekommen und habe heute erst den Gesetzentwurf und die Motive gelesen; die „Wespen ''habe ich nicht gelesen.
Ich weiß nicht, was darin steht.
Ich meine aber dem Herrn Antragsteller erwidern zu müssen, daß, wenn er in den Motiven so sich ausdrückt, daß er anderen zu derartigen Bemerkungen Anlaß gibt, er nicht berechtigt ist, einem Abgeordneten, der solche Bemerkungen macht, zu antworten: „das hat schon in den „Wespen ''gestanden.
Ich mache meine Bemerkungen immer selbstständig und habe das auch hier gethan.
20 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 16.
November 1876.
128 Präsident: Wir kommen jetzt zu der Frage, ob dieser Gesetzentwurf nebst Resolution an eine Kommission verwiesen werden soll.
Es ist beantragt, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Der Zahl 14 ist nicht widersprochen; ich kann sie daher wohl eventuell als festgestellt ansehen.
Diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf an eine Kommission verweisen wollen, bitte ich, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Gesetzesvorlage und die Resolution gehen an eine Kommission von 14 Mitgliedern zur weiteren Vorberathung.
Wir gehen jetzt über zur vierten Nummer der Tagesordnung: Berathung des Antrags der Abgeordneten Mösle »Dr. Dohr«, Grnmbrecht« nd Dr. Kapp ans Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend die Seeschifffahrtszeicheu (Nr.
28 der Drucksachen).
Ich ertheile das Wort dem zuerst unterzeichneten Antragsteller, dem Herrn Abgeordneten Mosle, zur Begründung des Antrags.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, ich bin in der Lage, Sie von der Angelegenheit der Vögel aus kurze Zeit zu Schifffahrtsangelegenheiten hinführen zu müssen, und bitte mir einen Augenblick Ihre Aufmerksamkeit zu schenken.
Die Seeschifffahrtszeichen, um welche es sich in meinem Antrage handelt, sind bestimmt, den Schiffen an den Meeresküsten und auf den Flußrevieren, soweit sie von Seeschiffen befahren werden, den Weg anzugeben, den sie mit Sicherheit verfolgen können.
Es ist nicht ersichtlich, daß die s Angelegenheit lediglich das Interesse der Einzelstaaten in Anspruch nimmt, sie geht weit über dis Einzelstaateninteressen, ja über die nationalen Interessen hinaus, dieselbe nimmt entschieden ein internationales Interesse in Anspruch.
Diesem internationalen Interesse gegenüber, meine Herren, ist es aber eine nationale Pflicht, dafür zu sorgen, daß die Zeichen in bester Ordnung gehalten werden, daß die Leuchtfeuer, Leuchtschiffe, Tonnen und Baken und die übrigen Zeichen, welche dahin gehören, so eingerichtet sind, daß sie allen Ansprüchen genügen.
Eins derartige nationale Pflicht zu erfüllen ist aber nicht Sache der Einzelstaaten, sondern nach der Reichsverfassung Sache des Reichs.
Die Einzelstaaten können solche Pflicht auch nicht mehr erfüllen, da es sich dabei um Verträge mit den Nachbarstaaten in Betreff der nachbarlichen Zeichen handelt und die Einzelstaaten diese Verträge nicht mehr abschließen können.
Aber auch das Reich ist nicht in der Lage, solche Verträge, wie sie z.
B. wegen Helgoland oder der niederländischen Inseln nothwendig sind, wegen der Leuchtfeuer, die auf diesen Inseln unterhalten werden, abzuschließen, denn das Reich hat nicht die Macht, dafür einzutreten, daß diese Feuer, welche seitens der Einzelstaaten errichtet find, in dem System erhalten bleiben, in dem sie sich befinden; beispielsweise kann das Reich nicht die Garantie dafür übernehmen, daß das Feuer auf Norderney ein Blinkfeuer bleibt, denn, wenn es Preußen gefällt, ein festes Feuer davon zu machen, so wird das System hinfällig.
Dem Reiche fehlt in dieser Hinsicht die erforderliche Kompetenz.
Diese Umstände haben Veranlassung gegeben, daß im Jahre 1873 die Kompetenz des Reichs ausgedehnt worden ist auf die Oberaufsicht und Gesetzgebung über die Seeschiffsahrtszeichen, allein die Ausführung dieser Kompetenzerweiterung hat bis jetzt auf sich smarten lassen.
Zch habe damals bei der Berathung im Jahre 1872 hervorgehoben, daß der Reichstag es der Initiative des Herrn Reichskanzlers überlassen könne, die nothwendigen gesetzlichen Vorlagen für die Allsdehnung dieser Kompetenzerweiterung zu machen, es ist aber in den seitdem verflossenen vier Jahren in dieser Hinsicht reichsseitig nichts geschehen, während ich allerdings anerkennen muß, daß seitens der Einzelstaaten in Betreff der Herstellung neuer Zeichen große Fortschritte gemacht sind.
Zch war damals im Mai 1872 in der Lage, behaupten zu müssen, daß die Nordseeküsteschlechter beleuchtet sei als die Türkei; ich bin jetztin derLage, konstatiren zu können, daß seitdem sehr wesentliche Verbesserungen eingetreten sind; es ist seit der Zeit aus der kurzen Strecke der ostfriesischen Küste ein Leuchtschiff aus dem Borkumer Riff und eins vor der Weser ausgelegt und ein Leuchtthurm aus Norderney erbaut; diese Verbesserungen auf so kurzer Strecke beweisen, wie Recht ich damals gehabt habe.
Meine Herren, die Rerchsgesetzgebung muß hier entschieden eingreifen, denn mit der bloßen Bestimmung, daß die Gesetzgebung und Oberaufsicht dem Reiche zusteht, ist es nicht gethan; die Reichsgesetzgebung muß um so entschiedener eingreifen, als einerseits bei dem in letzter Zeit in, nie geahnter Weise zugenommenen Seeverkehr, durch die große Zunahme der Zahl der Dampfer und durch die große Schnelligkeit, mit der dieselben jetzt das Meer befahren, naturgemäß auch die Seeunfälle zugenommen haben, und diesen Seeunfällen gegenüber ist es Pflicht jeder seefahrenden Ration, dafür zu sorgen, daß die Anlagen, welche solche Unfälle zu verhindern geeignet sind, in allerbester Form und Ordnung hergerichtet werden.
Andererseits ist auf einem der deutschen Ströme, welche mehreren Staaten angehören, auf der Weser, der Versuch gemacht worden, mit Umgehung des Reichs, so wenigstens, daß das Reich nicht offiziell mit paktirt hat, die Angelegenheit der Seezeichen zwischen den einzelnen Staaten vertragsmäßig zu regeln.
Zwischen Preußen, Oldenburg und Bremen ist seit acht Jahren der Versuch im Gange, die Angelegenheilder Unterweser-Sseschifffahrtszeichen zu regeln, derselbe ist bis jetzt gescheitert an dem liberum veto der Einzelstaaten, es ist nichts fertig geworden trotz der achtjährigen Unterhandlung und es beweist das, daß ohne einen positiven Eingriff des Reichs die Sache nicht in Ordnung zu bringen ist.
Die einfachste Abhilfe aus diesem Gebiet würde nun die sein, daß das Reich die Verwaltung der Seeschifffahrtszeichen übernimmt; es ist eine dahin gehende Resolution im preußischen Landtag angenommen worden und der preußische Herr Minister für Handel und Verkehr hat seine persönliche Meinnng dahin ausgesprochen, daß die reichsseitige Uebernahme der Verwaltung dieser Schiffahrtszeichen zu befürworten sei.
Auch ich schließe mich den: vollständig an und meine, daß in erster Linie zu befürworten sei, das Reich möge die Verwaltung der Seeschiffsahrtszeichen, so weit sie für Seeschiffs in Betracht kommen, ganz übernehmen und leiten.
Indeß, meine Herren, steht dem doch manches entgegen.
Es wird vor allem behauptet, daß diese Verwaltung eine sehr theure sei, daß die Südstaaten nicht geneigt wären, die Kosten solcher Unterhaltung mit zu übernehmen.
Darauf muß ich bemerken, daß die Verwaltung eine kostspielige durchaus nicht ist; da die Zeichen einmal vorhanden sind, ist die Verwaltung zunächst nur eine technische, die nicht sehr viel Geld kostet.
Allerdings wollte man dasjenige, was die jetzt vorhandenen deutschen Schiffahrtszeichen gekostet haben, in Anrechnung bringen und es dem Reichs belasten, so würde das möglicherweise eine größere Summe betragen.
Aber, meine Herren, daran werden, die Einzelstaaten nicht denken können, denn wenn die Verwaltung an das Reich übergeht, bleiben diese Seezeichen ihrem Zweck erhalten.
Diese Zeichen haben auch an sich nur einen Herstellungswerth, nicht aber einen Verkaufswerth.
Ich bin der Ansicht, daß durch die Uebergabe der Verwaltung-dieser Zeichen an das Reich nirgend ein irgend werthvolles Hoheitsrecht der Einzelstaaten tangirt wird.
Es sind, wie schon erwähnt, diese Zeichen vorhanden, ihre Unterhaltung entspricht einem internationalen Interesse und einer nationalen Pflicht, die Einzelstaaten haben meiner Ansicht nach nicht die Aufgabe, dieselbe zu erfüllen, es ist dies Sache der Gemeinschaft, eine Reichsangelegenheit.
Deutscher Reichstag.
Es läßt sich aber eine organische Regelung dieser Angelegenheit auch dann ermöglichen, wenn dis Uebernahme der Verwaltung der Zeichen seitens des Reiches nicht beliebt werden sollte.
Es stehen dieser Uebernahme seitens des Reiches sowohl, wie ich annehme, bei hen verschiedenen Einzelstaaten, wie auch möglicherweise hier im Reichstage Bedenken entgegen.
Dieselbe Wirkung kann erlangt werden, wenn die Verwaltung der Zeichen einstweilen den Einzelstaaten verbleibt, wenn nur eine organische Regelung der ganzen Angelegenheit aus reichsgesetzmäßigem Wegs stattfindet.
Deshalb, meine Herren, habe ich meine Resolution nicht dahin gefaßt, daß in Zukunst das Reich diese Verwaltung übernehmen solle, sondern ich habe lediglich beantragt, daß in Ausführung der Reichsversassung „die Verwaltung der Seeschifffahrtszcichen an den Küsten und aus den Flußrevieren, soweit dieselben von Seeschiffen befahren werden, einer einheitlichen Regelung unter Oberaufsicht des Reichs unterzogen werden soll.
Meine Herren, das Reich, wenn es die Verwaltung übernimmt, kann auch die Kosten dieser Verwaltung sehr wesentlich dadurch reduziren, daß es von den Schiffen, welche die Zeichen benutzen, eins Abgabe dafür erhebt.
Nur das Reich ist im Stande, eine solche Abgabe über die ganze deutsche Küste gleichmäßig zu vertheilen, das ganze deutsche Zeichenwesen als ein einheitliches zu betrachten und eine gleichmäßige Abgabe zur Unterhaltung desselben den Schiffen aufzuerlegen; der einzelne Staat kann das nicht, der einzelne Staat kann immer nur für das betreffende Revier seine Abgabe auferlegen, denn Art.
54 der Reichsversassung verbietet, für solche Anstalten mehr zu erheb eil, als die Unkost en und Herstellungskosten derselben betragen.
Nun weiß ich allerdings, daß in einzelnen Theilen der deutschen Küste, besonders an der Ostsee, es nicht gern gesehen würde, wenn derartige Abgaben von den Schiffen erhoben würden.
Preußen verfolgt das Prinzig, den Schiffen möglichst wenig Abgaben aufzulegen, und die Rheder sind also gewöhnt, solche Anstalten für Rechnung des Staates hergestellt und unterhalten zu sehen.
Das kann auch in Zukunft geschehen, wenn die Verwaltung den Einzelstaaten bleibt.
Preußen kann dann seine Schifffahrtszeichsn aus dem Staatssäckel bezahlen, ohne den Schiffen eins Abgabe dafür aufzulegen.
Wir an der Nordsee sind der Ansicht, daß es dem Verkehr nicht schadet, wenn die Schiffe zur Unterhaltung dieser Zeichen mit herangezogen werden.
Die Hauptsache ist immer, daß staatsseitig solche Einrichtungen getroffen werden, die den Handel und Verkehr erleichtern und befördern.
Wird dann der Verkehr selbst herangezogen, um einen Theil der Kosten mit zu decken, so kann er das sehr gut tragen, wie denn überhaupt dis Börse derartige Abgaben ja nicht direkt aus der Tasche des einzelnen Kaufmanns bezahlt, sondern auf den Verkehr abwälzt.
Solche Abgaben drücken auch nicht auf die zugesührten Waaren, indem sie diese verthmern, die Waaren werden um so billiger, jemehr die Verkehrsanstalten den Verkehr erleichtern.
Indessen sind jedenfalls, wenn die Einzelstaaten die Verwaltung erhalten, reichsgesetzmäßige Vorschriften zu treffen, und diese Vorschriften müssen hauptsächlich dahin gehen, daß erstens die Verwaltung der Zeichen auf den mehreren Staaten gemeinsamen Wasserstraßen reichsgesetzmüßig geordnet würden, zweitens, daß ein einheitliches System für dis Bezeichnung aller Fahrwasser ausgestellt werde.
Es ist im höchste!
Grads wünschenswerth, daß nicht der eine deutsche Strom aus diese Weise bezeichnet wird und der andere aus eine andere Weise.
Es ist wünschenswerth, daß auf jeden: Strome der Schiffer, wenn er in denselben einläuft, weiß, auf Steuerbordseite liegen die schwarzen Tonnen, auf Backbordseite die rothen Tonnen, daß nicht jeder Strom in dieser Hinsicht ein verschiedenes System befolgt.
Und drittens ist es nöthig, daß dis Verwaltung einheitlich geregelt und unter Neichsinspektion gestellt werde, damit auch in Zukunft nicht Maßregeln getroffen werden können, welche die organische Ordnung 9.
Sitzung am 16.
November 1876.
1129 stören.
Zn beiden Fällen,, sowohl wenn das Reich die Verwaltung übernimmt, wie wenn diese den Einzelstaaten verbleibt, sind indeß Maßregeln zu treffen, um die Angelegenheit organisch zu regeln.
Zunächst würde zu bestimmen sein, wie weit die Grenzen gehen aus den Revieren, welche von den Seeschiffen befahren werden.
Ich glaube, meine Herren, die Bestimmung dieser Grenzen könnte sehr wohl dein Bundesrath überlassen bleiben.
Er wird nach der Erfahrung bestimmen können, wie weit Seeschiffe auf den verschiedene!

Flußrevieren die Flüsse befahren.
Neichsseitig müßte dann der Inspektor ernannt werden und dieser zunächst die Ausgabe haben, das einheitliche System durchzuführen und zu überwachen.
Ferner müßten die verschiedenen deutschen Küsten und Flüsse, so weit sie hier in Betracht kommen, in bestimmte Reviere getheilt werden.
Also z.
B. das erste Revier würde sein die Ems etwa bis Leer, ein anderes die Elbe bis HamburgHarburg, ein drittes der Pegel bis Königsberg.
Auch in dieser Hinsicht kann man dem Bundesrath überlassen, das ganze deutsche Küstengebiet in verschiedene Reviere zu theilen.
Es würde dabei auch Rücksicht zu nehmen sein auf diejenigen Reviere, aus welchen schon jetzt der kaiserlichen Admiralität, der Marine die Verwaltung zusteht, also z.
B. auf der Zade.
Ja, es kann meiner Ansicht nach richtig und wünschenswerth sein, auch einige Außenfeuer, dis in andere Flußreviere nicht gut einzurangiren sind, der Verwaltung der kaiserlichen Marine zu übertragen.
Für die Verwaltung eines jeden dieser Bezirke würde eine Behörde niederzusetzen sein, welche dieselbe zu überwachen hätte.
Meines Erachtens können das ehrenamtlich fungirende Behörden sein, es müßten jedoch in denselben die Handelskammern der verschiedenen Bezirke vertreten sein und die Behörden selbst ihren Sitz in den Haupthandelsplätzen der Reviere haben, wo die sich herausstellenden Bedürfnisse am deutlichsten und am ersten empfunden werden.
Wo aber ein solches Revier verschiedenen deutschen Staaten angehört, da müßten Vorkehrungen getroffen werden, daß bei Meinungsverschiedenheiten zwischen den Einzelstaaten die Reichsregierung die Entscheidung über die Verwaltungseinrichtungen zu treffen hat.
Die Deckung der Kosten kann, wenn die Verwaltung den Einzelstaaten verbleibt, wie ich schon bemerkt habe, auch den Einzelstaaten überlassen bleiben.
Es ist nicht von organischer Bedeutung, ob auf der Elbe Abgabe dafür erhoben wird und auf der Weser nicht, es kommt nur daraus an, daß dis Verwaltung in organischer Weise geregelt wird.
Zch muß in erster Linie den völligen Uebergang der Verwaltung an das Reich empfehlen, bin jedoch der Ueberzeugung, daß auch auf dem anderen Wege der gewünschte Erfolg zu erzielen ist und möchte es daher anheimstellen, welcher Weg als der richtigste und ausführbarste gewählt werden muß.
Nun ist unter meinen nächsten Freunden schon hervorgehoben, daß in dieser Hinsicht Meinungsverschiedenheiten exifliren.
Die Zdee, daß die Schifffahrtszeichen ganz und gär der Verwaltung des Reiches unterstellt werden sollen, hat sich mehr und mehr Bahn gebrochen und es ist mir gesagt worden, es sei richtiger, die Resolution der Budgetkommission zu überweisen, damit diese berathe, wie weit das Reich berufen ist, diese Verwaltung zu übernehmen und wieviel Kosten das verursachen kann.
Sofern dieser Antrag aus dem Wunsche hervorgegangen ist, die Verwaltung der Schifffahrlszeichen ganz dein Reich zu übertragen, kann ich mich demselben, wenn er gestellt werden sollte, nur anschließen; ich halte es aber bei der kurzen Zeit, die uns beinessen ist, für richtiger, diesen Antrag uicht zu stellen, sondern einstweilen diese Resolution dem Reichskanzler zu überreichen und einer Beschlußfassung des Bundesrathes zu überlassen, welcher Weg der Regelung eingeschlagen werden soll.
Meine Herren, Herr von Schorlemer-Alst hat vorhin gesagt, bei jeder Gelegenheit greife man auf das Reich zurück und wünsche die Reichsaesetzgebung in Bewegung zu setzen.
SO 130 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 16.
November 1876.
Er hat dies getadelt.
Ich habe die gegsntheilige Ansicht.
Die Vortheile der glücklich erreichten Einheit Deutschlands auf politischem Gebiete sind auf materiellem Gebiete noch lange nicht genug ausgebeutet; durch eine Zusammenfassung der in Deutschland vorhandenen natürlichen Kräfte werden wir auf diesem Felde noch sehr bedeutende Erfolge erzielen können.
Meine Resolution empfiehlt einen Schritt vorwärts in dieser Richtung, ich bitte das hohe Haus, derselben zuzustimmen und überzeugt zu sein, daß, falls die Verwaltung reichsseitig geregelt wird, dies von segensreichster Wirkung für den deutschen Seeschiffsverkehr sein wird.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann: Es handelt sich bei der vorliegenden Resolution um die Frage, in welcher Weise am zweckmäßigsten von derjenigen Kompetenz Gebrauch gemacht werden kann, welche der Reichsgewalt in Beziehung auf die Seeschifffahrtszeichen beigelegt worden ist.
Bekanntlich enthielt die Reichsverfassung ursprünglich keine Bestimmung, wodurch das Reich ermächtigt gewesen wäre, diesen Gegenstand in den Kreis seiner Gesetzgebung oder Beaufsichtigung zu ziehen.
Erst durch das Gesetz vom März 1873 wurde die Verfassung dahin geändert, daß das Reich auch diese Kompetenz erhielt.
Die Frage, in welcher Weise von dieser Kompetenz Gebrauch gemacht werden soll, läßt sich nicht nach allgemeinen theoretischen Ansichten entscheiden, sondern es ist dabei nöthig, daß man die praktischen Bedürfnisse des Schifffahrtsverkehrs ins Auge fasse.
Dies, ineine Herren, ist bisher von Seite des Reichskanzleramts geschehen.
Es ist keineswegs richtig, wie der Herr Vorredner behauptet hat, daß zur Ausführung der Reichsverfaffung bezüglich der Seeschifffahrtszeichen feit dem Zahre 1873 von seiten der Reichsverwaltung nichts geschehen sei.
Der Herr Vorredner selbst hat bemerkt, daß der Zustand der Seezeichen an der Nordsee im Zahre 1873 noch ein trostloser gewesen sei.
Er selbst hat ihn mit dem Zustande der Schifffahrtszeichen in der Türkei verglichen.
Der Herr Vorredner hat ferner anerkannt, daß dieser Zustand jetzt wesentlich gebessert sei.
Er hätte sich wohl sagen können, daß der Grund dieser Besserung darin liegt, daß das Reich die Kompetenz erworben hatte, die Seeschifffahrtszeichen zu beaufsichtigen und seiner Gesetzgebung zu unterwerfen.
Allerdings ist eine Gesetzesvorlage hinsichtlich der Seeschifffahrtszeichen bisher an den Reichstag nicht gelangt, aber aus dem einfachen Grunde nicht, weil ein Bedürfniß dazu nicht vorlag.
Dagegen ist es der Reichsregierung nicht gelungen, durch ihre Einwirkung auf die Einzelstaaten, denen die Verwaltung der Seeschifffahrtszeichen zusteht, die Besserung des Zustandes herbeizuführen, die der Herr Vorredner zu meiner Befriedigung selbst anerkannt hat, und ich darf dem hohen Hause vielleicht noch Näheres darüber mittheilen.
Es mußte zunächst der Reichsverwaltung daran liegen, die Leuchtfeuer an der Nordseeküste zu vervollständigen.
Zu diesem Zwecke hat die Reichsregierung es unternommen, eine Vereinbarung unter den betheiligten Staaten herbeizuführen, und es ist dies in der Weise gelungen, daß durch eine Uebereinkunft, die unter Mitwirkung der Reichsgewalt zu Stande kam, zwischen Preußen, Oldenburg, Hamburg und Bremen das Leuchtfeuerwesen an der Nordsee geregelt wurde.
Es sind infolge dieser Uebereinkunft zwei neue Leuchtthürme gebaut, der eine auf Norderney und der andere auf Amrum, und zwei neue Leuchtschiffe aufgelegt, das eine am Borkum-Riff und das andere vor den Mündungen der Zade und Weser.
Es sind noch weitere Verbesserungen der Leuchtfeuer damals vereinbart worden, die aber bis jetzt noch nicht ausgeführt werden konnten, weil neuerdings wieder Vorschläge zu neuen Verbesserungen in dieser Hinsicht gemacht worden sind.
Auch ein anderer Vertrag war für die Reichsverwaltung Gegenstand des lebhaftesten Interesses und gab ihr Anlaß zu fortwährender Einwirkung auf die betheiligten Staaten.
Das ist der von dem Herrn Vorredner erwähnte Vertrag, über die Schifffahrtszeichen auf der unteren Weser.
Ueber diesen Gegenstand war von den betheiligten Seeuferstaaten wohl schon 10 Zahre fruchtlos verhandelt worden.
Es gelang endlich unter Mitwirkung der Reichsgewalt,, auch hier einen Vertrag zu Stande zu bringein Dieser Vertrag geht dahin, daß die betheiligten Uferstaaten Preußen, Oldenburg und Bremen auf gemeinschaftliche Kosten die Schifffahrtszeichen auf der unteren Weser unterhalten, daß sie, um diese Kosten zu decken, eine Schifffahrtsabgabe erheben und zu dem Rest, der durch die Abgabe etwa nicht gedeckt wird, nach einem gewissen vereinbarten Maßstabe beitragen.
Zn demselben Vertrage haben sich dieselben Staaten aber auch verpflichtet, für den Fall, daß das Reich die Unterhaltung des Leuchtthurms und Leuchtfeuers auf der Znsel Wangerooge, sowie die Anlage und Unterhaltung von Strandbefestigungen daselbst auf seine Kosten übernähme, hierzu gewisse Beiträge zu leisten.
Leider, meine Herren, ist dieser Vertrag, um mit dem Herrn Vorredner zu sprechen, an dem libsrum vsto eines Staates bis jetzt gescheitert.
Dieser Staat ist Bremen.
(Hört, hört!)
Obwohl der Senat von Bremen den Vertrag mit abschloß und ihn der Bürgerschaft vorlegte, hat letztere bis jetzt ihre Zustimmung versagt und zwar, wenn ich nicht sehr irre, auf Antrag des Herrn Abgeordneten Mosle.
(Hört, hört!)
Die Resolution, wie sie hier gefaßt ist, überläßt die Verwaltung der Seeschifffahrtszeichen den Einzelstaaten; denn wenn die Herren Antragsteller etwas anderes beabsichtigt hätten, so würden sie nicht haben sagen können, daß das Reich die „Oberaufsicht ''führen solle.
Wenn aber dem Reiche nur die Aufsicht bleiben soll, während die Verwaltung der Seezeichen selbst den Einzelstaaten wie bisher zusteht, so kann unmöglich das Reich die Kosten übernehmen.
Eine Uebernahme der Kosten auf das Reich wäre nur unter der Bedingung zulässig, daß auch die Verwaltung der Seeschifffahrtszeichen in die Hände des Reichs überginge.
Bleibt die Verwaltung der Seeschifffahrtszeichen, wie es hier vorgeschlagen ist, in der Hand der Einzelstaaten, dann würde das Reich bei der Regelung des Kostenpunktes im Wege der Gesetzgebung doch nichts thun können, als auf eine.
einseitige Art die Kosten unter den einzelnen Seeuferstaaten zu repartiern Es würde also beispielsweise, wenn das Reich im Wege der Gesetzgebung die Seeschifffahrtszeichen auf der Unterweser einer „einheitlichen Regelung, wie es die Herren Antragsteller wünschen, unterzöge, aller Wahrscheinlichkeit nach die übereinstimmende Ansicht der Bundesregierungen und des Reichstags dahin gehen, der Stadt Bremen diejenige Last aufzuerlegen, die ihr in jenem Vertrage zugedacht ist.
Zch betone diesen Punkt deshalb so sehr, weil, wie mir scheint, bei der Bremer Bürgerschaft der Gedanke besteht, man würde dann, wenn diese Sache reichsgesetzlich regulirt würde, einen Theil der Kosten von sich abgewälzt sehen.
(Hört, hört!)
Zch möchte hier erklären, daß eine solche Meinung keinen thatsächlichen Anhaltspunkt hat, und ich möchte den Herrn Vorredner dringend ersuchen, feinen nicht geringen Einfluß bei der Bürgerschaft von Bremen dahin anzuwenden, daß nicht mit Rücksicht auf eine solche ganz ungewisse Aussicht der Vertrag, den die anderen Staaten, wenigstens soweit es auf die Regierungen ankommt, bereits genehmigt haben, nicht von Bremischer Seite allein verworfen werde.
Zch darf weiter anführen, daß bei der Znsel Wangerooge die Reichsregierung in der Lage war, eigentlich über die Verfassung hinaus direkt einzugreifen, weil Gefahr im Verzüge war.
Es sind, wie dem hohen Reichstage bekannt I-1-1. Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 16.
November 1876.
1181 ist, der ja die Kosten dazu bewilligt hat, Strandbefestigungen ausgeführt worden, um die Seeschifffahrtszeichen, die dort im höchsten Grade bedroht waren, zu erhalten.
Wir hoffen und erwarten, daß die betheiligten Staaten und darunter auch Bremen nach Maßgabe des von mir bereits erwähnten Vertrags den Theil der Kosten, der nach den; Vertrage auf sie fällt, dem Reiche demnächst zurückerstatten werden.
Auch in Bezug auf die Ostsee ist das Reichskanzleramt nicht unthätig gewesen; auch dort sind manche Vervollständigungen im Leuchtfeuersystem schon herbeigeführt worden und es schweben die Verhandlungen über weitere derartige Verbesserungen des Systems der Seeschifffahrtszeichen.
Der Herr Vorredner hat auch noch einen anderen Punkt berührt, hinsichtlich dessen er wünscht, daß eine gesetzliche Regelung erfolgen möge, d. i. eine gleichmäßige Bezeichnung des Fahrwassers.
Auch hier hat das Reichskanzleramt sich bereits mit dem Gegenstände eingehend beschäftigt.
Es ist allerdings das Bedürfniß vorhanden, daß die Tonnen, durch die das Fahrwasser bezeichnet wird, auf den verschiedenen Wasserstraßen dieselbe Bedeutung haben.
Das Reichskanzleramt hat bereits alles vorbereitet, das Material gesammelt, um diesen Gegenstand einheitlich, womöglich nicht blos für Deutschland, sondern auch mit den anderen Nationen zu regeln.
Ob ein Vorgehen im Wege der Gesetzgebung dazu nöthig sein wird, läßt sich zur Zeit noch nicht entscheiden.
Was der Herr Vorredner sonst noch als Inhalt eines Gesetzes über die Seeschifffahrtszeichen angegeben hat, das würde, wenn das Reich nicht selbst die Verwaltung übernimmt, den jetzigen Zustand kaum ändern.
Wenn er davon gesprochen hat, daß man die Küsten in gewisse Reviere eintheilen müsse, so würde das ja nur dann einen Zweck haben, wenn das Reich auch selbst Organe hätte, die in diesem Reviere zu sungiren haben.
Die Frage, ob das Reich selbst die Verwaltung übernehmen sollte, ist eine sehr weitgehende und sehr schwierige, wie der Herr Vorredner selbst anerkannt hat, aber ich glaube, diese Frage liegt heute dein hohen Hause zur Entscheidung nicht vor.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Freeden hat das Wort.
Abgeordneter von Freeden: Meine Herren, nach den eben gehörten Worten des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts wird es mir sehr leicht werden.
Sie zu ersuchen, sich bereitwillig finden zu lassen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Mosle und Genossen pure abzulehnen.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat die subjektive Nothlage, in der sich der Herr Antragsteller befindet, in so kurzen Worten und so anschaulich geschildert, daß ich nicht weiter darauf zurückkommen darf.
Wenn ich weiter frage, meine Herren, bei Anträgen oder Gesetzen, die uns vorgelegt werden, was der objektive Nothstand ist, so ist auch schon hervorgehoben worden, daß derselbe augenblicklich sehr unbedeutender Natur ist.
Es sind in den letzten Jahren so wesentliche Verbesserungen an den Feuer- und Seezeichen aller Art an der Nordseeküste geschaffen worden, daß wir dreist sagen können, die Seezeichen an unserer Nordseeküste befinden sich in einem befriedigenden Zustande.
(Sehr richtig!
links.)
Ich darf aber weiter hinzusetzen, daß Dank den Bemühungen der Herren von der Ostsee dort schon viel früher die Seezeichen in einem solchen Zustand herübergeführt worden sind, und daß die Verbesserung derselben im Wege der einfachen preußischen Verwaltung jederzeit, und ich muß hinzusetzen, mit Freuden ausgeführt werden wird.
Wenn also von dieser Seite ich durchaus keine Nothlage finde, so darf ich Sie wohl noch auf den Punkt hinleiten, den ich Ihrer Aufmerksamkeit überall empfehlen möchte.
M'ine Herren, ich bin augenblicklich in der Lage, zu bekennen, daß ich prinzipiell gegen jede vorläufige Ausdehnung der Reichskompetenz in Schifffahrtsangelegenheiten mich erklären möchte, sowie gegen jede Ausdehnung der Reichsge; etzgebung in Schifffahrtsangelegenheiten!
Wir haben in den letzten Jahren reichlich viel in dem Punkte geleistet, wahrscheinlich aus dem Grunde, weil recht viel nachzuholen war.
Aber ich muß bekennen, mit Ausnahme der Strandungsordnung, die einen wesentlichen Fortschritt gegen früher bietet, mit Ausnahme der Seemannsordnung allenfalls, gegen welche die Klagen aus den Schiffsahrtskreisen noch lange nicht verstummt sind, ist das Uebrige, was uns geboten wurde, nicht gerade von erheblichem Vortheil für die Seeschifffahrt gewesen.
Ich erinnere, meine Herren, an das unglückliche Gesetz über die Prüfung der Seeschiffer und Seesteuerleute, ein Gesetz, worüber fortwährend seit längerer Zeit und gegenwärtig wiederum Petitionen bei uns einlaufen, und welches jetzt zu einem solchen Nothstände geführt hat, daß wir bekennen müssen, während unsere Handelsmarine vor zehn Jahren noch die dritte der Welt war, sie jetzt nicht blos hinter Norwegen, welches nur zwei Millionen Einwohner hat, sowohl an Schiffszahl wie Tonnengehalt zurück gesunken ist, sondern auch hinter das mittlerweile ebenfalls unifizirte Italien.
Wir sind jetzt die fünfte seesahrttreibende Nation der Welt, meine Herren, und vor 10 Jahren waren wir noch die dritte.
Woher rührt das
Ich behaupte hier vor aller Welt, es rührt von unserer Gesetzgebung im wesentlichen her, es rührt daher, weil wir die jungen Leute und Rheder zurückschrecken von der Seefahrt, und das haben wir gethan durch unsere Gesetzgebung.
Unsere Schulen werden mehr und mehr entvölkert; während jetzt noch ein großer Stamm von Leuten von früherer Zeit her disponibel ist, namentlich in den höheren Befehlshaberstellen der Handelsmarine, zeigt die Leere der oberen Klassen der Navigationsschulen, wie der Zudrang zum Seemannsleben mehr und mehr abnimmt!
Während die jungen Leute, welche früher ich will nur einen Ort nennen, den ich ganz genau kenne in Elsfleth zu neun Zehntel, nachdem sie konfirmirt waren, sich der Seefahrt widmeten, ergreift jetzt kaum ein Zehntel diesen Beruf.
Sie sagen, wozu sollen wir uns hernach chikaniren lassen durch Schulen und Prüfungen als Steuerleute und durch allerhand Gesetze, wenn wir erst aktive Kapitäne sind
Dieser Nothstand Hst aber nicht nur in Elsfleth, sondern 'auch sonst wo und am akutesten auf Sylt zum Ausdruck gelangt.
Meine Herren, während die Westseeinseln, wie sie kurzweg genannt werden, längs der schleswigholsteinischen Küste früher den Hauptstamm bildeten, woraus die Steuerleute und Kapitän der Hamburger Flotte sich rekrutirten, sind seit 10 Jahren die SchleswigHolsteinischen Seeleute nicht blos deshalb, weil sie in der Marine dienen sollen, das ist durchaus nicht der durchschlagende Grund sondern weil sie die Anforderungen des Examens nicht erfüllen können, sowohl nach der pekuniären wie nach der fakultativen Seite, theils zur Auswanderung in fremde Welttheile, theils in andere Berufsarten gedrängt worden, während sie doch eigentlich dahin gehören, nur von da aus, wo sie geboren sind, die See zu bedienen.
Das ist wirklich betrübend, und ich kann hinzufügen, daß der Nothstand ein so großer geworden ist, daß wir, die wir früher mit Freuden, ich kann sagen, und mit vollster Ueberzeugung dahin gestrebt haben, daß die jungen Leute in zwei Prüfungen ihre Kenntnisse vor dem Staate dokumentiren, durch die logische Konsequenz dahin getrieben sind, dafür zu plädiren, daß von jetzt an nur noch eine Prüfung stattfindet.
Es ist den jungen Leuten dadurch, daß sie 7 bis 9 Monate in der Steuermannsklasse zubringen müssen, um den Kursus zu bewältigen, (der Präsident droht den Redner zu unterbrechen) 132 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 16.
November 1876.
—ich bin dabei, dem Herrn Präsidenten prinzipiell meine Abneigung gegen jede Ausdehnung der Reichsgesetzgebung in dieser Beziehung zu begründen (Heiterkeit) pekuniär rein unmöglich, allen Anforderungen zu genügen.
Sie sollen 9 Monate die Schule.
besuchen.
Gut!
wenn sie die Mittel verdient haben, um 9 Monate dem ersten Kursus zu widmen, so sollen sie nachher noch wieder SMonate wegen des zweiten Kursus auf der Schule zubringen.
Während aber der Staat es ihnen leicht machen sollte, so viel Geld zu verdienen, daß sie den zweiten Kursus bestreiten können, wird gerade der erste Kursus zu einer Plage und zu einer Veranlassung, sich in Schulden zu stürzen, aus denen sie nicht mehr herauskommen können, um das zweite Examen zu machen.
Ich habe noch eins auf dem Herzen, (Ruf: Zur Sache!)
—ich werde mich sehr kurz fassen, Herr Abgeordneter Dr. Dohrn.
Ach habe schon im Frühjahrs Veranlassung genommen, auf die unglücklichen Folgen des Gesetzes über Kollision hinzuweisen, welches am 23°.
Dezember 187l hier publizirt worden ist, nachdem das Gesetz in: Jahre t865 in England publizirt worden war.
Seitdem ist dieses Gesetz in England selber derart verändert worden, daß nur noch wenige Paragraphen übrig geblieben sind, welche mit dem früheren Wortlaut übereinstimmen, und zur Stunde sind wir in der Lage, wieder am Ende ebenso erklären zu müssen, wir treten bei, ohne gefragt zu sein wie im Zahre 1865 und wie es im Zahre 187 t erfüllt worden ist.
Wenn wir dahin drängen, daß unsere Reichsgesetzgebung in Schifffahrtsangelegenheiten einen anderen Gang nimmt, im speziellen Falle sogar einen internationalen Charakter annimmt, den sie bisher nicht gehabt hat, wenn wir das Gesetz über Kollision zu einem Gesetze machen wollen, welches von den Seeleuten wirklich mit Freuden anerkannt und befolgt wird, so wird nichts anderes übrig bleiben, als daß unsere Regierung eine internationale Konferenz zusammenberuft, von der das Gesetz endgiltig geregelt wird.
Das habe ich anführen wollen, um zu zeigen, warum ich vorläufig prinzipiell gegen jede Ausdehnung der Reichsgesetzgebung in Schifffahrtsangelegenheiten bin.
Wir wollen vorläufig Ruhe haben, um nachher desto wirksamer reformiren zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grumbrecht.
Abgeordneter GrmnbrechL: Meine Herren, das, was uns der Herr Abgeordnete so eben geschildert hat, mag in mancher Hinsicht interessant sein; aber daß es irgendwie einen Grund abgeben könnte, um anzunehmen, daß dieses von uns beantragte Gesetz nicht nothwendig sei, das muß ich durchaus bestreiten.
Wenn bisher in Bezug auf Schifffahrts- und dergleichen Angelegenheiten schlechte und unzweckmäßig wirkende Gesetze, wie der Herr Vorredner behauptet, gegeben worden sind, so folgt doch daraus nicht, daß nicht auch zweckmäßige Gesetze gegeben werden könnten.
Er hätte beweisen müssen, daß dieses Gesetz nicht nothwendig und nützlich sei, wenn er überhaupt etwas hätte beweisen wollen.
Meine Herren, ich muß nun sagen, daß unser Antrag durch keinen Vortrag besser begründet worden ist, als durch den des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts und namentlich durch einen Ausdruck, den er selbst gebraucht hat.
Sie wissen, daß wir eine Verfassung für Deutschland, namentlich auch in Bezug auf die Zollfreiheit um deswillen gewünscht haben, um das iibarum veto der einzelnen Staaten zu beseitigen.
Nun hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts gerade vorgetragen, daß eine sehr wichtige Angelegenheit an diesem liboruw V to von Bremen gescheitert ist.
Ob das im subjektiven Interesse des Herrn Mosle geschehen, ob er daran Schuld ist, daß ist mir ganz gleich; ich berücksichtige nur dis Thatsache, daß an dem libsruru voto der Bürgerschaft Bremens sine sehr wichtige Angelegenheit in Bezug aus die Seeschifffahrtszeichen gescheitert ist, (hört, hört!)
und dann kann man doch.
nicht sagen, daß, wenn die Reichsgewalt im Stande gewesen ist, seit dem 3.
März 1873 seit diese »: Tage gilt das betreffende Gesetz, welches, wie das den Herren vielleicht bekannt, von mir.
beantragt ist ich sage, wenn die Reichsgewalt seit dem März 1878 es wirklich fertig gebracht hat, im Jahre 1876 einen Vertrag Zwischen Bremen, Preußen und Oldenburg zu Stande zu bringen über die Znsel Vangerow, so muß man sagen, daß es sehr lange gedauert hat, und ich behaupte, es liegt das daran, daß die Reichsgewalt sich bis jetzt nur in der Lage befindet, mit der Benutzung der Gesetzgebung zu drohen.
In Folge des Zusatzes zu Art.
4 Nr.
9 kann sich dis Rsichsgewalt durch die Gesetzgebung die erforderliche Gewalt geben lassen.
Das Drohen damit hat schon erheblich geholfen das gebe ich zu aber auch nicht überall.
Sehen Sie nach der Mecklenburger Küste, so werden Sie da Mängel des Leuchtfeuerwesens finden, die früher auch an der Ostsee und Nordsee geherrscht haben.
Es ist an der Nordsee viel geschehen das ist anzuerkennen wie der Leuchtthurm von Norderney, das Borkumer Leuchtschiff und das an der Unterweser beweist, aber alles ist keineswegs geschehen, was hätte geschehen können in den vier Jahren.
Es handelt sich hier nicht um unbedeutende materielle Interessen, sondern um Menschenleben, meine Herren, und da darf man keine vier Jahre gebrauchen, um einen Vertrag1zwischen1drei1deutschen Staaten zustande zu bringen.
Ich kann wenigstens keineswegs Zustände für1befriedigend1halten, bei denen solche Verzögerungen1stattfinden1können, 1 der verehrte Herr Abgeordnete von Freeden erkennt das freilich nicht an, weil er überhaupt kein Gesetz über Schifffahrtsangelegenheiteu will.
Hier aber, meine Herren, ist gerade der Reichsregierung gewissermaßen der Auftrag gegeben, die Gesetzgebung wirken zu lassen, und zwar auf meinen Antrag, den ich zuerst im Jahre 1867 ohne Erfolg, nachher im Zahre 1869 beim Reichstag mit Erfolg, aber ohne daß der Bundesrath darauf einging, gestellt habe, und der endlich im Jahre 1872 nach einem fast einstimmigen Beschlusse des Reichstags wieder dem Bundesrathe vorgelegt ist.
Auf diesen Antrag hat der Bundssrath am 3.
März 1873 oder der Kaiser nach Beschluß des Bundesraths das betreffende Gesetz publizirt und ist dadurch die Reichsregierung in den Stand gesetzt, die Beaufsichtigung über die Schifffahrtszeichen zu führen und nöthiaenfalls die erforderliche Gewalt sich durch ein Gesetz geben zu lassen.
Ich meine nun, nachdem die Erfahrungen jetzt gezeigt, daß das Drohen mit der Gesetzgebung nicht genügt, ist es wahrlich an der Zeit, daß wir die Reichsregiernng ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der ihr die erforderlichen Gewalten gibt.
Die Hauptstreitfrage, die der Herr Präsident des Reichskanzleramts ich bekenne, nicht ohne eine gewisse Nützlichkeit für ihn geltend gemacht, die Hauptstreitfrage kann ich dabei ganz unberührt lassen.
Ich bin selbst der Ansicht, daß es wahrscheinlich sich empfehlen wird, vorläufig die Verwaltung der Schifffahrtszsichen in den Händen der Einzelstaaten zu lassen.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt des Abgeordneten Mosle, der den Uebergnng der Verwaltung an das Reich nöthig findet, ich glaube sogar, daß, wenn dies nicht geschieht, in mancher Hinsicht viel besser und aus eine leichtere Weiss gesorgt wird.
Aber ich will für die Reichsgewalt dis Macht, daß sie sagen kaun: hier das Gesetz gibt mir die Besugniß, von dir zu verlangen, daß du das und das SchlffsahrtSzeichen anlegst, daß du die und die Norm annimmst, dein Feuer so oder so einrichtest, damit es sich unterscheide von anderen u s. w. Das ist namentlich in Bezug Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am t.
November 1876.
133 auf Mecklenburg nothwendig, denn das wird Niemand behaupten, daß an der Mecklenburgischen Küste die Schifffahrtszeichen in gehöriger Ordnung sich befinden.
(Sehr richtig!)
Zch glaube, das wird niemand behaupten.
Es gibt also doch noch Staaten, bei denen nicht bloßes Drohen hilft, die aber mittelst der Gesetzgebung sich zwingen lassen werden.
Zch sehe nicht ein, weshalb man sich dagegen sträubt.
Zch gebe zu und insofern hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts Recht die Frage ist in einer Beziehung nicht leicht zu entscheiden und namentlich ist es sehr schwierig für das Reich, die Angelegenheit direkt in seine Hände zu nehmen.
Zch wünsche das auch nicht, aber ich glaube, es läßt sich ein Gesetz geben, welches nicht die Verwaltung den Einzelstaaten nimmt und doch der Reichsgsmalt die Bsfugniß gibt, so einzugreifen, daß von den Einzelstaaten das geschieht, was man billigerweise verlangen kann.
Zch bitte Sie also, meine Herren, die Resolution trotz aller Gegengründe, die dagegen angebracht sind, anzunehmen, um damit endlich demjenigen den erforderlichen Nachdruck zu geben, was Sie selbst im Zahre 1873 beschlossen haben, und wo gerade bei den Verhandlungen ausdrücklich betont war, daß man dieGesetzgebung mit heranziehen wollte, umdis Einzelstaaten zwingen zu können, ihre Schuldigkeit auch in dieser Beziehung zu thun.
Eine Gefahr liegt darin, glaube ich, nicht.
Es mag sein, daß die Reichsregierung davon absehen wird, die Verwaltung für das Reich in Anspruch Zu nehmen.
Es müßten da Behörden geschaffen werden, es wird ein Apparat nöthig sein, den ich für diesen Zweck kaum nothwendig finde, wenigstens im Augenblicke nicht, und zwar nur so weniger, als die meisten Staaten, die dabei betheiligt sind, selbst ein großes Znteresse haben, daß die Schifffahrtszeichen im Stande sind und sie berechtigt sind, Abgaben dafür zu erheben.
Auch diese Frage muß regulirt werden und zwar gleichmäßig; denn es ist durchaus nicht angemessen, daß Leuchtssuergeld oder unter anderem Namen an den deutschen Küsten verschiedene Abgaben erhoben werden.
Zrre ich nicht, so werden an der preußischen Ostseeküste gar keine derartigen Abgaben erhoben; in welchem Betrage sie von anderen Staaten erhoben werden, ist schwer zu ersehen, denn, meine Herren, solche Abgaben kann man verdecken unter anderem Namen, als Hafenabgaben, oder man erhebt Abgaben als Lootsengelder und deckt damit wieder diese Ausgaben.
Zch weiß aus dem Budget von Hamburg recht gut, wie man das machen kann.
Die Sache liegt aber hier so, daß eine gleichmäßige Erhebung durchaus nothwendig ist, und daß man in Mecklenburg diesen Zwang um so nöthiger hat, als dort die Regierung gar nicht allein schuldig ist.
Denn die mecklenburgische Regierung bekümmert sich, soviel ich weiß, um die Schifffahrtszeichen gar nicht.
Es ist dort Sache der Städte, der einzelnen Kommunen, und daß dis nicht mehr thun, als für ihr unmittelbares Znteresse dient, das liegt aus der Hand.
Es fehlen auch die Mittel.
Zch glaube daher, meine Herren, wir haben alle Ursache, dieser Frage näher zu treten und uns dem Antrage anzuschließen, den der Herr Abgeordnete Moste mit mir zusammen gestellt hat.
Zch wünsche aber, daß die Frage, nachdem Anmal von verschiedenen Seiten Einwendungen erhoben sind, da es sich auch empfiehlt, die Reichsregierung darüber zu hören, gründlich erörtert werde, und ich würde es daher sehr gerne sehe », wenn ein Antrag darauf gestellt würde, diese Resolution einer Kommission, vielleicht der für Seeunfälle, zu überweisen, sie paßt für sie, da ihr beinahe alle unsere Schifffahrtsverständigen angehören, die wir haben ich bin nicht in dieser Kommission, aber ich rechne mich auch nicht zu den Schifffahrtsverständigen, und bin daher bei der Ueberweisung an diese Kommission unbetheiligt, vielleicht auch wenn man dis Finanz- d. h. die Geldfrage höher hält.
der Budgetkommission.
Auf diese Weiss würde die Angelegenheit im Fluß bleiben, und schließlich das erreicht werden, was ich memestheils, ich gestehe es, anfangs durch eine Interpellation zu erreichen beabsichtigte.
Kollege Mosle fand es aber besser, den jetzt eingeschlagenen Weg zu gehen, und ich möchte mich dem nicht widersetzen.
Zch führe das nur an, um meine jetzigen Ausführungen zu rechtfertigen und mich nicht eines Widerspruchs mit meinen früheren schuldig zu machen.
Zch bitte daher, meine Herren, in diesemSinne zu verfahren, und ich glaube, daß damit das geschieht, was wir jetzt zweckmäßig thun können.
Präsident: Meine Herren, es wird mir der Antrag überreicht von dem Herrn Abgeordneten I) r. Dohrn, die Resolution zur weitern Vorberathung an die Kommission für Seeunsälle zu überweisen.
Es ist ein Schlußantrag eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht).
Der Schlußantrag ist ausreichend unterstützt.
Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht).
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschloffen.
Zch frage, ob der Herr Antragsteller das Wort verlangt.
Der Herr Antragsteller hat das Wort.
Abgeordneter Msslc: Meine Herren, ich muß den Vortheil als Antragsteller, nochmals das Work ergreifen zu dürfen, dazu benutzen, um zunächst einige Bemerkungen gegen dis Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts zu machen.
Zch glaube, der Herr Präsident ist im Irrthum, wenn er annimmt, daß die Bestimmung in Art.
4 sub 9 die Reichsregierung in dieser Materie hinreichend ermächtigt, um überall da einzuschreiten, wo es nothwendig ist.
Die Abänderung der Reichsverfassung in Art.
4 8 ub 9 sagt lediglich, daß diese Angelegenheit auch der Gesetzgebung und Oberaufsicht des Reiches unterliegen sollte.
Will das Reich diese Oberaufsicht ausüben, so ist dazu wiederum ein Gesetz notbwendig, und diese Gesetzgebung will mein Antrag hervorrufen.
Bis dahin, bis ein solches Gesetz erlassen ist, steht allerdings dem Reiche lediglich dasjenige zu, was es bisher geübt hat, nämlich in freundschaftlicher Weise die einzelnen Staaten aufmerksam zu machen, daß hier und da Mängel vorliegen und den Mängeln auf diese Weise Abhilfe zu verschaffen.
Zch will vollständig anerkennen, daß das bisher geschehen ist, aber meiner Ansicht nach ist das der Aufgabe des Reiches nicht entsprechend und gewiß nicht dem Bedürfniß.
Wenn dann der Herr Präsident des Reichskanzleramts hier gesagt hat, daß der Vertrag zwischen Bremen, Oldenburg und Preußen gescheitert sei an dem tibsrurn vsto der Bürgerschaft Bremens und zwar auf meinen Antrag, daß die Bremer Bürgerschaft dasgethanhätte, um die Kosten von sich abzuwenden, so, ineine Herren, muß ich auf das entschiedenste dagegen protestiren, daß ich persönlich oder daß die Bremer Bürgerschaft im allerentferntssten eine derartige Tendenz verfolgt habe; die Tendenz der Bremer Bürgerschaft in dieser Angelegenheit ist eine durchaus reichssreundliche; sie will eben das libsrnru voto der Einzelstaaten dabei abschaffen und wünscht deshalb, daß die Reichsgesetzgebung dabei entscheidend eingreife.
Bremen hat diese Zeichen bisher immer ganz allein unterhalten, ist auch ferner bereit, dasselbe zu thun.
Bremen hat eine Abgabe dafür in der letzten Zeit fast nur von Bremer Schiffen erhoben.
(Große Unruhe im Hause.)
134 Deutscher Reichstag.
9.
Sitzung am 16.
November 1876.
Präsident: Zch muß um Ruhe bitten; es kann der Herr Antragsteller bei dem großen Geräusch, welches im Hause herrscht, sich sonst unmöglich verständlich machen.
Der Herr Antragsteller hat weiter das Wort.
Abgeordneter Mösle: Die Reichsregierung hat Bremen aufgefordert, einen anderen Modus einzuführen, nicht blos von Bremer Schiffen eine Abgabe zu erheben, sondern die Sache allgemein und für alle Schiffe gleichmäßig zu regeln.
Jetzt sagt der Herr Präsident des Reichskanzleramts, die bremische Bürgerschaft habe das abgelehnt, um die Kosten von sich abzuwenden.
Meine Herren, ich kann nicht anders, ich muß entschieden dagegen protestiren!
Es ist nie die Art und Weise Bremens gewesen, so vorzugehen.
Zm Gegentheil, Bremen hat gezeigt, daß es die Opfer für die Einrichtung von Verkehrsanstalten bereitwillig übernommen, und daß es Verkehrsanstalten auf seine alleinigen Kosten eingerichtet hat, die ganz Deutschland zum Segen gereichen, und auch bei dieser Angelegenheit ist das immer der Fall gewesen.
Was die gleichmäßige Bezeichnung des Fahrwassers betrifft, so muß ich anerkennen, daß das Reichskanzleramt in dieser Hinsicht Versuche der Regelung gemacht hat, aber, meine Herren, diese Versuche sind bisher gescheitert und sie werden immer scheitern, wenn die Angelegenheit nicht im Wege der Reichsgesetzgebung geregelt wird; sie wird immer scheitern an dem liboruw vsto der Einzelstaaten.
Der Herr Präsident des Rcichskanzleramts kann überzeugt sein, wenn er z.
B. von Hamburg fordert, daß es sein Fahrwasser nach dem System regele, das er für das richtige hält, Hamburg bei gegentheiliger Ansicht sagen wird: nein, das verstehen wir besser; und dazu hat es das Recht, solange bis diese Frage auf reichsgesetzlichem Wege geregelt ist.
Wenn sodann der Herr Abgeordnete von Freeden sich prinzipiell gegen jede Reichskompetenz in Schifffahrtsangelegenheiten und gegen Reichsgesetze auf diesem Felde erklärt hat, so muß ich sagen, ich verstehe ihn nicht.
Die Gesetze, welche Reichstag und Bundesrath beschlossen haben, sind durchaus nicht die Ursachen derjenigen Umstände, die er hier hervorgehoben hat, und die in den: Maße, wie er sie hervorgehoben hat, wohl auch gar nicht existiren.
Ich will davon absehen, zu untersuchen, aus welchen Gründen er zu diesem Schluffe gekommen ist, und mich zu der geschäftlichen Behandlung des Antrages wendend, vollständig damit einverstanden zu erklären, daß nach dem Antrage des Abgeordneten vr.
Dohrn die Resolution der Kommission für die Seeunsälle überwiesen wird, um da zuvor berathen zu werden.
Ich schließe mich also dem Antrage an.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn, die weitere Vorberathung der beantragten Resolution der Kommission zur Vorberathung des Gesetzentwurfs über die Seeunfälle zu überweisen.
Wird der Antrag angenommen, so fällt jede weitere Abstimmung; wird er abgelehnt, so stimmen wir über die Resolution selbst ab.
1 Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben.
i Ich bitte also zuvörderst diejenigen Herren, aufzustehen, welche f den Antrag des Herrn Abgeordneten Mosle zur weiteren Vorberathung nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Ör.
Dohrn der Kommission1zur1Vorberathung1des1Gesetzentwurfs über!
die Untersuchung von Seeunfällen überweifen wollen.
1 (Geschieht.)
1: Das ist die Majorität; der Antrag geht also zur weiteren Vorberathung an die bezeichnete Kommission.
Damit wäre die Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag um 11 Uhr abzuhalten, und schlage als Tagesordnung für diese Plenarsitzung vor: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gerichtsverfassungsgesetzes, und zwar zuvörderst der tztz 1, 81 und 82 des Entwurfs nach den Beschlüssen der Kommission (Nr.
5 der Drucksachen); sodann: 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs einer 'Zivilprozeßordnung und eines Einführungsgesetzes zu derselben (Nr.
6 der Drucksachen); ferner: 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gerichtsverfassungsgesetzes und eines Einführungsgesetzes zu derselben (Nr.
5 der Drucksachen).
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenar- sitzung morgen Vormittag um 11 Uhr statt.
Zch behalte mir vor, meine Herren, die Abtheilungen übermorgen nach dem Schluffe der an diesem Tage voraussichtlich stattfindenden Plenarsitzung zu berufen zur Wahl derjenigen Kommission, welche heut zur Vorberathung des Antrags des Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe-Langenburg beschlossen ist.
Ich schließe die Sitzung.