Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Weiß, der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Kraaz.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Huber für fünf Tage, dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg-Stolberg für fünf Tage, den Herrn Abgeordneten Schmid (Württemberg) für acht Tage, und zwar sämmtlichen wegen Unwohlseins; ferner dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Soden wegen Krankheit in der Familie für vier Tage.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Görlitz) und der Herr Abgeordnete Dr. Römer (Württemberg) wegen Unwohlseins.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gerichtsverfafsnugsgesetzes und eines Eiuführungsgesehes zu demselben, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
81 der Drucksachen).
Wir treten in diese dritte Berathung ein, und ich eröffne hiermit die Generaldiskussion über das Gerichtsverfafsungsgefetz und über das Einführungsgesetz zu demselben.
Meine Herren, vielleicht dürfte es sich empfehlen, mit der Generaldiskussion über den Entwurf eines Gerichtsverfassungsgesetzes und eines Einsührungsgesetzes zu demselben die Generatdiskussion über Nr.
2 der Tagesordnung, den Entwurf einer Strafprozeßordnung und eines Einführungsgesetzes zu derselben, zu vereinigen.
Die Maßregel, die ich mir erlaube vorzuschlagen, ist aber nur dann zulässig, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Zch bin der Ansicht, Herr Präsident, daß wir es recht füglich bei den Bestimmungen der Geschäftsordnung lassen können, wonach über jede Gesetzesvorlage eine Generaldiskussion stattfindet.
Zch gebe zu, daß ein materieller Zusammenhang zwischen den drei ZustizVerhandlungen des deutschen Reichstags.
849 und den zugehörigen Einführungsgesetzen ist, und daß bei dem Gerichtsverfassungsgesetz man bereits in die Kriminalprozeßordnung und schließlich bei der Kriminalprozeßordnung wieder in die Gerichtsverfassung hineinkommt; aber das ist auch bei den früheren Diskussionen geschehen und ist unzweifelhaft deshalb zulässig, weil diese Dinge innerlich sich berühren.
Nun begreife ich ja, daß der geehrte Herr Präsident den Wunsch hat, die Sache abzukürzen.
Den Wunsch hege ich meinestheils ebenfalls.
Aber wenn man bei der Gerichtsverfassungsvorlage von allen Parteien in genügendem Maße zum Wort gekommen ist, so wird von selbst niemand Lust haben, bei den folgenden Gesetzen die Generaldiskussion zu erneuern.
Zst man aber dort ausgeschlossen, dann könnte man allerdings hier eine Veranlassung haben, und man kann ja auch nicht wissen, welche Znzidenzpunkte die Diskussion bringt.
Deshalb bin ich meinestheils für eine getrennte Generaldiskussion der drei Gesetze.
Präsident: Es ist bei meinem Vorschlag nicht die Absicht gewesen, irgendwie die Zahl der Redner und überhaupt den Umfang der Diskussion zu beschränken; indessen da Bedenken gegen meinen Vorschlag erhoben sind, so abstrahire ich selbst von meinem Vorschlag und eröffne demnach die Generaldiskussion lediglich über den Entwurf eines Gerichtsverfassungsgesetzes und als Theil dieses Gesetzes über das Einsührungsge etz zu demselben.
Indem ich die Generaldiskussion in dieser Art eröffne, werde ich natürlich die Diskussion nicht beschränken in dein Sinne, wie der Herr Abgeordnete Windthorst es hier ausgesprochen hat, da ich allerdings anerkennen muß, daß das Gerichtsverfassungsgesetz mit der Strafprozeßordnung und mit den übrigen Gesetzen in einem innigen Zusammenhang steht.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Miguel.
Abgeordneter Miguel: Meine Herren, ich werde allerdings von der Erlaubniß des Herrn Präsidenten, das Ganze zu überblicken, Gebrauch machen müssen, weil ich der Meinung bin.


(Ruf: Lauter!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Dürfte ich den Herrn Redner bitten, vielleicht von.
der ersten oder zweiten Stufe der Treppe aus zu sprechen.
(Rufe: Tribüne!
Redner begibt sich auf dis Tribüne.)
Abgeordneter Miguel: Meine Herren, ich werde also, wie gesagt, von der Erlaubniß des Herrn Präsidenten, einen Blick auf das Ganze der Zustizgesetze zu werfen, Gebrauch machen müssen, weil auch nach meiner Ueberzeugung die Fragen des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Strafprozeßordnung von einander nicht zu trennen sind, ineinander übergreifen, und daher gemeinsam wenigstens in der Diskussion zu behandeln sein werden.
Meine Herren, wir stehen jetzt an einem entscheidenden Wendepunkte eines Werkes, welches den Reichstag zwei Zahre hindurch beschäftigt hat.
Die Beschlüsse, welche in der dritten Lesung gefaßt werden, darüber kann wohl kein Zweifel sein, sind maßgebend für das Scheitern oder für den Abschluß des großen Werks.
Nachdem der Bundesrath seine Stellung zu den Beschlüssen zweiter Lesung genommen hatte, haben meine politischen Freunde und ich es für unsere Pflicht gehalten, klar zu stellen, ob der Bundesrath mit diesen Beschlüssen sein allerletztes Wort gesprochen habe, oder ob es möglich sei, noch wenigstens in wichtigen Beziehungen und in solchen, auf welche der Reichstag ein entscheidendes Gewicht legt, die Beschlüsse zweiter Lesung, wenn auch in einigen Punkten modifizirt, aufrecht zu erhalten.
Das Ergebniß dieser Bemühungen liegt Ihnen in dem Antrage vor, der meinen Namen zufällig an der Spitze trägt.
Wir glauben 117 33.
Sitzung am 18.
Dezember 1876.
850 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Dezember 1876. überzeugt sein zu können, daß, wenn dieser Antrag im ganzen und in allen einzelnen Punkten vom Reichstag angenommen wird, das Werk zustandekommt.
Wir glauben, die wohlbegründete Befürchtung hegen zu müssen, daß, wenn das nicht der Fall, das Werk für die Session gescheitert ist.
Die Frage steht also nach unserer Ueberzeugung einfach und klar: glaubt der Reichstag der Nation einen Dienst zu leisten, wenn er unter den vorliegenden Bedingungen das Werk abschließt, oder glaubt der Reichstag im Gegentheil, dies zu thun, wenn er unter diesen Bedingungen das Werk von sich weist, und das Schiff auf das unbekannte Meer hinausstößt
Meine Herren, unser Antrag, das glaube ich behaupten zu können, läßt bezüglich der entscheidenden Fragen und insbesondere der Fragen, auf welche der Reichstag das meiste Gewicht gelegt hat, keinen Rückschritt zu in Deutschland.
Auch nicht in einem einzelnen Punkte werden wir zurückgedrängt von Errungenschaften, die im ganzen oder in einzelnen Theilen in Deutschland bereits erreicht sind.
Es handelt sich nur um nicht erreichte Fortschritte, und es wird sich fragen, ob man verantworten kann, weil nicht in allen Punkten diejenigen Fortschritte, welche die Mehrheit des Reichstags allerdings wünscht, erreicht sind, ein so großes Werk vorerst scheitern zu lassen.
Eine Gesetzgebung dieser Art ist naturgemäß eine Kompromißgesetzgebung.
Zede einzelne Regierung wird im Bundesrath, und gegenüber dem Reichstag, fast jedes einzelne Mitglied des Reichstags, in wichtigen Punkten überstimmt werden müssen und überstimmt worden sein.
Auf eine andere Art ist eine solche Gesetzgebung undenkbar.
Dies Gefühl haben wir in der Kommission durch eine jahrelange Arbeit sehr lebhaft bekommen.
Zch glaube aber auch im Reichstag wird es von keiner Seite beschnitten werden, daß niemand mit Erfolg an einer solchen Gesetzgebung theilnehmen kann, wenn er verlangt, daß sie seinen individuellen Ueberzeugungen in allen Beziehungen entspreche.
Darüber kann gar kein Zweifel auskommen unter denjenigen, welche die Einheit des Rechts auf diesem Gebiet wollen.
Zwischen uns kann nur eine Meinungsverschiedenheit existiren über das Mehr oder Weniger.
Ich gebe zu, daß die Zahl und die Wichtigkeit der Frage, die gegen die Ueberzeugung eines Mitgliedes des Reichstags entschieden werden, so bedeutend sein könne, daß er daran das Gesetz scheitern lassen muß.
Aber ich konstatire doch gern, daß Stimmen nirgends laut geworden sind, welche der Gesetzgebung selbst, ihren Zielen, sich entgegenstellten, welche tendenziös das Werk bekämpfen wollten.
Zch habe nur Freunde der Rechtseinheit im Reichstag und in der Kommission gefunden; es kann sich daher, wie gesagt, für uns nur um die Frage des Mehr oder Weniger, und vor allem um die Schätzung der Gefahren und der Nachtheile handeln, wenn das Werk in dieser Session nicht zu stände kommt.
Wir haben es bei dieser Gesetzgebung keineswegs zu thun mit den alten politischen Gegensätzen in Deutschland, namentlich nicht mit den Gegensätzen in Betreff der Verfassung des deutschen Reichs, der Ausdehnung der Einheitsprinzipien; wir haben es hier zu thun mit einem Werk, welches auch unter der Herrschaft des alten Bundestags von den damaligen Regierungen ebenso für nothwendig gehalten wurde, welches damals nur auf Grund der bestehenden mangelhaften Verfassung des deutschen Landes nicht zum Abschluß kommen konnte, für welches man aber auch damals schon Anläufe nahm, die wir heute noch haben benutzen können.
Die Rechtseinheit der deutschen Nation ist in diesem Sinne keine politische Frage, keine Verfassungsfrage, sie ist eine Lebensbedingung und eine Lebensfrage der deutschen Nation, die als solche von allen Parteien gleichmäßig anerkannt wird und anerkannt werden muß.
Meine Herren, lag nun die Sache so, so hat man sich doch nie darüber nicht täuschen können, daß im letzten Augenblick, wo das Werk zum Abschluß gelangen sollte, Differenzpunkte übrig bleiben würden, im Reichstage selber und zwischen der Mehrheit des Reichstags und der Bundesregierungen, bezüglich welchen, um das Werk zu Stande zu bringen, eine Verständigung unerläßlich sein würde, und ebensowenig, daß eine solche Verständigung ohne schwere Opfer im einzelnen auf beiden Seiten kaum gedacht werden könnte.
Der Antrag, wie er Zhnen vorliegt, enthält ich sage es offen solche Opfer, und diese Opfer sind Denjenigen, welche den Antrag gestellt haben, gewiß nicht leicht geworden, sie sind erst gebracht, nachdem wir uns überzeugt hatten, daß nur um diesen Preis das Werk durchzuführen sei, daß wir sonst auf das Zustandekommen der Gesetze verzichten müßten.
Ich habe zwar hier und da die Ansicht laut werden hören, daß das leere Befürchtungen seien, daß unter allen Umständen, möge der Reichstag beschließen, was ihm gut scheine, jedenfalls, wenn er die jetzt gefaßten Beschlüsse festhalte, das Werk doch zu stände kommen werde und der Bundesrath sich nicht werde entschließen können.
Nein zu sagen.
Zch und meine politischen Freunde theilen gegenüber der politischen Lage, den Anschauungen und Auffassungen auf seiten des Bundesraths diese Ueberzeugung nicht, wir haben uns von dem Gegentheil überzeugen müssen und mußten danach natürlich unser politisches Handeln einrichten.
Meine Herren, der Antrag läßt zuerst die drei Beschlüsse des Reichstags in Beziehung aus die Presse fallen.
Dies Opfer ist gewiß kein leichtes, aber es mußte nach unserer Ueberzeugung gebracht werden.
Wir wollen die Schwere dieses Opfers keineswegs verkleinern, wir wünschen aber auch nicht, daß es überschätzt werde.
Was das Forum betrifft, so sind alle Juristen im Reichstag darin einverstanden, daß die Bestimmung des Absatzes 2 des tz 7 nichts weiter enthält, als die Deklaration eines Rechtssatzes, der aus allgemeinen Grundsätzen sich von selbst als richtig ergibt und der durch die höchste Judikatur des preußischen Obertribunals bereits anerkannt ist.
Wir haben das volle Vertrauen, daß das höchste Reichsgericht in demselben Sinne entscheiden wird und auf Grund der vorliegenden Gesetze und im ganzen Geiste derselben nothwendig entscheiden muß.
Wenn wir daher darein willigen, wenn auch ungern, diese Deklaration fallen zu lassen, so mußten wir auf der einen Seite anerkennen, daß Deklarationen einzelner strittiger Fragen an sich nicht in ein Gesetz gehören, und sodann, daß der Strich des Paragraphen keineswegs ein Aufgeben des in demselben niedergelegten Rechtsgrundsatzes bedeutet.
Zch würde entschieden dagegen protestiren, daß man einen Beschluß des Reichstags, der diesen Absatz fallen läßt, so auslegen könnte, als wenn man damit den Rechtsgrundsatz selbst aufgegeben hätte.
Wir können vielmehr die Vorschrift deswegen fallen lassen ohne große Gefährde, weil wir überzeugt sind, daß die Rechtssprüche der Gerichte und namentlich des höchsten Reichsgerichts sie doch zur Anerkennung in der Praxis bringen werden.
Was die Kompetenz betrifft zur Aburtheilung der durch die Presse begangenen strafbaren Handlungen, so ist wenigstens der Rechtszustand, wie er heute in Deutschland besteht, erhallen worden in den Ländern, in welchen die Geschwornengerichte die durch die Presse begangenen strafbaren Handlungen aburtheilen, und soweit dies der Fall ist, bleibt der bisherige Rechtszustand bestehen; in den Ländern, in denen solches bis dahin nicht der Fall ist, werden zwar über einen Theil der durch die Presse begangenen strafbaren Handlungen rechtsgelehrte Richter urtheilen, aber nicht mehr Kollegien von drei Richtern, sondern Kollegien von fünf Richtern, deren Schuldspruch gefaßt werden muß mit vier gegen eine Stimme.
Von einer Verschlechterung also des gegenwärtigen Zustandes kann nicht die Rede sein, vielmehr wird in Zukunft auch in den Ländern, wo die Geschwornen nicht zu urtheilen haben, der Rechtszustand verbessert; es werden beide Systeme in Deutschland konkurriren, und es muß der Zukunft vorbehalten bleiben, auch auf diesem Rechtsgebiete Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Dezember 1876.
1 '1851 Einheit herzustellen; zur Zeit hat dies nicht erreicht werden können.
Ich bemerke übrigens, daß über die Frage der Aburtheilung der Preßvergehen durch die Geschwornen auch innerhalb der liberalen Parteien selbst große Meinungsverschiedenheiten zur Zeit noch vorhanden sind.
Am schwersten, meine Herren, war wohl für die Mehrheit des Reichstags das Fallenlassen des Beschlusses in Beziehung auf den Zeugnißzwang, (hört, hört!)
oder vielleicht richtiger gesagt: in Beziehung auf die Befreiung gewisser Personen von der Zeugnißpflicht.
Zch glaube, der Spezialdiskussion wird es vorbehalten bleiben müssen, die Bedeutung dieses Beschlusses nach allen Richtungen klar zu stellen, und namentlich Ueberschätzungen des Werthes des gefaßten Beschlusses entgegenzutreten.
Zur Zeit gehe ich darüber hinweg, es ist dies eine Spezialfrage.
Wir waren außer Zweifel, auf Grund der uns gewordenen Nachrichten über die Stellung der Regierungen, daß hier uns ein ganz entschiedener entgegengesetzter Wille gegenüberstand, daß die Aufrechthaltung dieses Paragraphen mit dem Zustandekommen der ganzen Zustizgesetzgebung unvereinbar sei.
Nun bitte ich, sich zu vergegenwärtigen, wie die Lage sich dann gestaltet haben würde.
Wir standen nicht einmal das möchte ich bestimmt betonen vor der Frage: haben die deutschen Zustizgesetze einen größeren Werth für die Nation als die Durchsetzung dieser Bestimmung gerade im gegenwärtigen Augenblick
wiegt die deutsche Rechtseinheit schwerer, als diese einzelne Reform auf dem Gebiete der Presse
Meine Herren, ich sage: wir standen nicht einmal vor dieser Frage; die Frage, klar und bestimmt gestellt, war offenbar diese: sollen wir den bis jetzt bestehenden, so vielfach angegriffenen und beklagten Rechtszustand bestehen lassen mit den Zustizgesetzen, oder sollen wir ihn bestehen lassen, aber auch bestehen lassen ohne die Zustizgesetze
So allein war die Lage.
Wenn die Zustizgesetze scheitern, meine Herren, so bleibt der gegenwärtige Rechtszustand bestehen, wenn sie zu Stande kamen, blieb der gegenwärtige Rechtszustand auch bestehen.
Wie man also selbst der Presse hätte dienen wollen dadurch, daß man die Zustizgesetze opferte, verstehe ich nicht.
Zetzt entscheiden diese Fragen die verschiedenen obersten Gerichtshöfe in allen deutschen Landen, in Zukunft wird hier maßgebend fein die Judikatur des höchsten Reichsgerichts, und ich glaube, es wird sich in der Praxis zeigen, daß diese Zud -katur auf Grund dieser Gesetze der Presse günstiger ist, als der heutige Rechtszustand.
Jedenfalls aber wird sich zeigen gerade an diesem Punkt, daß, wenn einheitliches Gesetz in Deutschland gilt, daß, wenn diese Fragen einheitlich zusammengefaßt, im höchsten Reichsgericht zur Entscheidung kommen, der konstante Wille der Nation in dieser Beziehung eher unwiderstehlich sein wird, als wenn die heutige Zersplitterung des Rechts auch auf diesem Gebiete fortdauert.
So war die Lage und ich glaube, man konnte daher in dieser Situation nicht anders handeln.
Wir sind überzeugt, daß die deutsche Presse, die nächst betheiligte, diese Lage mit voller Einsicht erkennen und jedenfalls, daß sie eine patriotische Resignation üben wird (Heiterkeit) zu Gunsten der deutschen Rechtseinheit gegenüber einer sie vorzugsweise betreffenden Spezialfrage.
Meine Herren, im übrigen zeigt unser Antrag, daß in sehr wichtigen Beziehungen die Beschlüsse des Reichstags sowohl bezüglich des Gerichtsverfassungsgesetzes als der Strafprozeßordnung gegegenüber der entschiedenen Stellung, welche der Bundesrath eingenommen hatte, aufrecht erhalten worden sind.
Ich rechne dahin vor allem die Aufrechterhaltung der Beschlüsse des Reichstags in Beziehung auf die Znkompatibilität der Verweisungsrichter, die Aufrechterh altung des Verbots der Durchsicht in Beschlag genommener Papiere seitens der Staatsanwaltschaft.
Die Bestimmungen über den Ersatz nothwendiger Auslagen an den Freigesprochnen sind zwar modifizirt, aber dem Wesen nach aufrecht erhalten.
Wenn es in dem Ermessen des Gerichts liegt, einem Freigesprochnen den Ersatz der Kosten zuzusprechen, so wird unzweifelhaft von diesem Ermessen in allen Fällen, wo Billigkeit und Gerechtigkeit es erfordert, Gebrauch gemacht werden und nur in einzelnen Fällen und gerade darauf bezogen sich auch dis gemachten Einwendungen, in welchen sich etwa im Lause der Verhandlungen erst herausgestellt hat, daß zwar der Angeklagte schuldig, aber das Vergehen verjährt sei in solchen einzelnen Fällen wird das Gericht vielleicht die nothwendigen Auslagen dem Freigesprochnen nicht zuerkennen.
Man wird also wohl behaupten können, daß auch hier das Wesen der Sache aufrecht erhalten worden ist.
Zn Betreff der Beschlagnahme von Briefen und Telegrammen auf der Post glaube ich ein gleiches behaupten zu können.
(Widerspruch.)
Die Spezialdiskussion wird dies ja näher klar legen.
Zch habe hier nur eine allgemeine Skizze zu geben.
Zch glaube, die Spezialdiskussion wird zeigen, daß das, was der Antrag Hänel wollte, vielleicht klarer und präziser durch unsere Fassung erreicht wird, als durch die, nach meiner Meinung wenigstens, zu Mißdeutung Anlaß gebende Fassung eines im Augenblick der Berathung konzipirten Amendements.
Meine Herren, ich komme nun auf die großen staatsrechtlichen Fragen.
Hier war die erste große Frage: soll das Monopol der ausschließlichen Anklage für den Staatsanwalt intakt ausrecht erhalten werden, oder sollen die Beschlüsse des Reichstags hier zur Annahme gelangen.
Meine Herren, die Beschlüsse des Reichstags ich glaube das behaupten zu können sind hier in der That und Wahrheit bestehen geblieben, wenn auch eine nicht sehr wesentliche Modifikation, die in einem einzelnen Falle allerdings, aber nicht im großen und ganzen wichtig werden kann, hier eingeräumt worden ist.
Die Beschwerde, welche nach den Beschlüssen des Reichstags gegen die verweigerte Erhebung einer Anklage an das Oberlandsgericht gegeben war, bleibt bestehen; nur kann sie in Zukunft geltend gemacht werden allein von dem Verletzten, während sie früher dem „Antragsteller ''zustand.
Nun, meine Herren, eine weitergehende Bestimmung besteht in keinem Theile Deutschlands.
Zn großen Landestheilen und in Preußen ist zur Zeit überhaupt keine Beschwerde gegeben.
Jetzt soll in ganz Deutschland der Verletzte diese Beschwerde haben und der Begriff des Verletzten ist allein der Zudikatur der Gerichte unterstellt; irgend eine beschränkende Definition greift hier nicht Platz.
Wir verstehen unter dem Verklagten einen jeden, der durch das betreffende Delikt in seinen Rechten, ob privaten oder öffentlichen Rechten, gekränkt ist.
Es wird sich finden, daß in allen Fragen, wo sich ein solcher Verletzter nicht findet, die Beschwerde auch keine Bedeutung hat; daß in allen Fragen aber, wo eine schwere Gefährdung des Rechts vorhanden ist, ein Verletzter vorhanden sein wird, der diese Beschwerde geltend zu machen in der Lage ist.
Ich glaube also wiederholen zu können, das Wesen der Sache ist hier intakt geblieben.
Unmittelbar in Verbindung hiermit steht die Frage wegen der zivilrechtlichen und strafrechtlichen Verfolgung der Beamten.
Meine Herren, Sie wissen aus den früheren Diskussionen, daß hier vor allem Preußen in Frage kommt, daß in Gemäßheit eines preußischen Gesetzes vom Zahre 1854 auf Grund des Einspruchs der vorgesetzten Behörde vor der Erhebung einer Zivilklage aus Amtshandlungen oder vor der Erhebung einer Strafklage aus gleichen Handlungen, die Ent117 852 33.
Sitzung am 18.
Dezember 1876.
Deutscher Reichstag.
scheidung des Kompetenzgerichtshofs eingeholt werden muß, welcher letztere darüber verfügt, ob der Fall sich zu einer Verfolgung eigne.
Es ist also dem Ermessen, dem Arbitrium dieses Kompetenzgerichtshofs alles in die Hand gelegt, irgend ein objektives Merkmal, wann die Verfolgung unterbleiben und wann sie eintreten muß, ist nicht gegeben.
Nun soll an die Stelle desselben treten die Entscheidung des obersten Verwaltungsgerichtshofs in allen Ländern, wo ein solcher besteht, wo derselbe aber fehlt, die Entscheidung des Reichsgerichts.
Zn den meisten Ländern Deutschlands ist die ganze Frage überhaupt nicht praktisch, weil, wo solche besondern Voraussetzungen des Einschreitens gegen Beamte nicht bestehen, sie auch in Zukunft nicht eingeführt werden dürfen; in Preußen und Baden aber (wo ein solcher Oberverwaltungsgerichtshof besteht), die neben der Pfalz und Elsaß-Lothringen vor allem in Frage kommen, sind dies völlig unabhängige Gerichtshöfe, versehen mit allen Garantien der obersten Gerichtshöfe.
Wir konnten also ohne jedes Bedenken dem obersten Verwaltungsgerichtshof diese Entscheidung in die Hand geben, zumal man sogar behaupten kann, daß da, wo es sich um die Kompetenz eines Verwaltungsressorts handelt, solche aus Verwaltungsbeamten und Richtern bestehenden wahren Gerichtshöfe geeigneter sind, die Entscheidung zu treffen, als die allein nnt Richtern besetzten Gerichtshöfe.
Nun sollen aber und das ist das wichtigere diese oberverwaltungsgerichtlichen oder reichsgerichtlichen Entscheidungen nicht mehr dahin gehen, ob es geeignet sei, daß eine Verfolgung eintrete, es soll allein die objektive Rechtsfrage verhandelt werden, ob eine Ueberschreitung der Amtsbefugnisse oder eine Unterlassung der Ausübung von Amtspflichten vorliege.
Die Klage selbst wird nur hierdurch berührt, nicht durch ein willkürliches Eingreifen irgend einer Behörde oder irgend eines Gerichtshofs.
Daß daher auch hier der Grundgedanke der Beschlüsse durchgesetzt ist, glaube ich, wird kaum im Reichstag bestritten werden können.
(Stimme im Zentrum: Za wohl!)
Zn dieser großen Frage hat der Reichstag im wesentlichen seinen Willen durchgesetzt.
(Dieselbe Stimme; Nein!)
Und doch!
Der § 69 (es ist der erste Antrag, den wir gestellt haben) betrifft die Hilfsricht er.
Wenn Sie die jetzige Formulirung ansehen, so werden Sie finden, daß das, was der Reichstag mit diesem Paragraphen wollte, die willkürliche Einwirkung der Landesjustizverwaltung auf die Besetzung der Richterkollegien ausschließen, erreicht ist.
Es ist zwar hier eine andere Formulirung gewählt, aber die Sache selbst ist dieselbe geblieben.
Ein willkürliches Zurückziehen eines angestellten Hilfsrichters ist ebenso wenig zulässig als ein willkürliches Einsetzen desselben.
Es muß die Entschädigung im voraus für die ganze Dauer der Zeit, wofür der Hilfsrichter bestellt ist, normirt werden.
Es mag ein Uebel sein, meine Herren, daß man Hilfsrichter überhaupt noch beibehalten muß, und es muß gewiß das Streben der Landesjustizverwaltung sein, dieses Mißstandes überhoben zu werden.
Nachdem aber der Reichstag selber anerkannt hatte, daß zur Zeit in unseren deutschen Ländern die Hilfsrichter nicht entbehrt werden können, konnte hier ein anderer praktischer Ausweg nach unserer Ueberzeugung nicht gefunden werden.
Meine Herren, ich komme nun endlich auf die vielleicht wichtigste Frage, welche hier zur Entscheidung gelangt, auf die Frage wegen des Einführungstermins.
Bekanntlich hatte hier der Bundesrath verlangt, daß der Einführungstermin lediglich in seine Hand gegeben werden solle, und durch eine kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths zu bestimmen sei.
Der Antrag, welcher Zhnen vorliegt, lehnt diese Lösung ab.
Er hält daran fest, daß im Interesse der Zustizgesetze und im Interesse selbst der Konsolidation des Reichs und des deutschen Rechtslebens ein fester Termin unerläßlich ist.
Der 1.
Oktober 1879 ist als äußerster Termin für die Einführung der Zustizgesetze beibehalten, mit dem Rechte des Kaisers, auch früher die Gesetze zur Durchführung zu bringen.
Daneben allerdings ist zugleich die Einführung abhängig gemacht von dem Zustandekommen eines Gesetzes über die Gebührenordnung.
Wir unsererseits hätten auch diese Modifikation sachlich in keiner Weise für nöthig gehalten, aber wir fanden auch kein entscheidendes Bedenken darin, sie anzunehmen, weil wir nicht zweifeln konnten, daß, nachdem einmal ein fester Termin für die Durchführung der Zustizgesetze in das Gesetz aufgenommen ist, es gewiß nicht schwer ', fallen wird, eine Gebührenordnung zwischen dem Reichstag und dem Bundesrath zu vereinbaren; wir halten es aber auch für werthvoll, daß durch die Aufnahme dieser Bestimmung eine moralische Verpflichtung beider Theile, ein solches Gesetz zu Stande zu bringen, kontrahirt werde.
Wenn Sie nun erwägen, daß der Bundesrath schon in seiner Erklärung zu den Beschlüssen zweiter Lesung eine ganze Reihe und darunter durchaus nicht unwichtiger Zugeständnisse gemacht hat, wenn Sie überblicken, welche Zugeständnisse nun jetzt im letzten Augenblicke noch erreicht worden sind, so, glaube ich, kann der Reichstag mit dem Resultate wohl zufrieden sein.
(Hört!)
Es kann die Würde des Reichstags keinen Abbruch erleiden, wenn nach solchen Zugeständnissen des Bundesraths er auch seinerseits, um das große Werk zum Abschluß zu bringen, einiges Entgegenkommen, wenn auch in solchen Punkten, die ihm werth sind, beweist.
Werfen Sie, meine Herren, einen Rückblick auf die Ergebnisse der Gesammtberathung dieser Gesetzentwürfe durch den Reichstag und durch die Zustizkommission, fo werden Sie mir einräumen müssen ich erwarte wenigstens die Bestreitung dieser Behauptung —, daß die Entwürfe in ihrer jetzigen Gestalt ganz bedeutende und höchst zahlreiche Verbesserungen gegenüber den ursprünglichen Entwürfen aufzeigen.
Sie werden mir ferner einräumen müssen, daß diese Entwürfe Rückschritte überall wenigstens für den weitaus größten Theil Deutschlands abwehren, und was die Garantien für unabhängige und unbeeinflußte Rechtspflege, was die Garantien für die bürgerliche Freiheit, für den Beschuldigten betrifft, weit mehr leisten, als die jetzt bestehenden Gesetze.
Zch glaube nicht, meine Herren, daß jemand, der objektiv und ruhig die bestehenden Gesetze, namentlich in Preußen, aber auch in allen anderen Ländern vergleicht, (Ruf: Berufung!)
daß der, abgesehen von der bestrittenen Berufungsfrage und abgesehen von einzelnen technischen Fragen, die aber größtentheils auch in ihrem Werthe bestritten sind, und das allgemeine Urtheil, welches ich abgegeben habe, nicht beeinträchtigen können ich sage, ich glaube nicht, daß jemand, der objektiv und mit Ruhe und in voller Sachkenntniß die Dinge vergleicht, mir diese Behauptung bestreiten kann.
Zst dies nun aber richtig, dann wird die Entscheidung bei jedem Einzelnen wesentlich von der Frage abhängen, wie hoch er die Nachtheile und die Gefahren schätzt, wenn in dieser Session die Reichsjustizgesetze zu Falle kommen, und ich bitte Sie, mir darüber noch einige Worte zu gestatten.
Meine Herren, man hat wohl gesagt, die Zustizgesetze werden zu einer sehr schwierigen Zeit berathen, politische und andere Gegensätze sind noch nicht ausgetragen, die Parteien stehen heftig gegen einander, die Bundesregierungen sind mißtrauisch gegen Konzessionen an die Freiheit eben wegen dieser Kämpfe; wenn die Gesetze jetzt scheitern, nun so werden sie zu einer günstigeren Zeit in den Hafen gelangen.
Za, meine Herren, ich habe es schon gesagt, so heftig auch die politiDeutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Dezember 1876.
853 scheu und konfessionellen Gegensätze zur Zeit in Deutschland sein mögen, grundsätzliche Gegner der deutschen Rechtseinheit habe ich nicht gefunden.
Aber, meine Herren, was den Reichstag betrifft, was die Stärke der Forderungen nach der freiheitlichen Seite betrifft, das möchte ich namentlich den Herren von der Fortschrittspartei zurufen da haben diese Kämpfe uns nicht geschwächt.
Wenn sie einmal aufhörten, möchte nach dieser Richtung hin die Stellung des Reichstags jedenfalls stärker nicht werden.
Es ist vollkommen zutreffend, daß, was heute nicht zustande kommt, morgen zu stände kommen kann.
Man muß aber doch fragen, wenn es heute nicht gelingt, ist irgend eine Garantie oder nur Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß es morgen besser gelingen wird
Man darf doch solche Gesetze, solche Lebensfragen der Nation nicht vom bloßen Zufall abhängig machen!
Nun denken Sie sich einmal, unter welchen Bedingungen wir an dies Werk herangetreten sind: mit dem besten, freudigsten Willen von allen Seiten, mit der guten Hoffnung, daß schließlich eine Verständigung zwischen uns und dem Bundesrathe zu stände kommen werde, mit dem frischen lebendigen Willen, der die Kommission und den Reichstag beseelte.
Nun denken Sie sich, an dem Widerstreit zwischen uns und den Bundesregierungen scheitern diese Gesetze, mit welcher Stimmung werden wir, wird der Reichstag, wird selbst der Bundesrath, wenn er auch sich auss neue entschließt, diese Gesetze wieder vorzulegen, was wir zur Zeit noch nicht einmal wissen, an diese Gesetze herantreten
Wird nicht an die Stelle des freudigen gemeinsamen Wirkens Verstimmung und selbst Verbitterung treten
(Ruf: Nein!)
Meine Herren, ein großes, mächtiges Haus kann immer doch noch ein Prachtbau bleiben, (Oho!
links) wenn auch nicht alle Erker und Fassaden schön konstruirt sind.
So sehe ich diese Zustizgesetze an; und selbst, wenn das Haus nicht schön wäre, wenn nur die ganze Familie darin eine gute Unterkunft findet, so wohnt sich in demselben wohnlich.
Selbst Fehler einer großen Gesetzgebung, wenn sie Alle gleich treffen, werden leichter ertragen, und wenn Alle gleich unter denselben Fehlern leiden, werden die Fehler leichter beseitigt und geheilt.
Haben wir erst einmal ein gemeinsames Recht, so bin ich sicher, die Revision wird bald diejenigen Punkte treffen, die heut am meisten bestritten sind.
(Heiterkeit links.)
Und wir werden weit eher zur Heilung kommen, als wenn wir den zersplitterten Rechtszustand, wie er heute besteht, für eine unabsehbare Zeit weiter bestehen lassen.
Wie würden aber in der Zwischenzeit von heute auf das unbestimmte Morgen die Zustände in Deutschland sich gestalten

Schon heute klagt man über die Unsicherheit der bestehenden Verhältnisse im Rechtsleben; schon heute studiren die jungen Juristen die alten Gesetze nicht mehr; schon heute bereiten sich die Richter auf das Wandern vor;, schon heute wissen nicht die Rechtsanwälte, ob sie ihre Heimat morgen noch haben werden, oder eine andere suchen müssen; schon heute ist die Unsicherheit in die Gemeinden und Städte geworfen; schon heute streitet man sich über die Konstruktion der Gerichtssitze und der Gerichtsbezirke.
Wollen Sie einen solchen Zustand perpetuiren in Deutschland

Würde nicht, wenn Heute die Justizgesetze scheiterten, doch in der Brust jedes Deutschen, der ganzen Nation das Gefühl bleiben, Zustandekommen müssen diese Gesetze doch einmal, und bis dahin wäre alles unsicher und alles schwankend!
Muß man nicht solche Schäden und Nachtheile sehr schwer anschlagen
Muß man solchen Zuständen gegenüber nicht.
wenn man es mit seinem Vaterland gut meint, auch auf liebgewordene einzelne Reformen verzichten
Meine Herren, welche Hoffnungen sollten wohl die Männer, welche heute am deutschen Zivilrecht arbeiten, auf ihr Werk noch setzen können, wenn der erste große Anlauf an solchen einzelnen Fragen gescheitert wäre


Muß nicht die Mißstimmung und die Hoffnungslosigkeit auch in ihre Gemüther einziehen
Wenn der Fels der deutschen Rechtseinheit, nachdem er mit so viel Mühe und Anstrengung bis an die höchste Spitze des Berges hinausgewälzt, hinunterstürzt, so zertrümmert er vielleicht nicht allein selbst auf lange Zeit, er zerknickt und zerdrückt auch viele andere Keime organischer Fortentwickelung.
Auch das mögen diejenigen beherzigen, welche die Verantwortlichkeit auf sich nehmen, heute die Gesetze zum scheitern zu bringen.
Es mag sein, daß man noch nicht überall im Volke die Bedeutung dieser Fragen voll erkennt, es ist das auch gegenüber derartigen Gesetzen ganz natürlich.
Ja, es mag sein, daß liebgewonnene Gewohnheiten, die namentlich im Rechtsleben so stark sind, hie und da eine gewisse Furcht und Abneigung vor so tief einschneidenden Reformen und Neuerungen hervorrufen.
Die Erfahrung aller Länder aber hat gelehrt, daß Gesetze, welche auf die freie Anregung der einzelnen, auf volle Oeffentlichkeit und Mündlichkeit basirt sind, sich bald die Herzen erobern, daß sehr bald an Stelle der Besorgnisse der ersten Tage die volle Harmonie und Zufriedenheit folgt.
Ich fürchte mich daher vor solchen Stimmungen nicht.
Den Landesvertretungen wird es obliegen, bei Einführung der Gesetze ihre Stellung voll zu wahren.
Was die Abtheilung der Gerichtsbezirke und die Feststellung der Gerichtssitze betrifft so werden sie ihrerseits ein entscheidendes Wort mitreden und verhüten, daß da Willkür und Einseitigkeit platzgreifen, wenn eine Gefahr nach dieser Richtung hin überhaupt vorhanden wäre.
Meine Herren, ich selbst (und gewiß viele meiner Freunde, als sie sich entschlossen, dieses Kompromiß anzunehmen), habe mir die Frage gewissenhaft vorgelegt: läßt du dich auch nicht zu diesem Kompromiß gewiß machen durch die Liebe für deine eigene Arbeit, durch die lange Mitwirkung in der Kommission
Läßt du dich allein leiten durch die Rücksicht auf das Gesammtinteresse des Landes
Ich wenigstens habe mir diese Frage mehr als einmal vorgelegt und ich bin immer wieder zu der Ueberzeugung gekommen: es ist nicht zu verantworten, daß an solchen Spezialsragen ein solches Werk untergehen soll.
(Hört, hört!)
Hier handelt es sich nicht um gewöhnliche Gesetze, es handelt sich um die Grundlagen des deutschen Staats, nicht des heutigen, so und so verfassungsmäßig konstruirten Reichs, des nationalen Staates und des deutschen Volkslebens.
Hier stehen wir vor einer Lebensfrage der ganzen Nation.
Ich weiß, meine Herren, ich traue es Ihnen Allen zu, und ich verlange nur, daß Sie auch von uns nichts anderes glauben, jeder wird feinen Spruch abgeben nach bester Einsicht und nach bestem Gewissen.
Wie Ihr Spruch auch laute, möge er dem Vaterland frommen!
(Lebhaftes Bravo.
Zischen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Saucken-Tarputschen hat das Wort.
Abgeordneter von Saucken-Tarputschen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Miguel hat damit angefangen, daß er sagte, wir stehen hier vor einem entscheidenden Wendepunkte.
Von diesem Gedanken gehe ich auch aus.
Für mich aber ist dieser Wendepunkt besonders ein Wendepunkt für unser politisches Leben.
Es wird meine Aufgabe nicht sein können, dem Herrn Abgeordneten Miguel auf die juristischen Spezialitäten 854 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Dezember 1876. zu folgen und zu versuchen, ihn zu widerlegen, es wird das bei Gelegenheit der Spezialdiskussion von seiten meiner politischen Freunde, wie ich hoffe, ausreichend geschehen.
Ach habe mir vorgenommen, heute die politische Situation, in der wir uns diesen Augenblick befinden, vor Ihnen etwas zu beleuchten.
Zn den Ausführungen des Abgeordneten Miquel ist das entschieden richtig und von allen Seiten zuzugestehen, daß, glaubeich, niemand im Hause ist, der nicht ein großes inneres Interesse an dem Zustandekommen der Zustizgesetze hat.
Aber der wesentliche Unterschied zwischen meiner Partei und dem Abgeordneten Miquel besteht darin, daß der Abgeordnete Miquel das Zustandekommen in dieser Session für eine Lebensfrage des deutschen Volks hält.
Er hat in seinen Ausführungen nach meiner Ueberzeugung keine Beweise für diese Behauptung aufgestellt, und wir stehen auf dem Boden, den der Abgeordnete Lasker im Jahre 1874 eingenommen hat.
Der Abgeordnete Lasker sagte im Zähre 1874 am 24.
November: Würden wir in der Nechtsgesetzgebung des Reichs eine einheitliche Ordnung unternehmen und dennoch in der Mitte stehen bleiben, Institutionen halb nur andeuten, Garantien vernachlässigen, die jedes Kulturvolk für nothwendig hält, (hört, hört!
links Heiterkeit im Zentrum) wenn wir so verfahren wollten, dann würde ich die einheitliche Gesetzgebung des Reichs eher für ein nationales Unglück (hört, hört!
im Zentrum sehr wahr!
links) halten.
(Ruf: Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Miquel ist jedenfalls für seine Person davon überzeugt, daß wesentliche Grundlagen für die Freiheit durch das Kompromiß nicht gefährdet sind.
Zch glaube, daß jedermann außerhalb dieses Saales und in dem Saale sicher davon durchdrungen sein wird, daß das die ehrliche Ueberzeugung des Abgeordneten Miquel ist, aber, meine Herren, ich glaube nicht, daß man in diesem Saale allgemein und außerhalb dieses Saales davon überzeugt sein wird, daß die Anschauung des Abgeordneten Miquel, daß solche Rechte nicht vergeben sind, die richtige ist.
Es handelt sich hier für mich nicht vorzugsweise um die formale Gesetzgebung, sondern um die politischen Punkte.
Wenn nun ein Mann, wie der Herr Reichskanzler, der sehr genau weiß, was er will, namentlich was er auf politischem Gebiete will, uns offiziell erklärt, diese und diese Punkte es sind, glaube ich, l oder 18 sind unannehmbar, aus politischen Gründen unannehmbar, dann muß man doch entschieden annehmen, daß, wenn in Folge der Verhandlungen diese Punkte verändert sind, der Herr Reichskanzler nunmehr das wesentliche dieser Punkte als verändert erkennt, wenn er sagt, sie sind jetzt annehmbar.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, Sie können deduziren, was Sie wollen, mit den feinsten juristischen Auseinandersetzungen, das Volk wird sehr genau wissen: wenn der Fürst Bismarck, nachdem er die Punkte für unannehmbar erklärt hat, sie jetzt annimmt, dann sind sie der wesentlichsten Grundlagen entkleidet.
(Sehr wahr!
im Zentrum.
Unruhe.)
Meine Herren, ich muß auch sagen, daß schon der Abgeordnete Miquel bedeutende Eingeständnisse auf diesem Gebiete gemacht hat.
Er hat gesagt, es wäre kein Rückschritt.
Er hat selbst eingestanden, daß wesentliche Fortschritte nicht erreicht sind, (Ruf: Das Gegentheil!)
wie man aber die aufgegebenen Punkte für so unwesentlich halten kann und namentlich voraussetzen, daß das deutsche Volk sie auch nun plötzlich für sehr unwesentlich halten wird, das ist mir doch im höchsten Grade verwunderlich.
Zch will nicht auf die näheren Details eingehen, ich will nur einige Punkte hier hervorheben.
Also der Punkt des Zeugnißzwanges, der ist dem deutschen Volke erst recht klar geworden durch die Verhandlung dieses Reichstags.
Der Abgeordnete Wehrenpfennig, der jedenfalls nicht im deutschen Volke in dem Gerüche, will ich mal sagen, eines großen Radikalismus steht, (Heiterkeit) der auch nicht immer die Neigung verspürt, mit einem gewissen Pathos, einer gewissen Energie vorzugehen, dieser Herr Abgeordnete hat in der Sitzung vom 28.
November 1876 gesagt: Meine Herren, und nun noch ein Wort!
Ist es recht, Gesetze zu geben, gesetzliche Forderungen auszusprechen, deren Erfüllung nach der allgemeinen Meinung allen anständigen Menschen zur Unehre gereicht
(Beifall.)
(Hört!
hört!)
Oder ist es nicht richtiger, die Gesetze so zu machen, daß die Erfüllung dieser Verpflichtung mit dem Charakter eines ehrenhaften Menschen verträglich ist
(Allseitiger, lebhafter Beifall.
Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie entsinnen sich, daß diese Rede nicht nur hier im Hause, sondern außerhalb des Hauses mit Zubel begrüßt ist, man hat sich gefreut, daß ein solches Grundrecht, will ich mal sagen, ohne gerade den Ausdruck staatsrechtlich zu nehmen, hier gerade von einem Mitglieds der nationalliberalen Partei mit solcher Energie vertheidigt ist.
Bleine Herren, der Herr Abgeordnete Miquel hat einen wesentlichen Punkt, worin die Regierung nachgegeben hat, darin gefunden, daß der Einführungstermin festgehalten ist.
Nun, ich hatte mir schon früher vorgenommen, hierüber meine Bedenken auszusprechen.
Er hat mir diese Arbeit sehr erleichtert, indem er selbst gesagt hat: von dem Zustandekommen der in § a des Einführungsgesetzes zur Zivilprozeßordnung vorgesehenen Gebührenordnung wird es abhängen, ob der Termin eingehalten werden wird.
Leider pflegen die Kompromisse, wenn sie uns durch die Vermittelung der geehrten Herren aus Hannover hier vorgelegt werden, vollständig bindend zu sein, so daß alles Reden hier nichts hilft.
Aber ich möchte Sie doch darauf aufmerksam machen, ob Sie hier nicht einen staatsrechtlich absolut unhaltbaren Standpunkt eingenommen haben.
Wie können Sie, wenn Sie ein solches Gesetz emaniren lassen wollen, mit einem Publikationstermin nunmehr nebenher durch einen Zusatz von dem späteren Einverständniß zwischen ganz anderen Personen, vielleicht zwischen anderen Mitgliedern des Bundesraths und einem anderen Reichstage es abhängig machen, ob dieser Paragraph überhaupt zur Geltung kommen soll oder nicht!
(Hört!
hört!
links.
Ruf links: Zst schon einmal dagewesen!)
Das ist, so viel ich weiß, noch nicht dagewesen.
Zch weiß, daß der Herr Abgeordnete Miquel auf diesem Gebiete mehrmals seine Anschauung nach dieser Richtung hin versucht hat durchzusetzen im preußischen Abgeordnetenhause; jedesmal aber, wenn er den Versuch gemacht, ist man ihm damit entgegengetreten, daß das eine legislatorische Unmöglichkeit wäre.
Damit, meine Herren, legen Sie es in die Hand einer späteren Versammlung und machen es abhängig von der Uebereinstimmung zweier späterer Faktoren der Gesetzgebung, ob ein heute von Ihnen beschlossenes Gesetz überhaupt publizirt werden soll oder nicht.
Meine Herren, ich muß sagen, daß ich mit tiefstem Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Dezember 18
6.
855 Schmerz diese neuste Wendung in unserer legislatorischen Arbeit gesehen habe.
Zch habe den Eindruck, daß allerdings ein Wendepunkt eingetreten ist von der größten Bedeutung.
Die nationalliberale Partei ist nach meiner Ueberzeugung durch Abschluß dieses Kompromisses heruntergetreten oder herübergetreten von einer selbstständigen politischen Partei, (Gelächter) meine Herren, zu einer vollständigen Regierungspartei.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich bedaure, diese innere Ueberzeugung gewonnen zu haben, welche ich mit tiefer Betrübniß ausspreche; denn, meine Herren, wenn man so lange Zahre gemeinsam gearbeitet hat, dann kann man nicht umhin, mit tiefer Betrübniß es auszusprechen, daß man nun die Befürchtung hat, daß man getrennt hinfort arbeiten werde.
Ich wünschte, daß ich Unrecht hätte.
Aber ein Wort will ich doch noch über die Art der Kompromißmacherei hier sprechen.
Es ist ja richtig, daß kein Gesetz ohne Kompromisse zu Stande kommt; aber, wie jetzt Kompromisse gearbeitet werden, das ist doch nach meiner Ueberzeugung eine wesentliche Schädigung des Parlamentarismus.
(Sehr wahr!
links.)
Früher wurden ja auch Verabredungen getroffen mit der Staatsregierung; ja es wurden, wo zwei Kammern sind, Verhandlungen auch mit dem anderen Hause versucht; aber es wurden nur Grundlagen geschaffen durch solche Verabredungen für die Debatte und für die Beschlüsse in der parlamentarischen Versammlung.
Meine Herren, seit einiger Zeit ich möchte, wenn ich es historisch nehmen soll, sagen, seit der Annektion von Hannover (Heiterkeit) —werden die Kompromisse anders geschlossen.
Es wird nicht offen vor dem Volke debattirt über die Konzessionen, die man zu machen hat, sondern in verschlossenen Häusern verhandeln stets einzelne Führer über die Kompromisse.
Es wird festgestellt, was für die Regierung und die Volksvertretung akzeptabel ist, und, meine Herren, dagegen will ich noch nichts sagen.
Das gefährliche ist, daß diese Kompromisse sofort unterschrieben werden, daß diese Kompromisse als Anträge an das Haus kommen, und daß jedes Mitglied der Staatsregierung gegenüber verpflichtet ist, nunmehr so z« stimme«, wie in den Kompromissen ausgesprochen ist.
Meine Herren, die Staatsregierung ist immer so praktisch gewesen, seitdem wir den praktischen Staatsmann an der Spitze haben, daß sie auf solche Mittheilungen, die Partei könnte wohl so oder so stimmen, nicht mit allen Konzessionen heraustritt; sie bindet die Herren fest.
Aber was soll aus dem Parlamentarismus werden, wenn hier vor dem Volk in zweiter Lesung die wichtigsten Dinge mit Gründen für und gegen verhandelt werden, wenn dann zwischen der zweiten und dritten Lesung ein festes Kompromiß abgeschlossen wird, und nun die ganze Debatte der dritten Lesung und die Beschlüsse des Hauses stattfinden, nachdem diese Kompromißvorschläge mit der Majorität der Unterschriften bereits versehen sind, was hier noch nicht der Fall zu sein scheint (Ruf: Doch!)
—ich habe bis jetzt nur 150 bis 159 Namen darunter gelesen —, aber wenn sie bereits von einer Mehrheit der Unterschriften vollzogen sind, was bedeuten denn diese Debatten hier
Man weiß von vornherein: die Gründe können vom Himmel genommen werden, die Herren haben ihre Namen darunter geschrieben, die Herren sind verpflichtet, entsprechend zu stimmen!
(Lebhafter Beifall im Zentrum und links.)
Meine Herren, ich glaube, Sie werden selbst empfinden daß, wenn Sie nach Ihrer Ueberzeugung zum Wohl des
Landes diesen Weg glauben einschlagen zu müssen, er zur Förderung unseres Parlamentarismus unter keinen Umständen gereichen wird.
Meine Herren, was soll denn das Volk zuletzt für ein Interesse an unseren Verhandlungen haben
Die zweite Lesung ist eine rein juristische Auseinandersetzung, eine Disputation von Gelehrten; die dritte Lesung ist ein Theaterschauspiel.
Es wird geredet, beschlossen; man weiß im voraus ganz genau, wie es sein wird.
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Zch glaube, er wird sich selbst überzeugen, daß das Wort „Theaterschauspiel ''zu weit geht.
Abgeordneter von Saucken-Tarputschen: Za wohl; ich nehme das Wort zurück.
Präsident: Da der Herr Redner in dieser Beziehung mit mir übereinstimmt, so kann ich mich einer weiteren Bemerkung enthalten.
Abgeordneter von Saucken-Tarputschen ': Meine Herren, was soll das Volk noch für ein Interesse an der dritten Lesung künftig nehmen
Man ist gespannt, alle Zeitungen haben debattirt, wie wird die große Frage sich entwickeln
Ja, meine Herren, wie entwickelt sie sich
Die Herren sind fest, andere halten Reden, da sagt zuletzt das Volk ganz einfach: ja, der Reichstag gewährt uns kein besonderes Interesse mehr, viel interessanter ist es zu hören, wie die Führer in den Konventikeln ihre Besprechung Haben; darüber Nachrichten zu erlangen und sie in die Zeitungen zu setzen, dafür interessiren sich die Leute, davon reden die Leute.
Meine Herren, ich glaube, Sie werden zugeben, daß das nicht die richtige Form ist im Interesse der parlamentarischen Verhandlungen.
Meine Herren, ich hatte mir besonders vorgenommen, bei Gelegenheit der Besprechung der Zustizgesetze, wie Herr Kollege Miguel auch gethan hat, einen Rückblick auf die Verhandlungen über die Zustizgesetze zu werfen ''und so ein Bild zu schaffen, wie wir augenblicklich legislatorisch organisirt sind.
Meine Herren, oft ist von dem Mangel eines Reichsministeriums gesprochen, aber niemals ist es klarer hervorgetreten als jetzt, daß der Reichskanzler und der Bundesrath in keiner Weise ein Reichsministerium ersetzen können.
Der Herr Reichskanzler ist dem Namen nach der einzige verantwortliche Mann dem Parlament gegenüber; den größten Theil des Zahres ist er nicht in Berlin anwesend, sein Verkehr mit denjenigen Organen, die ihm die Vorarbeit machen, ist entweder ein brieflicher oder erfolgt auf dem Wege der Telegramme, oder es kommen Abgesandte zu ihm, die ihm Vorträge halten.
Nun, meine Herren, allen Respekt und alle Anerkennung vor dem Genie des Herrn Reichskanzlers, aber es gehört ein übernatürliches, ein übermenschliches Genie dazu, bei dieser Art der Geschäftsführung jedesmal das Richtige zu treffen, denn wie trifft der Mensch das Richtige anders, als indem er Gründe und Gegengründe gegen einander abwägt!
Dieser Arbeit ist der einzige Mann, der uns verantwortlich ist, entzogen.
Die Folgen davon sind entweder, daß für bestimmte Gegenstände der Herr Reichskanzler seine Theilnahme schwäche
sein läßt und anderen Leuten die Ausarbeitung allein überläßt wir haben ja gesehen, daß er in Bezug auf volkswirthschaftliche Fragen von sogenannten Sachverständigen, die er als solche erklärt hat, sich Rath geben läßt —, oder aber es tritt ein anderer Falle ein: er bestimmt kategorisch, wie die Sache 856 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Dezember 1876. sein soll, wenn er sich dafür interessirt.
Bei den Zustizgesetzen haben wir bis jetzt die Theilnahme des Herrn Reichskanzlers noch zu entbehren gehabt.
Ich glaube nicht, daß er den Dingen wirklich keine Theilnahme schenkt, persönlich haben wir aber davon keine Beweise.
Wir haben es vorzugsweise mit dem Bundesrath zu thun gehabt.
Zn der Kommission hat der Bundesrath lebhaft debattirt für und gegen die einzelnen Punkte, wenn es aber dazu kam, sich klar zu machen, worin der Bundesrath nachgeben könnte, wie man eine Verschmelzung der Ansichten zum allgemeinen Besten erzielen könnte, hieß es, dazu sind die Vertreter des Bundesraths nicht autorisirt, sie debattiren nur, aber Zugeständnisse dürfen sie keine machen.
Der Herr Reichskanzler hat selbst erklärt, daß er für die Vorlagen gar nicht verantwortlich ist, er sagt, die Initiative ich weiß nicht, ob das nur eine Wendung der Rede war —, aber er hat gesagt, daß die Initiative im Reichstag liege, und wenn der Reichstag die Znitiative ergriffe, so würde er die Gesetze vorlegen, wie sie der Reichstag wünscht, natürlich wenn er damit einverstanden ist.
Meine Herren, der Bundesrath befindet sich wirklich ebenfalls wieder in Folge seiner Organisation, wie wir bei den Justizgesetzen gesehen haben, in einer höchst traurigen Lage, die Herren sind hier im Bundesrath versammelt, sie bekommen Aufträge von ihren Regierungen, der Sitz dieser Regierungen ist vertheilt in Deutschland, sie können hier viel weniger günstig, als z.
B. ein Staatsrath, ernstlich debattiren; ich habe nie einen Einblick gehabt in die Verhandlungen, ich spreche vielleicht wie ein Blinder von der Farbe, aber ich kann mir eine Debatte im Bundesrath kaum denken.
Die Herren müssen hier auftreten und sagen: unsere Regierungen haben die und die Ansicht; dann führen sie die Ansicht ihrer Regierung aus, dann wird die Ausführung der Vertretung der anderen Regierung dagegen gehalten und nun muß nach meiner Ueberzeugung zurückgegangen, und gefragt werden, ob die Regierungen sich verständigen oder nicht.
Zch bin wirklich kein Freund von dem Zweikammersystem und von einem Oberhause, wofür der Herr Abgeordnete für Meppen immer so entschieden eintritt, aber das muß ich sagen: legislatorisch muß ich einem Oberhause den Vorzug geben gegenüber dieser Einrichtung.
Zch will nicht einen politischen Wunsch oder eine Zdee aufstellen, ich würde meiner politischen Stellung nach gegen ein solches Institut sein und sein müssen, aber es ist jetzt gar nicht möglich z.
B. für diejenigen Organe, die doch auf den Bundesrath zu wirken haben, das sind die einzelnen Landtage, auf ihre Vertreter im Bundesrath einzuwirken, weil niemand weiß, wie die Herren hier aufgetreten sind, es fehlt jede öffentliche Diskutirung, und man ist außer Stande, die Arbeiten des Bundesraths zu kontrolliren.
Meine Herren, nach meiner Ueberzeugung ist es vielleicht möglich, daß der Bundesrath in irgend einer Weise ein Beirath für die Exekutive sein kann, aber legislatorisch halte ich ihn für eines der unglücklichsten Institute, die man sich denken kann.
Wie wäre es denkbar, wenn man ein verantwortliches Reichsministerium hätte, daß dieser Gang, wie bei den Zustizgesetzen, überhaupt hätte stattfinden können
Wenn die Minister einzustehen haben für ihre Vorlagen, wenn sie wißen, daß mit der Verwerfung der Vorlage sie eine persönliche Riederlage erleiden, ja, meine Herren, dann läßt sich ganz anders debattiren; wir debattiren jetzt in der Regel im Reichstag, ohne irgend einen Widersacher, einen wirklichen Vertreter des anderen Faktors der Gesetzgebung vor uns zu haben, wir wissen nicht, wie die Sachen sich entwickeln werden;, wir erleben es, daß von seiten des Bundesraths eine ganze Reihe von Gesetzen vorgelegt wird, die fallen mit der kolossalsten Majorität, die Herren des Bundesraths sind anwesend und sehen das ruhig mit an, als ob sie das gar nicht berührt.
(Heiterkeit.)
Za, meine Herren, man fragt sich wirklich schließlich mitunter: wen geht denn die Sache etwas an
Bedenken Sie die Berathungen vom vorigen Zahre, bedenken Sie das kolossale legislatorische Fiasko, welches der Bundesrath und der Reichskanzler mit ihren Vorlagen gemacht haben, mit der Steuervorlage und der Strafgesstznovelle; ich erinnere ferner an den Etat, wo einige 40 Millionen Mark abgestrichen wurden, kein konstitutionelles Ministerium der Welt wäre im Amt geblieben nach solchen Niederlagen, aber die Herren haben gar nicht den Eindruck zur Schau getragen, als ob sie das berührte.
Der Herr Minister Graf Eulenburg, Bevollmächtigter zum Bundesrath für Preußen, hat hier ganz familiär in unserer Mitte gestanden und für einen Paragraphen seine Meinung ausgeführt, und als die Abstimmung erfolgte, sagte das ganze Haus nein; er sah sich ganz vergnügt um, als ob gar nichts vorgefallen wäre, und dachte: sie haben nein!
gesagt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist uns oft gesagt worden: wenn wir für die Verantwortlichkeit der Minister eingetreten sind, z.
B. der Herr Abgeordnete Gneist hat das gesagt machen Sie sich keine zu große Hoffnung davon, Sie werden keinen großen Erfolg davon haben!
Diese Frage der prozessualischen Verantwortlichkeit lasse ich ganz bei Seite, aber eine legislatorische Verantwortlichkeit ist ganz absolut nothwendig, wenn wir Gesetze so geben wollen, wie es eigentlich die Lage der Sache verlangt.
Meine Herren, ich spreche bei dieser Gelegenheit über die parlamentarische Regierung überhaupt.
Es hat Zeiten gegeben, in denen galt das Eintreten für eine parlamentarische Regierung für radikal; man war der Ansicht, daß ein jeder einigermaßen konservative Mann mit Händen und Füßen sich dagegen zu sträuben hatte, wenn man nur das Wort „parlamentarische Regierung ''aussprach.
Zch habe die feste Ueberzeugung, daß nicht viele Zahre, jedenfalls nicht Menschenalter mehr ins Land gehen werden, bis man sich überzeugt, daß die parlamentarische Regierung für eine konservative Entwickelung der Verhältnisse die alleinige Grundlage ist.
Denn, meine Herren, wenn erst die Parteien in die Lage kommen, in dem Augenblick, wo sie einen Minister stürzen, aus ihrer Mitte einen vorschlagen zu müssen, wenn die Parteien in die Lage kommen, dadurch, daß ihre Mitglieder in der Regierung sitzen, vor dem ganzen Volke den Beweis zu führen, ob sie praktische Politiker oder nur Gelehrte und Idealisten sind, dann, meine Herren, werden die politischen Parteien das Gefühl einer ganz anderen Verantwortung haben, als jetzt!
(Sehr richtig!)
Der Herr Reichskanzler hat das einmal sehr richtig ausgesprochen, man mache ihn für alles verantwortlich und der Reichstag versäume selbst, das Gefühl der Verantwortlichkeit in sich rege zu halten.
Ja, meine Herren, dann hat der Reichstag die Verantwortlichkeit für die Gesetze, wenn die Minister aus seinen Reihen genommen werden und in Gemeinschaft mit ihm die Gesetze machen, dann hat der Reichstag die wirkliche Verantwortlichkeit.
Wenn wir erst dahin gekommen sein werden, dann wird sich zeigen, daß auch die Parteiunterschiede nicht so groß sind, wie man jetzt glaubt; dann wird ein gewisser konstanter Gedanke durch alle Parteien hindurchgehen und die übrigen Schwankungen werden, wie in England, untergeordneter Natur sein.
Meine Herren, ich hoffe, daß die jetzt wenigstens legislatorisch unhaltbaren Zustände uns mehr und mehr auf diesen Weg führen werden.
Wenn wir von den juristischen Formalien absehen, über die man sich ja bei diesen Gesetzen sehr schnell hat verständigen können, so sind einige politisch wichtige Gegensätze hervorgetreten.
Von seiten der Vertreter der Regierung und des Herrn Reichskanzlers, der ja nie aufgehört hat, der kon857 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Dezember 1876. servativen Partei anzugehören, hat man als Hauptgedanken bei dem politischen Theil der Zustizgesetze den hervorgekehrt, daß ein schnelles rücksichtsloses Arbeiten der Regierungsmaschine erleichtert werderi muß, daß es erstrebt werden muß, daß keine Verantwortlichkeit oder eine geringe Verantwortlichkeit der Beamten gegenüber den Gerichten stattzuhaben hat und daß die Regierungsorgane vor Tadel durch Wort oder Schrift geschützt sein sollen.
Das sind die in kurzen Worten ausgedrückten Gesichtspunkte der Regierung.
Die liberalen Parteien haben dagegen die volle Bestrafung jeder Gesetzesüberschreitung gewünscht, sie haben aber die Bürger schützen wollen vor den Hebelgriffen der Beamten, und wenn solche Hebelgriffe stattfinden, diese durch den Richter entscheiden lassen wollen.
Dann haben sie den Tadel durch Wort und Schrift frei haben wollen, mit einem Worte eine wirkliche Preßfreiheit.
Es ist für einen konstitutionellen Staat gar nicht zu denken, daß, während die Majorität dieses Reichstags von den, wie ich sage, der liberalen Partei zugehörigen Gesichtspunkten ausgeht, uns Gesetzesvorlagen gemacht werden, die in dieser Beziehung das Gegentheil von dem enthalten, was die Majorität vertritt.
Meine Herren, der Bundesrath hat seine Vorlagen gemacht im Gegensatz zu den Anschauungen der Majorität dieses Reichstags.
Zn der Kommission hat man Gründe und Gegengründe ausgeführt und darauf sind wir zusammengekommen, man hat keinen Beschluß des Bundesraths gehabt, man hat Ferien machen müssen und darauf sind uns siebenzig Punkte angeführt, die uns von dem Bundesrath zur ernsten Erwägung anheimgegeben sind.
Wir haben auch diese siebenzig Punkte an die Kommission verwiesen, um recht vorsichtig alles zu erwägen.
Die Kommission hat uns Bericht erstattet und einen großen Theil dieser Punkte abgelehnt.
Die Vorschläge der Kommission sind an das Haus gegangen und dieses hat mit großer Majorität in feierlichen Abstimmungen erklärt, daß es den sachlichen Gründen der Regierung denn was anderes wie Gründe hatten wir ja in der Debatte nicht, wir hatten ja noch keine politische Stellung nicht beitreten könne.
Meine Herren, das Haus hat durch die Abstimmungen in zweiter Lesung bekundet, daß der Reichstag für die Interessen des deutschen Volks sachlich es für nothwendig hält, die von ihm aufgestellten Punkte in die Zustizgesetze hineinzunehmen.
Dies war das Ultimatum des Reichstags, geläutert durch zweijährige Arbeiten der Kommission.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker schüttelt mit dem Kopfe.
Wir haben ja schon aus den Reden der Herren von der nationalliberalen oder von der Regierungspartei während der zweiten Lesung bisweilen Andeutungen gehört, daß ihre Ausführungen und Abstimmungen eigentlich nur einen vorbereitenden Charakter hätten.
Zch habe das eigentlich nicht geglaubt, das kann ich ehrlich sagen; ich konnte mir nicht denken, daß diese Vorarbeiten und dieser Ernst an eine Sache gewendet werden kann, und man schon, während man dies thut, sich sagt: wir behalten uns vor, das, was wir heute für das deutsche Volk als absolut nothwendig erkannt haben, morgen als nicht mehr nothwendig zu erkennen.
(Bravo!)
Meine Herren, der Bundesrath hat nun, nachdem alle diese Beschlüsse gefaßt sind, unter der Firma, daß die, der Obhut des Bundesraths vorzugsweise anvertrauten, öffentlichen Interessen gefährdet erscheinen, 18 Punkte für unannehmbar erklärt.
Der Herr Abgeordnete Miquel hat uns erklärt, er wäre der Meinung gewesen, daß nunmehr die Frage für uns so läge, daß diese Kompromißvorschläge das letzte wären: entweder sie annehmen dann bekommen wir die Gesetze, oder sie ablehnen dann bekommen wir sie nicht.
Meine Herren, entweder hat der Herr Reichskanzler und Bundesrath die wirkliche Bedeutung des Wortes „unannehmbar ''aufrecht erhalten und alle diese Kompromißvorschläge Verhandlungen des deutschen Reichstags.
sind für ihn von untergeordneter Bedeutung, so daß er sie gar nicht unter den Gesichtspunkt nimmt, den er vorhin gemeint hat, oder das Wort „unannehmbar ''hat im Munde des Bundesraths nicht die Bedeutung, die man ihm im gewöhnlichen Leben beilegt.
(Hört!)
Wie kommt nun der Herr Abgeordnete Miquel dazu, anzunehmen, daß dies wirklich das letzte ist, was der Bundesrath ausgesprochen hat, daß, wenn der Reichstag fest auf dem Punkte stehen bleibt, der Bundesrath wirklich das Gesetz ablehnt
Der Herr Abgeordnete Miquel hat auch gesagt, er glaube, der Reichstag könne es nicht verantworten, die Gesetze nicht zu stände kommen zu lassen, die Verantwortung würde schwer auf her Volksvertretung ruhen, wenn sie die so schön und richtig in ihrer Bedeutung hingestellten Gesetze scheitern ließe.
Za, warum sagt der Herr Abgeordnete Miquel nicht: ich glaube, der Bundesrath wird die Verantwortung nicht übernehmen können, wenn nach solcher Arbeit in der größten Uebereinstimmung, bei in einigen Punkten beinahe mit Einstimmigkeit gefaßten Beschlüssen, (Widerspruch) ja wohl, einige Beschlüsse sind gegen 18 Stimmen nur gegen diese Herren (rechts) gefaßt woroen —, warum sagt der Herr Abgeordnete Miquel nicht: gegen solche Einmüthigkeit glauben wir dem Herrn Reichskanzler und dem Bundes« rath die Verantwortung zuschieben zu müssen, wenn das Gesetz nicht zu Stande kommt
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Miquel hat einen Satz ausgesprochen, der für mich die Grundlage meiner ganzen Position ist.
Er hat gesagt: dem konstanten Willen der Nation ist nicht zu widerstehen.
Zä, meine Herren, warum versuchen wir nicht einmal, einen konstante »Willen zum Ausdruck zu bringen
(Sehr gut!)
Hallen wir nur immer daran fest, daß dem konstanten Willen der Nation nicht zu widerstehen sei.
Nachdem wir das für diesen gegenwärtigen Moment aufgegeben haben, geben wir für immer unsere Position auf.
Nachdem wir sie aufgegeben haben, wird uns auseinandergesetzt, das schadet nichts, die Punkte bringen wir bei einer anderen Gelegenheit vor, denn dem konstanten Willen der Nation wird niemand widerstehen.
Meine Herren, nehmen Sie doch den Augenblick, wie er vorliegt, entwickeln Sie Ihren konstanten Willen und Ihre Wirksamkeit hier, wo wir dazu berufen worden.
Wer weiß, ob wir noch im Reichstag sitzen werden, wenn die Frage herankommt, diese Amendirungen vorzunehmen.
Nehmen wir den Augenblick wahr und schieben wir die Verantwortung nicht auf unsere Nachfolger.
Nein, meine Herren, wir sind in diesem Augenblick da, wir haben einzustehen und wir haben die Rechte des Volks wahrzunehmen.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Miquel davon gesprochen, daß nach der augenblicklichen Situation wir jetzt die Gesetze annehmen müßten, denn jetzt wäre der rechte Moment, sie würden sonst nicht mehr zu stände kommen.
Zch habe Ihnen schon vorhin gesagt, daß er meiner Ueberzeugung nach gar keinen Gegenbeweis dafür beigebracht hat, daß in irgend einer späteren Legislatur die Gesetze leichter zu stände kommen als jetzt.
Meine Herren, wir müssen uns das überhaupt abgewöhnen oder nicht angewöhnen, von uns anzunehmen, daß wir nur ganz allein den Beruf der Gesetzgebung haben, wir, die wir jetzt hier versammelt sind.
Daß, wenn wir nicht etwas zu stände bringen, die wir überhaupt nur noch vierzehn Tage zu leben haben, dann überhaupt dieses große Werk nicht 118 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Dezember 1876.
858 zu stände kommen wird, meine Herren, das halte ich für eine Ueberhebung unsererseits gegenüber dem künftigen Reichstag.
Wie kommen wir dazu, anzunehmen, daß der künftige Reichstag schlechter fein werde, als wir sind
Meine Herren, nach dieser meiner Auffassung und trotz des Widerspruchs des Herrn Abgeordneten Lasker, war die Sache bei der zweiten Lesung so, daß Ultimatum gegen Ultimatum stand.
Wir hatten ein Ultimatum gestellt, der Herr Reichskanzler und der Bundesrath stellten ein Ultimatum dagegen.
Nun war die Frage nicht mehr eine legislatorische, jetzt war sie eine Machtfrage, da Muß ich zu meinem Bedauern sagen, daß der Herr Reichskanzler auch in diesem Punkte sich unendlich praktisch gezeigt hat, er hat die Situation, er hat die Menschen richtig beurtheilt, und aus dieser Machtfrage (Heiterkeit sehr gut!
rechts) ist er allein wieder siegreich hervorgegangen, und das, meine Herren, ist um so bedenklicher, da in diesem Punkte, wenn wir nur gewollt hätten, wir gerade die größere Macht gehabt hätten.
Das ist ja das schöne und von der Volksvertretung nie außer Acht zu lassende, daß die Volksvertretung das Recht hat, ein schlechtes Gesetz zu verhindern.
Da kann keine andere Macht die Volksvertretung zu einem positiven Gesetze zwingen.
Wenn wir also, wie der Herr Abgeordnete Miquel uns ermahnt hat, dieses Bewußtsein unserer Macht gehabt hätten, dann wäre der Sieg auf unserer Seite gewesen.
Wir hätten auf das nationale Bedürfniß, das der Herr Abgeordnete Miquel als vorhanden mit Recht voraussetzt, wir hätten auf das nationale Bedürfniß des Einigungswerkes fußen können, und da sage ich mit dem Herrn Abgeordneten Miquel: wenn wirklich die Nation in diesen Zustizgesetzen ein höchst wichtiges Mittel zur Einheit sieht, dann hätte ich doch einmal sehen wollen, ob zu wiederholten Malen der Bundesrath wegen solcher Punkte, wie wir sie aufgestellt haben, das Gesetz nicht hätte zu stände kommen lassen!
Meine Herren, das Volk wird, fürchte ich, annehmen, daß der Grund dieser Meinungsänderung in bezug auf diese wichtigen Punkte einen Mangel an Widerstandskraft seitens des Reichstags und seitens der Majorität des Reichstags zur Schau gebracht hat.
Zch glaube, daß das Volk in dieser Beziehung nicht einmal vollständig Recht hat.
Ich will die Widerstandskraft auch nicht überschätzen, meine Herren, aber so vollständig Recht würde das Volk nicht haben.
Der Fehler sitzt ganz wo anders.
Ich habe ihn schon angedeutet.
Der Fehler sitzt darin, daß wir und namentlich ein Theil der Majorität eine Leidenschaft für Produktion von Gesetzen haben, meine Herren, und ferner, daß ein politischer Irrthum allgemein verbreitet ist, daß die Einheit der Nation durch festes formales Zusammenschweißen gefördert werden kann und gefördert werden muß.
Meine Herren, dies ist nach meiner Ueberzeugung die Schwäche eines großen Theils dieser Versammlung.
Sie setzt in demselben Augenblicke, wo sie dieses Zusammenschweißen für gefährdet hält, mit Patriotismus, sage ich, ihre politischen Grundsätze hintan, (sehr richtig!)
meine Herren, und diese Schwäche kennt der Herr Reichskanzler sehr genau; sowie wir an einem Punkt angekommen sind, wo er auf diese Schwäche fußen kann, das werden Sie mit mir verfolgt haben, wird jedesmal an den Patriotismus appellirt, der dahin wirken müßte, die Einheit zu fördern, und das übrige werde sich ja alles finden.
Meine Herren, wir gehen diesen Weg nicht mehr mit Ihnen.
Wir sind der Ansicht- daß nicht formales Zusammenschweißen allein der Weg und der sichere Weg ist, um.
unser nationales Bewußtsein zu fördern und das nationale Band fester zu schließen; wir sind der Ansicht, daß die Ueberzeugung des Volks, daß durch die Einheit und durch die Zusammengehörigkeit zum deutschen Reiche dem Volk und den Bedürfniffen des Volks, den berechtigten Bedürfnissen des Volks ein wesentliches Förderungsmittel k erwachse, die Liebe zur deutschen Einheit und zu unserem s deutschen Vaterland und also die Einigkeit viel mehr fördert, 'als ein formales Zusammenschweißen.
Meine Herren, schaffen Sie dem deutschen Volk Liebe für die Institutionen, die wir s ihm geben.
Der Herr Abgeordnete Miquel hat ja nicht anders können, Ms nur die Einheit als das wichtigste hervorkehren.
Zch bin auch Verehrer dieser Einheit und er wird mich nicht falsch verstehen, aber das darf ich doch nicht verhehlen, daß wir in Deutschland und in Preußen mit einer solchen Fluth von neuen Organisationsgesetzen versorgt sind, daß zunächst!
einmal, bis der ideale Gedanke durchgedrungen ist, die k Leute es sehr übel empfinden werden, wenn sie nun auch hier!
wieder eine vollständig neue Organisation bekommen.
1!
(Sehr richtig!)
1!
Und, meine Herren, dann ihnen zu sagen: freut euch doch,!
das ist in dem ganzen deutschen Vaterland ebenso, das wird sie nicht erfrischen, wenn wir ihnen nicht sagen können: ihr habt durch diese Einheit und für diese Schwierigkeiten, die ihr bekommt, nun aber folgendes eingetauscht, was ihr immer verlangt habt, natürlich gilt dies nur von denjenigen, die i dies verlangen, die anderen, die dies nicht verlangt haben, j werden diese Wendungen nicht brauchen, eine große Anzahl!
von Parteigenossen würde sich damit trösten und zufrieden z seinZ und nicht murren, wenn sie von neuem alles verändert l sehen, wenn sie wenigstens irgend etwas dagegen eintauscht, 1 von dem sie sagen können, das sind ideale Güter, nach denen haben wir uns gesehnt, die bekommen wir auf diese Weise.
Wir werden zu diesen Zustizgesetzen in der dritten Lesung die Stellung einnehmen, daß wir zunächst selbst zur dritten Lesung keine neuen Anträge bringen werden; natür-1!
licherweise wenn von anderer Seite diejenigen Vorschläge ge-1!
macht werden, denen wir bei der zweiten Lesung zugestimmt!
haben, werden wir selbstverständlich denen auch zustimmen.
Wir haben aber geglaubt, einen weiten Schritt in der Selbst- i Überwindung, in der Zurücksetzung der Parteiintereffen schon gethan zu haben.
Meine Herren, ich erinnere Sie daran, daß in der Kommission eine große Reihe von für uns höchst wichtigen Punkten gefallen war, daß wir diese Punkte zum Theil nicht einmal in der zweiten Lesung wieder vorgebracht haben, daß in der zweiten Lesung ein großer Theil oder wenigstensein Theilunserer Spezialanträge nicht Annahme gefunden hat.
Trotzdem werden wir für alle Anträge und Beschlüsse in der zweiten Lesung stimmen und werden mit Hintenansetzung eines großen Theils, wie ich glaube, berechtigter Wünsche, freudig unsere Zustimmung diesem Werk geben.
Das können wir aber nicht zu dem Vorschlag, der uns gemacht ist.
Meine Herren, mich bewegen nicht blos die Gründe, die in der Sache selbst liegen, ich wünsche auch entschieden Stellung zu nehmen gegen diese ganze Operation, wie sie uns vorgeschlagen wird.
Meine Herren, diese Art der Gesetzgebung leidet nach meiner Ansicht an einer objektiven Unwahrheit.
Es werden Gesetze dem Volk gegeben, von denen die Majorität dieser selben Versammlung erklärt hat, daß eine andere Fassung die richtigere und bessere wäre; also eingestandenermaßen wird schon, während die Gesetze gegeben werden, gesagt, daß die Gesetze nicht entsprechen den Anforderungen, die wir zu stellen haben, und während wir also mit großer Feierlichkeit hier die Grundsätze festgestellt haben, wird entgegen diesen Grundsätzen das Gesetz erlassen.
Meine Herren, wer soll denn mit solchem Gesetz zufrieden sein
Niemand will die Verantwortung haben.
Die Herren auf der Seite des Hauses (links) werden sagen, wir können nichts dafür, daß etwas besseres nicht durchgegangen.
Die Herren vom Bundesrath sagen, wenn ihnen Vorwürfe gemacht werden sollten, daß doch noch etwas liberales dran wäre: ja wir haben keine Verantwortung.
Meine Herren, das sind nicht Zdeen, die mir durch den Kopf gehen, die ich 859 33.
Sitzung am 18.
Dezember 1876.
Deutscher Reichstag.
jetzt ausführe.
Zn Preußen haben wir bereits die Erfahrung, daß durch diese Kompromißgesetzgebung wir in die wunderbarsten Situationen gekommen sind; (sehr richtig!
im Zentrum) kein Mensch will Vater der Gesetze sein.
Meine Herren, wir haben erlebt, daß die Regierungspresse der liberalen Partei Vorwürfe für die Gesetze des Grafen Eulenburg gemacht hat, ernsthafte Vorwürfe, und gesagt: das sind Gesetze, die ihr gemacht, die sind miserabel, ich stehe nicht für die Worte ein es ist aber gesagt, ihr habt zu danken der liberalen Partei für diese Gesetze; und es wird politisches Kapital gegen die liberale Partei gemacht.
Daß schließlich auch durch die freundliche Vermittlung der Herren aus Hannover (große Heiterkeit) dem Herrn Grafen zu Eulenburg seine Gesetze zu Stande gebracht sind, dafür machen uns Organe des Herrn Grafen zu Eulenburg jetzt Vorwürfe!
Meine Herren, ich habe die feste Ueberzeugung, daß das deutsche Volk sehr zufrieden sein würde, wenn wir ihm zu Weihnachten einen Machtzuwachs an parlamentarischen Rechten brächten.
Aber, meine Herren, dafür ist, so lange ich Mitglied dieses Hauses gewesen bin, die Majorität niemals ernsthaft aufgetreten.
Wir haben uns immer mit anderen Gesetzen befaßt.
Diese Dinge sind zunächst zurückgestellt.
Meine Herren, es ist gesagt worden, diese Zustizgesetze sollen jetzt den würdigen Schlußstein der Arbeiten dieses Reichstags bilden.
Za, meine Herren, ich hoffte es auch.
Jetzt fürchte ich aber, wird dieser Schlußstein sehr nach einem Leichenstein für unsere parlamentarischen Arbeiten aussehen.
(Lebhaftes Bravo links und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich preußischer ZustizmiNister Or.
Leonhardt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Or.
Leonhardt: Meine Herren, ich gehe davon aus, baß die Anträge, welche die Namen Miquel und GeNoffen tragen, im Sinne eines Gesammtantrags zu betrachten sind.
(Rufe im Zentrum: Aha!
Hört, hört!)
Die Anträge haben die Erklärungen, welche die verbündeten Regierungen Ihnen unterm 12.
Dezember haben zugehen lassen, zum Gegenstände.
Sie richten sich gegen die Gesammtheit dieser Erklärungen.
Die Anträge akzeptiren theilweise die Erklärungen der verbündeten Regierungen, theilweise akzeptiren sie die Erklärungen mit Modifikationen.
Einzelne Wünsche der verbündeten Regierungen bleiben unberücksichtigt.
Nach Lage der Verhältnisse werde ich die Anträge, welche die Namen Miquel und Genossen tragen, nicht anfechten, und werde die Wünsche der verbündeten Regierungen, welche nicht berücksichtigt worden sind, nicht weiter verfolgen.
Wenn Sie, meine Herren, die Anträge annehmen, so ist gegründete Hoffnung vorhanden, daß die verbündeten Regierungen sich ihnen anschließen werden und damit die Zustizgesetze in Wirksamkeit treten.
Falls Sie dagegen die Anträge nicht annehmen, so ist die große Aufgabe, die Einheit der Rechtspflege für Deutschland herbeizuführen, unzweifelhaft als gescheitert anzusehen.
(Ruf im Zentrum: Für heute!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, die Stellung meiner politischen Freunde den großen Organisationsgesetzen gegenüber, die wir jetzt zu behandeln haben, ist schon bezeichnet dadurch, daß wir diejenigen Amendements mit unterzeichnet haben, welche den Namen Abgeordneter Miquel an der Spitze tragen.
Es wird mir obliegen, unsere Stellung zu den Gesetzen in wenigen Worten zu präzisiren, und dabei gleichzeitig denjenigen Ausführungen entgegenzutreten, welche wir eben von seiten des Herrn Abgeordneten von Saucken für die deutsche Fortschrittspartei gehört haben.
Meine Herren, es liegt ja in der Natur der Sache, daß eine so großartige, gewaltige Organisation, wie wir ste in diesen Gesetzen beschließen sollen, geeignet ist, nach allen Seiten hin die schwerwiegendsten und nachhaltigsten Bedenken hervorzurufen, und diese Bedenken haben wahrlich auch im Kreise meiner politischen Freunde nicht gefehlt.
Ob die Amtsgerichte in ihrer gegenwärtigen Konstruktion sich bewähren werden, ob die großen Landesgerichte sich als nützlich zeigen werden, ob unser Richterpersonal ausreichen wird, um dem erhöhten Personalbedürfniß zu genügen, ob die Stellung der Anwälte, wie sie durch das neue Verfahren ja in einem hohen Maße verändert wird, sich künftig als glücklich und nützlich erweisen wird, 1 ob wir, 1 wenn wir im Strafprozesse zum Theil aus die Berufung verzichten müssen, mit allen diesen Schritten praktisch nützliche Schritte gethan haben, das, meine Herren, 1 sind die Erwägungen gewesen, die bei uns auch in sehr ernster Weise diskutirt worden sind.
Meine Herren, wir haben auch bedauern müssen, daß in manchen Punkten der Landesgesetzgebung ein größerer Spielraum übrig geblieben ist, als es in unseren Wünschen gelegen hätte.
Wir Haben bedauern müssen, daß Bagern, namentlich im Strafrechte, eine etwas abgesonderte Stellung durch die Verweisung der Preßvergehen an die Geschwornen eingenommen hat.
Wir können uns daher sehr gut in diejenige Stimmung versetzen, welcher der Herr Abgeordnete Saucken eben Ausdruck gegeben hat.
Wir können uns sehr gut in die Stimmung derjenigen versetzen, welche unbefriedigt den Gesetzen gegenüberstehen, weil sie bestimmten Postulaten nicht Rechnung tragen, welche sie Nach ihrer juridischen Ueberzeugung oder nach ihrer politischen Parteifarbe an dieselben stellen zu müssen glauben.
Aber, meine Herren, wenn der Abgeordnete von Saucken so weit geht, daß er die ganze Art, in welcher jetzt das Zustandekommen der Gesetze erledigt wird, derjenigen Kritik unterzieht, die wir eben von ihm gehört haben, nun, meine Herren, so möchte ich doch an eine Zeit erinnern, wo es keine Kompromisse gegeben hat.
Das war die Konfliktszeit in Preußen.
Meine Herren, die Fortschrittspartei hat sich auf diesen Standpunkt, den sie damals eingenommen hat und der meiner Ueberzeugung nach der unfruchtbarste ist, den eine politische Partei überhaupt einnehmen kann, immer erhalten.
Sie hat diesen Standpunkt eingenommen, als es sich darum handelte, nach dem Zahre 1866 dem Ministerium Indemnität zu ertheilen, sie hat denselben Standpunkt festgehalten, als es sich um die Verfassung des norddeutschen Bundes handelte, denselben Standpunkt, als es sich hier um das Zustandekommen des Strafgesetzbuchs handelte.
Nun, meine Herren, ich frage: was wäre aus allen unseren gesammten Institutionen geworden, deren wir uns heute erfreuen, wenn es nach dem Willen der Fortschrittspartei gegangen wäre
(Sehr richtig!)
Und es sind die Herren von der Fortschrittspartei nachträglich immer sehr damit zufrieden gewesen, daß doch etwas zustande gekommen war, und haben anerkannt, daß alle jene Institutionen ein hohes nationales Interesse vertreten haben.
(Bravo!
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich will nun einmal ganz absehen von dem Gesichtspunkte, den ja auch die Herren von der Fort118 860 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzm-o am 18.
Dezember 1876. schrittspartei willig zugeben werden, von dem Gesichtspunkte nämlich, daß es doch an und für sich eine große Errungenschaft ist, wenn wir den bunten Wirrwar von Gerichlsorganisationen und Prozeßverfahren durch eine einheitliche ersetzen.
Zch will von diesem Gesichtspunkte einmal vorläufig ganz absehen.
Aber, meine Herren, übersieht denn der Herr von Saucken ganz und gar die eminenten Fortschritte, die in dieser Gesetzgebung überhaupt liegen
übersieht er es denn ganz und gar, daß in dieser Gesetzgebung eine Verallgemeinerung des Prinzips der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit liegt, desjenigen Prinzips also, welches doch das Hauptprinzip der heutigen modernen Rechtsentwickelung ist
übersieht er es vollständig, daß wir durch die Heranziehung des Laienelements, wie wir es im Rechtsprozeß durch diese Gesetze bekommen, auch wiederum einen eminenten Fortschritt machen
übersieht er es ganz, daß, wenn er erklärt hat, daß die zivilrechtliche Verfolgung der Beamten nicht vollständig hergestellt wird, daß gegen den bisherigen Zustand namentlich in Preußen doch ein sehr bedeutender Fortschritt gemacht wird dadurch, daß jetzt eine unabhängige richterliche Behörde zu entscheiden hat, der oberste Verwaltungsgerichtshof, ob ein Beainter seine Amtsbefugnisse überschritt oder nicht
und übersieht er denn ganz, daß wir einen gleichen Fortschritt machen in der nothwendigen durch dieses Gesetz herbeigeführten Aushebung unserer unglücklichen Kompetenzkonfliksgefetzgebung
übersieht er endlich, daß das Anklagemonopol der Staatsanwaltschaft, wenngleich es nicht durch die reine Privatklage ersetzt wird, wie Herr von Saucken es vielleicht wünscht, doch durä krochen ist
Meine Herren, das sind doch alles unleugbare Fortschritte, und wenn man diesen Fortschritten gegenüber dieses Gesetz, wie es auch Herr von Saucken gethan, schlechtweg als schlecht bezeichnet, so muß ich gestehen, daß ich das von Herrn von Saucken selbst kauin erwartet hätte.
Meine Herren, und diesen Gesichtspunkten stehen doch nun die politischen Erwägungen zur Seite.
Zum ersten Mal soll in Deutschland der Versuch gemacht werden, durch eine gemeinsame Gerichtsverfassung und durch ein gemeinsames Prozeßverfahren den Boden zu schaffen für eine nationale deutsche Rechtsentwickelung.
Meine Herren,, anfänglich waren diesem Gedanken, als er zuerst durch den Herrn Abgeordneten Miguel und andere in den Reichstag getragen wurde, ein erheblicher Widerstand entgegengesetzt, ein Widerstand von seiten einzelner Landesregierungen und ein Widerstand von seiten einzelner oppositioneller Parteien.
Meine Herren, müssen wir nicht dankbar anerkennen, wie sich dies bis zum heutigen Tage schon geändert hat, daß heute die Bundesregierungen ihre wohlwollende Beihilfe geleistet haben zu dem Werke, welches wir jetzt iN die Schlußberathung ziehen, daß selbst die oppositionellsten Parteien in der Kommission die treueste Arbeit mitgeleistet haben zum Zustandekommen des Werkes
Meine Herren, ich behaupte, wenn die Vorzüge dieser Gesetze minder große wären, als sie es unserer Ueberzeugung nach thatsächlich sind, so würden wir uns doch sehr besinnen müssen, wenn wir vor der Frage stehen, ob wir es verantworten wollten, diese Gesetzgebung zum Scheitern zu bringen.
Wir müssen uns doch meiner Meinung nach sagen, daß eine Vertagung einer solchen Gesetzgebung bei dem lebendigen Flusse, in welchem die Rechtsentwickelung in allen Kulturländern sich befindet, doch das bedeutet, daß diese Rechtsentwickelung in den verschiedenen Territorien nach ganz verschiedenen Richtungen hin gravitiren kann und damit die Schwierigkeiten sich unendlich vergrößern, welche sich dann vielleicht finden werden, wenn man in 6 Zähren versuchen würde, einen gemeinsamen Boden noch zu finden.
Und, meine Herren, weiter müssen wir uns doch heute auch sagen, daß dieses doch nicht ein starres, unabänderliches Schema ist, das wir schaffen, daß diese Gesetze, wie wir sie heute schaffen, doch auch wieder denjenigen Aenderungen unterliegen werden, wie sie durch ihre praktische Bewährung mit Nothwendigkeit rlach sich gezogen werden, nur mit dem Unterschiede, daß diese Aenderungen dann nicht mehr erwachsen auf dem verkümmerten Boden einer Territorialgesetzgebung, sondern auf dem fruchtbaren Boden allgemeiner deutscher Rechtsüberzeugung.
(Sehr richtig, sehr gut!)
Meine Herren, aber ich meine, wir müssen uns in diesen Gesetzen auch den weiteren Gesichtspunkt vergegenwärtigen, den Gesichtspunkt, daß diese Gesetz. '
in vieler Beziehung ein Werk des Friedens und der Versöhnung niw.
Meine Herren, eine große Menge von Streitfragen, von Streitfragen, welche bisher auch die nationalen Parteien, auch diejenigen Parteien, welche sich in ihren nationalen Bestrebungen eins wissen, getrennt und gespaltet haben, werden hier in einer versöhnenden Weise zum Anstrag gebracht.
Und, meine Herren, es ist das ja natürlich, daß bei einem solchen Werke, welches auf einem Nachgeben aller Parteien beruht, jede Partei von sich annimmt, daß sie das größere Opfer bringt.
Meine Herren, glauben Sie nur, daß die konservative Seite des Hauses auch ihre Opfer bringt, und unterschätzen Sie Ihrerseits diese Opfer nicht.
Wir bringen diese Opfer, wir werden trotz mancher schweren Bedenken unser Votum für die Gesetze abgeben in dem festen Vertrauen, daß Sie, meine Herren, in demselben versöhnenden Geiste ihr Votum für dieselben aussprechen, (Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Siauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe), Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, ich werde auch meinerseits mit der Konstatirung der Thatsache beginnen müssen, die Herr Miquel hier zuerst vorgetragen hat, nämlich mit der Thatsache, daß wir vor einem entscheidenden Wendepunkt stehen.
Das ist sehr wahr, und wie mir scheint, noch wahrer, als es Ihnen Herr von Saucken hier bereits vorgetragen hat.
Wir stehen vor einem Wendepunkt, der aber sachlich nur das Umwenden der Majoritätspartei dieses Reichstags bedeutet.
Seit 14 Tagen ist ja bei ihr eine Wendung der Anschauungen und Ueberzeugungen eingetreten die früher nicht blos aus allgemeinen rationellen Gründen, sondern aus praktischen Gründen mit größter Emphase vorgetragen worden sind; sie sind jetzt preisgegeben worden von einer sehr großen Anzahl von Mitgliedern.
Der Aktus, der diese Vorgänge und Wendungen inszenierst denn auch diesmal mit gewohnter Bravour durch den verehrten Herrn Abgeordneten Miquel in Szene gesetzt worden.
Er hat gesprochen und der preußische Herr Zustizminister hat zustimmend geantwortet.
Letzterer hat zwar, vielleicht auch zur Ueberrafchung der Herren Unterzeichner des Antrags, sogar noch einen Vorbehalt gemacht, aber trotzdem scheint es doch ziemlich festzustehen, daß mit diesem Abkommen der Friede zwischen der Majorität und dem hohen Bundesrath herbeigeführt worden ist.
Zch, meine Herren, erkenne an, daß diese Znszenirung der Operation recht gut exekutirt worden ist.
Die Herren haben ja auch bereits einigermaßen Uebung darin, und man wird durch Uebung Meister, Wir erinnern uns ja noch eines ähnlichen Vorgangs, der zu ähnlichen Konsequenzen geführt hat, und zwar, glaube ich, zu solchen, von denen Herr von Kardorff nicht gerade wird behaupten wollen, daß sie schließlich auch zur Befriedigung des Fortschritts geführt haben.
Zch bemerke dabei, daß ich in dem uns vorgetragenen Kompromiß nichts anderes sehen kann, als ein Ergeben auf Gnade und Ungnade, (Heiterkeit) ja alle Haupiprinzipien, um die es sich überhaupt handeln Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Dezember 1876.
1861 kann, und die bisher von der Majorität des Reichstags mit den entschiedensten Gründen, beinahe bis zur Einstimmigkeit, festgestellt worden, sind eben aufgegeben worden, (Wiveripruch) und diese Thatsache steht fest.
Aber ein formelles Bedenken erlaube ich mir doch hieran anzuschließen.
Ich hätte wirklich geglaubt, die Znszenirung dieses sogenannten Kompromißakts würde doch wünschensiverther herbeigeführt worden sein durch ein Mitglied, welches nicht der Zustizkommission angehört hat, welches insbesondere nicht die hervorragende Stellung des Vorsitzenden der Zustizkommi sion eingenommen hat jedenfalls nicht durch ein Mitglied, welches durch seine Abstimmung in zweijährigen Kommissionsarbeiten einen Standpunkt eingenommen hat, der nicht in Einklang gebracht werden kann mit demjenigen, was uns heut empfohlen wird.
Doch, meine Herren, das ist ja eine Personenfrage; ich will dabei nicht stehen bleiben.
Ich wende mich also zum sachlichen Inhalt der Rede des Herrn Miquel, und da kann ich nur sagen, daß ich bei dem ganzen Verlauf derselben sehr lebhaft erinnert worden bin an ein Wort des alten Herodot.
Der sagte einmal ganz naiv, die Völker Asiens seien darum nicht zur Freiheit gelangt, weil sie ihr Wort „Nein ''nicht gut aussprechen konnten.
Dies Wort Nein ist in der That das entscheidende Merkmal für die Befähigung zur Freiheit oder Unfreiheit der Völker, beziehungsweise ob gar ein Reichstag das Wort „Nein ''mit Unverfrorenheit auszusprechen gesonnen und gewillt ist.
(Beifall im Zentrum.)
Zch, meine Herren, und meine politischen Freunde sind eben so wie die Freunde des Herrn Abgeordneten von Saucken inr Stande, das Wort „Nein ''ganz unbedingt auszusprechen.
Wir glauben, unseren Patriotismus und unser ernstes Interesse am Zustandekommen der Rechts- und Gertchtseinheit in Deutschland nicht konstatiren zu dürfen durch Preisgebung von Grundsätzen, welche die Kommission und der Reichstag in seiner großen Majorität als unerläßliche Bedingung des wahren Schutzes des Rechts und der Freiheit der Staatsangehörigen bezeichnet hat.
Der Herr'Vorredner hat auch seinerseits alle diejenigen Beschlüsse, die jetzt preisgegeben werden sollen, keineswegs als eben so viel Verirrungen des Reichstags qualifiziren wollen; er hat kein Wort der materiellen Mißbilligung unserer früheren Beschlüsse ausgesprochen.
Er hat keinen anderen Grund für das Preisgeben der Beschlüsse vorgetragen, als den, daß nun einmal der hohe Bundesrath sie reprobire und von der gleichen Reprobirung seitens des Reichstags das Schicksal der drei großen Zustizgesetze abhängig macht; er hat dann- schließlich gemeint, es sei doch immer besser, etwas nach Hause zu bringen, als nichts.
Ich, meine Herren, habe nun mit einem Wort darauf zurückzukommen, Zhnen die Gründe anzugeben, aus denen ich an den Ernst jenes bundesräthlichen Veto überhaupt nicht glaube.
Zch bemerke dabei zunächst, daß ja schon der Beweis dafür vorliegt, daß es mit diesem Veto seine eigene Bewandtniß hat; denn einige als unannehmbar bezeichnete Punkte sind ja bereits im Kompromiß beseitigt worden.
Wo soll nun hiernach ein Grund für den Reichstag liegen, anzunehmen, daß auch die anderen Differenzpunkte, relativ wenigstens, nicht gleich annehmbar seien.
Daß man das nicht seitens des Bundesraths sagt, daß man vielmehr das Schicksal dieser Gesetze von der Annahme oder Beseitigung dieser Punkte abhängig mache, das ist doch sehr begreiflich, um Konzessionen zu erhalten.
Meine Herren, gegenüber dem, daß es doch besser sei, etwas, als nichts nach Hause zu bringen, erinnere ich Sie, meine Herren, daran, daß Sie auch nach Annahme alles dessen, was Sie selbst vorschlagen, überhaupt nichts Gesichertes nach Hause bringen werden.
Sie haben selbst ja den Vorbehalt gemacht, daß erst das Gebührengesetz zu Stande kommen muffe, und zu diesem Gebührengesetz ist ja wiederum die Zustimmung des Bundesraths nothwendig.
Müssen Sie sich nun die en Thatsachen gegenüber nicht sagen, daß Sie durch diese »einen Satz dem hohen Bundesrath eine Schraube ohne Ende in die Hand geben, um durch neue Novellen neue Konzessionen herbeizuführen
Kann und wird der Bundesrath nicht später möglicherweise sagen: zu dem Gebübrengesetz ist auch unsere Zustimmung nothwendig, und di se geben wir nicht, wenn nicht auch die 70 anderen Gravamina, die bei der zweiten Lesung vorgetragen worden sind, ebenfalls zur Geltung kommen
Wie wollen Sie dieser Schraube begegnen
Dann aber ist dis Sache noch viel schlimmer, denn alsdann ist bereits das Zustizgesetz im allgemeinen formell Rechtens im Lande, sein Znslebentreten ist aber bedingt und die künftige Majorität wird dann immer wieder in der Lage sein, sich zu fragen, ob sie wohl den Anforderungen des Bundesraths gegenüber, welche die anderen 70 Gravamina zum Gegenstand haben, im Stande sein werde, das wirkliche Znslebentreten des Gesetzes inr Zahre 1879 zu erzielen!
Zch, meine Herren, bin hiernach der Meinung, daß dem Reichstag heute noch weniger als in zweiter Lesung etwas anderes übrig bleibt, als nach rein sachlicher Würdigung der materiellen Bestimmungen der zweiten Lesung seinen Entschluß zu fassen.
Za, meine Herren, diese Entschließung muß für die Mehrheit des Reichstags in hohem Grade dadurch bestärkt werden, wenn Sie nur die Güte haben wollen, mit recht scharfen Augen sich die Lage zu vergegenwärtigen, die der Bundesrath für gut befunden hat, diesem Parlament entgegenzubringen.
Zch bin der Meinung, daß zwei Schlußfolgerungen aus einer solchen Erwäguna hervorgehen müssen, zunächst die, daß der Bundesralh selbst sich schon gesagt hat, nur auf dem Wege der Ueberrumpelung die Zustimmung des Reichstags in der letzten Stunde erreichen zu können; zweitens aber die Ueberzeugung, daß der Reichstag heute viel weniger als vor 14 Tagen diejenigen Prinzipien aufgeben kann, die er damals selbst proklamirt hat.
Meine Herren, ich gehe davon aus, daß nach der mir bekannten Praxis aller Parlamente und nach der Natur der Sache die zweite Lesung der eigentliche Kern- und Mittelpunkt jeder Gesetzesberathung und Beschlußfassung sein muß, und daß die dritte Lesung wesentlich nur die Bedeutung haben kann, eingetretene Irrthümer zu berichtigen und Lücken auszufüllen.
Meine Herren, bei einer so kolossale!
Aufgabe, wie die uns heute beschäftigende, die eine zweijährige Kommissionsberathung erfordert hat, in welcher noch eine dritte abnorme Vorberathung derselben Frage durch die Zustizkommission nachgefolgt ist, einer solchen Lage gegenüber war es meiner Meinung nach ganz unbedingt geboten, daß in der zweiten Lesung die entscheidende Stellung von beiden Seiten genommen wurde, damit namentlich der Reichstag nicht seinerseits zuerst unbefangen seine Autorität interponirte und nachher seine eigene Autorität vernichten solle.
Endlich meine Herren, war diese Art der Verhandlungen auch dadurch geboten, daß wir am Ende einer Legislaturperiode stehen, der gegenüber alle die Arbeiten, die mit so großem Enthusiasmus in Angriff genommen worden sind und zwar mit großer Hingebung und viel gutem Willen für alle Interessen, nicht bloß für die privaten, sondern auch für die staatlichen Interessen daß diese Arbeiten, sage ich, in ihr Nichts zerfallen, wenn nicht eine Annahme nach Maßgabe der Beschlüsse des Reichstags seitens des Bundesraths erfolgt.
Andernfalls wird ja der künftige Reichstag vor einer ganz neuen Arbeit stehen, das Personal wird möglicherweise wechseln, es sei denn, daß der Bundesrath dazu übergehen sollte unsere Arbeiten als sogenanntes schätzbares Material zu behandeln, was ich, wie gesagt, nicht glaube.
862 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Dezember 1876.
Nun, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich, ob es wahr ist oder ob es nicht wahr ist, daß durch die jetzige Forderung des Bundesraths und durch die Konzessionen des sogenannten Kompromißakles nicht dem Reichstage die Zumuthung gestellt ist, das Werk des ernsten Gesetzgebers aufzugeben und die Rolle der Penelope anzunehmen, beziehungsweise dasjenige, was der Reichstag in relativer Freiheit gegenüber den 70 Gravaminas des Bundesraths beschlossen hat, für unreifes, unannehmbares, staatsgefährliches, gemeinschädliches Schülerwerk anzuerkennen.
(Sehr richtig!)
Zch weiß nicht, ob man bestreiten kann, daß der Reichstag zwischen diese beiden Eventualitäten sich unbedingt gestellt sehen muß.
Welche Stellung in dieser Beziehung nun die wirkliche Majorität des Reichstags, die ja noch nicht durch die 150 Unterschriften des Antrags festgestellt ist, wirklich einnehmen wird, werden ja die nächsten Tage zeigen.
Aber ich glaube doch auch als ein Zeuge der Stimmung und Gesinnung des deutschen Volkes mich fühlen zu dürfen, um meine Ueberzeugung dahin auszusprechen, daß das deutsche Volk es als eine tiefe Demüthigung ansehen wird, wenn solche Rechtsgrundsätze, die von einer ungeheuren Majorität des Reichtags als berechtigt und geboten anerkannt sind, nunmehr hinweggegeben werden sollen, damit etwas nach Hause gebracht werde, aber etwas, von dem ich Sie abermals daran erinnern muß, daß es nicht gesichert ist, sondern daß es durch neue Zumuthungen gefährdet werden kann, da der Bundesrath es in der Hand hat und in der Hand behält, ob die Gebührenordnung, diese Vorbedingung des Znslebentretens der großen Zustizgesetze, als gesichert zu betrachten ist.
Zch gestehe nun aber offen, daß für mich die Peinlichkeit dieser Lage noch in eminentem Sinne dadurch gestiegen ist, daß ich die Ueberzeugung hege, daß die Einwendungen des Bundesraths nicht diktirt sind durch die jetzt vielleicht erst zusammenzubringenden Vota vieler kleiner Bundesregierungen, sondern daß sie wesentlich diktirt sind durch das Votum der preußischen Slaatsregierung, derselben Regierung, meine Herren, die seit zwei Zähren in der Lage war, ihre Stellung klar und fest zum Ausdruck zu bringen und sie dem Reichstage in zweiter Lesung vorzulegen.
Das ist, wie gesagt, nicht geschehen.
Man hat den Reichstag in relativer Freiheit nach sachlichen Gründen berathen undbeschließen lassen, und jetzt in letzter Stunde wird die bezeichnete Zumuthung gestellt.
Es handelt sich dabei auch im wesentlichen um preußische Anschauungen, die hier zur Geltung kommen sollen.
Das, glaubeich, wird, wenn es bestritten werden sollte, schon jetzt für uns zur Gewißheit, da wir uns doch wohl erinnern, daß die Hauptpunkte, um die es sich hier handelt, von vornherein wesentlich von den preußischen Herren Regierungskommissarien bekämpft worden sind, indem es sich bei den Hauptpunkten gerade um preußische Eigenthümlichkeiten, die vielleicht noch in Hessen und Baden in dem einen oder anderen Punkte vorliegen, gehandelt hat.
Meine Herren, daß das nun aber keine berechtigte preußische Eigenthümlichkeiten sind, das hat ein liberales preußisches Ministerium bereits im Zahre 1861 in einem wesentlichen Punkte erklärt, und das hat das preußische Abgeordnetenhaus in vielen Beziehungen bereits zur Geltung gebracht.
Zch habe auch keinen Zweifel, daß die Hauptpunkte, um die es sich hier handelt, vom preußischen Abgeordnetenhause, wenn es seine freie Entschließung zur Geltung zu bringen hätte, nicht als berechtigte Eigenthümlichkeiten angesehen werden.
Nun, meine Herren, vergegenwärtigen wir uns einige der Hauptpunkte, die uns als Unannehmbarkeitseinreden entgegengestellt werden.
Zch bin der Meinüng, daß desfalls der Moment gekommen ist, wo das Parlament sagt: sunt esrti äonigus Lues!
Es handelt sich angeblich bei der Entscheidung über die drei großen Zustizgesetze namentlich um die Frage der Kompetenzgerichtshöfe, des Konflikts und sonderbarer und charakteristischer Weise um drei Punkte, welche die Presse betreffen.
Was nun das erste anlangt, das Verhältniß der neuen Gesetzgebung zu den Kompetenzkonflikten und zu dem einfachen Konflikt bei gerichtlicher Verfolgung von Beamten, so will ich meinestheils die Materie mit keinem Worte mehr sachlich erörtern.
Es ist ja, wie mir scheint, so überzeugend und klar in der zweiten Lesung dargelegt worden, daß es desfalls keines Wortes mehr bedarf.
Aber daran muß ich Sie von neuem erinnern, daß der hohe Bundesrath, der heute die betreffenden Punkte als Unannehmbarkeilseinreden gegen das Zustandekommen der großen Zustizgesetze bezeichnet, sich selbst der flagranten Pflichtverletzung für schuldig erklärt gegenüber den, wie mir scheint, noch geheiligteren Rechten und Interessen des Reichs, wenn heute behauptet wird, den einzelnen Staaten könnte nicht zugemuthet werden, solche Beschlüsse zweiter Lesung anzunehmen.
Oder ist es etwa nicht wahr, daß der Bundesrath seit dem Zahre 1866 bis heute auch noch nicht einen Schritt gethan hat, um für das Reich, für die Reichshoheitsrechte und Interessen, die doch in jedem einzelnen Staate vertreten werden müssen, auch nur das Recht der Kompetenzkonfliktserhebung zu erlangen
Es besteht ein solches Recht für die Reichshoheitsrechte nicht.
Alle diese wichtigen Rechte und Interessen des Reichs werden von den Gerichten nach Maßgabe ihrer Beurtheilung der Zuständigkeit der Gerichte entschieden.
Und, meine Herren, in Elsaß-Lothringen bestand der umgekehrte Rechtszustand.
Der Bundesrath hatte ein Zahr lang das Recht der Gesetzesoktroyirung; er hat es nicht einmal für erforderlich gehalten, von seinem Oktroyirungsrecht Gebrauch zu machen, um einen Kompetenzgerichtshof in dieser neuen Reichsprovinz zu etabliren.
Za,.
meine Herren, mit der Konfliktserhebung gegen gerichtliche Verfolgung von Reichsbeamten hat ja allerdings der Bundesrath sich recht viel Mühe 'gegeben, um diesen einfachen Konflikt zur Geltung zu bringen.
Der Bundesrath hat aber im tz 13 des Reichsbeamtengesetzes schließlich darauf verzichtet, und die Thatsache steht also heute so, daß die Reichsbeamten, die in den einzelnen Bundesstaaten ihre Residenz haben, ohne jede derartige Beschränkung gegenüber den Gerichten Rede stehen müssen.
Und doch soll es staatsgefährlich und unannehmbar fein, wenn wir in unseren Beschlüssen den einzelnen Regierungen die Zumuthung stellen, daß sie ihre eigenen Beamten vor ihren eigenen Gerichten ebenso Recht nehmen lassen, wie die Reichsbeamten es vor den Landesgerichten, die ja nicht Reichsgerichte sind, thun muffen
Zch weiß mir einen logischen Reim auf diese zwiespältige Stellung des Bundesraths nicht zu machen.
Zch meine, die Natur der Sache tritt dein entgegen.
Und nun noch eins.
Der Herr Abgeordnete Miquel hat Werth darauf gelegt, daß der Kompromißakt es erfordert, es solle da, wo Verwaltungsgerichte bestehen, die Entscheidung in deren Hände gelegt werden.
Nun frage ich Sie, meine Herren, ob Sie denn glauben, damit ein gutes Moment für unsere publizistische Fortentwickelung hergestellt zu haben, daß Sie den einzelnen Bundesregierungen, die ja recht renitent sind gegenüber der gerichtlichen Beamtenverfolgung, sagen, ihr habt so lange eure bisherigen Einrichtungen fortzuführen, als ihr nicht dazu übergeht, Verwaltungsgerichte zu etabliren.
Werden wir damit eine Prämie, oder nicht vielmehr das Gegentheil darauf stellen, daß überhaupt in den einzelnen Staaten, wo das Verwaltungsgerichtswesen noch nicht etablirt ist, es jemals zustande kommt
Zch weiß nicht, wie man wirksamer das Zustandekommen jener Verwaltungsgerichte verhindere, welche jene Herren, und namentlich der Herr Abgeordnete Miquel, mit so großer Virtuosität und auch mit Erfolg für Preußen durchgesetzt haben.
Nun, meine Herreü, noch einige Worte über die Preßbestimmungen.
Es ist ein altes Wort, daß es ein bedenkliches Zeichen sei, wenn die Staatsregierung, beziehungsweise 863 Deutscher Reichstag.
die Gesetzgebung dahin tendire, die Presse möglichst am Zaum zu halten.
Es ist das immer ein bedenkliches Symptom.
Wie steht es nun sachlich mit unseren Beschlüssen
Kann dabei die Rede davon sein, daß dieser periodischen Presse die Zügel zu sehr schießen gelassen werden
Es handelt sich zunächst um den Zeugnißzwang, und da habe ich Sie nur daran zu erinnern, daß das Haupwrgan des Bundesraths, der Direktor des Reichsjustizamts Herrr von Arnsberg, unbedingt anerkannt hat, daß nach den überzeugendsten Gründen der Redakteur nach Maßgabe des § 20 Absatz 2 des Reichspreßgesetzes des Zeugnißzwangs enthoben sei.
Auf das Wort „et estora ''will ich kein Gewicht mehr legen.
Es handelt sich also heute nur noch um das Hilfspersonal, und da frage ich Sie, meine Herren, ob Sie wirklich anerkennen können, daß die Befragung des Hilfspersonals, welches ja unentbehrlich ist, zulässig sein kann, wenn von einer rechtlich gesicherten periodischen Presse noch die Rede sein soll, deren Existenzbedingung bei uns die Anonymität ist.
Es sind ja sehr emphatische Reden dafür abgehalten worden, daß dieser Satz aufrecht erhalten werden müßte, und dieselben Namen stehen jetzt auf der Liste derjenigen, die sie heute preisgeben!
Also wegen des Hilfspersonals, nachdem die Redakteure als ausgeschieden betrachtet werden müssen, soll das Zustandekommen der drei Zustizgesetze scheitern!
Zch sage: glaube das, wer kann!
ich gehöre nicht in diese Zahl.
Und nun noch eins, das Forum.
Wir haben beschlossen, daß der Gerichtsstand für Preßdelikte nur an dem Orte sein soll, wo die Druckschrift erschienen ist.
Das ist ein Satz, den bis zu den jüngsten Zeiten hin das preußische Obertribunal als einen ganz zweifellosen, felsenfesten erklärt und festgehalten hat, aber in den letzten Zähren ist es anders geworden.
Glauben Sie nun, auch ohne geschriebenes Gesetz das Vertrauen haben zu können, daß künftig einmal wieder das Reichsgericht in andere Bahnen eintritt, nun, das ist ja ein recht erfreuliches Vertrauen dann möchte ich es aber doch für räthlicher erachten, es in dem Gesetz niederzuschreiben, da Sie ja erfahren haben, daß es im Staate Preußen vielfach verkannt ist.
Der eine Name Wehlau ist ja sehr beredt!
Hieran muß ich dann noch eine Bemerkung anschließen, die vielleicht auch auf die Unterzeichner des Antrags noch einigen Eindruck machen kann.
Vergegenwärtigen Sie sich, daß nach Wegfall unserer Bestimmung, daß das Forum für Preßdelikte nur an dem Ort des Erscheinens sein soll, der Zustizminister jedes einzelnen Staates es in der Hand hat, seiner Staatsanwaltschaft die Weisung zu geben, daß sie die betreffenden Preßanklagen nur vor einem bestimmten Gerichte anstellt, vorausgesetzt, daß man überhaupt nur ein Exemplar dort vorfindet, und allen anderen Staatsanwälten kann der Minister sagen: ihr habt zuerst abzuwarten, bis ihr hört, daß an jenem Orte kein solches Exemplar aufzufinden ist.
Das kann geschehen.
Ob es geschehen wird, darüber mich zu äußern, habe ich keine Veranlassung; wenn es aber geschieht, wie es wird geschehen können nach Streichung des tz 7, dann haben Sie, meine Herren, durch den Wegfall des tz 7 die Möglichkeit eröffnet, ein koruva speeials für Preßsachen zu etabliren, und zwar bei demjenigen Gerichte, welches der betreffende Herr Zustizminister als besonders gut und vortrefflich besetzt erachten wird.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Auf den anderen Punkt, meine Herren, glaube ich heute nicht eingehen zu sollen.
Die Spezialberathung wird ja vielleicht noch Veranlassung dazu geben.
Zch glaube mich dahin resumiren zu können- daß uns in den Anträgen und Unannehmbarkeitseinreden des Bundesraths ein wirklich reaktionärer Luftzug entgegenweht.
Und, meine Herren, diese einfache Thatsache sollte denn doch auch für den Reichstag ins Gewicht fallen, die Thatsache nämlich, die Windrichtung anerkannt zu haben, in welcher der hohe Bundesrath künftig zu steuern gesonnen ist.
Zch, meine 33.
Sitzung am 18.
Dezember 1876.
Herren, glaube, wie gesagt, nicht an die Drohung des Bundesraths, das Zustandekommen dieser drei Zustizgesetze von der Annahme der betreffenden Unannehmbarkeitseinrede, die ja jetzt schon theilweise wieder aufgegeben worden sind, abhängig zu machen.
Zch glaube nicht daran, meine Herren, und glaube es namentlich auch nicht einmal seitens der preußischen Staatsregiernng, die sich ihrerseits doch zweierlei sagen muß: zunächst das, daß die preußische Staatsregierung es ist, die thatsächlich an der Spitze des deutschen Reichs steht, in deren Hand die Vertretung der Ehre, der Macht, der Hegemonie im deutschen Reiche liegt.
Mblssso obligo!
Aber, meine Herren, zweitens, meine ich, diese preußische Staatsregierung wird sich ebenso sagen müssen, daß kaum ein anderer größerer Staat in Deutschland so sehr justizreformbedürftig ist, als gerade der preußische Staat in feinen sechs älteren Provinzen.
Nun kann ich ja vollständig begreifen, daß ein Zustizminister, fei es des preußischen oder eines anderen Staats, oder auch ein Minister des Innern an der süßen freundlichen Gewohnheit büreaukratischer Omnipotenz, wie sie bisher ja vielfach geübt ist, festhält, ich kann es begreifen, daß ein Zustizminister solche verhältnismäßig untergeordnete Punkte als Bedingung für das Zustandekommen der drei großen Kodifikationen aufstellt und zur Bedeutung einer Staatsfrage aufbauscht.
Allein, meine Herrenich glaube dies absolut nicht von demjenigen preußischen Minister, der zugleich die Ehre hat, deutscher Reichskanzler zu sein.
Der Reichskanzler hat ganz andere Rücksichten zu nehmen, er wird sich zunächst sagen, es handele sich bei dem Zustandekommen dieser Gesetze darum, die mechanische Einheit des Reichs zu einer sicheren rechtlichen Einheit zu erheben.
(Hört!
hört!)
Der Herr Reichskanzler hat einmal freilich in einer anderen, etwas bedenklichen Zdeenverbindung das Wort ausgesprochen, er werde über juristische Zwirnsfäden nicht stolpern.
Nun, meine Herren, bin ich der Ueberzeugung, daß heut und hier der Moment gekommen ist, daß der Reichskanzler dieses Wort in seinem besten Sinne zu seiner Ehre und zum Heil des Reichs wahrmachen wird.
Weiln er aber das will, und ich glaube, daß er es will, dann wird der Bundesrath auch schon ein Einsehen nehmen.
Das preußische Staatsministerium wenigstens muß ein Einsehen nehmen; denn der Herr Reichskanzler hat uns ja bei Begründung des deutschen Reichs gesagt: das verstehe sich von selbst, daß einestheils der deutsche Reichskanzler immer zugleich preußischer Ministerpräsident sein müsse, und daß andererseits die Uebereinstimmung der Anschauungen und der Politik der preußischen Staatsregierung und des Reichs dadurch gesichert sei, daß entweder er, der Reichskanzler, oder die renitenten Departementsminister im Staate Preußen weichen müßten.
Wenn das nun der richtige Standpunkt ist, dann vertraue ich gerade zu der Persönlichkeit des Herrn Reichskanzlers, daß er über juristische Zwirnsfäden nicht stolpert und daß er es jedem einzelnen Zustizminister überlassen wird, seinerseits nach Belieben über solche juristische Zwirnsfäden zu stolpern, daß der Reichskanzler sich sägen wird, das Zustandekommen der Gesetze habe für ihn eine noch ganz andere, höhere Bedeutung, als selbst für diesen Reichstag.
Wenn diese Gesetze zu Stande kommen, dann wird der deutsche Reichskanzler sich allen Eventualitäten der Zukunft gegenüber sagen können: sxogi monnmontum aoro poronnins.
Das, meine Herren, fällt für mich gegenüber dem Bundesrathe entscheidend in die Wagschaale.
Zch zweifle nicht daran, daß der ernste Wille des Reichstags zur Geltung kommen wird, und ich fordere also den Reichstag auf, diesen Standpunkt zu dem seinigen zu machen.
'1 (Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schöning hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Dezember 1876.
864 Abgeordneter von Schöning: Die konservative Partei hat bei der ersten Lesung der Zustizgesetze erklärt, daß sie zu dem Zustandekommen derselben mitwirken wolle.
Wir haben in der ersten Lesung und haben in der zweiten Lesung unsere Stellung zu wesentlichen Punkten präzisirt, theils ausdrücklich, theils durch unsere Abstimmung.
Es werden uns nun in der dritten Lesung Vorschläge unterbreitet, von denen wir hören, daß sie bei den Herren Antragstellern nach schweren Bedenken zu Stande gekommen sind, und es ist auch von der uns benachbarten Fraktion ausgesprochen worden, daß dort schwere Bedenken gegen die gemachten Vorschläge bestanden haben.
Die Vorschläge, welche uns in dem Kompromißantrag gemacht werden, bewegen sich in allen wesentlichen Punkten auf dem Boden derjenigen Stellung, welche die konservative Fraktion zu den Zustizgesetzen eingenommen hat.
(Hört, hört!)
Wir werden bei dieser Thatsache wenig Veranlassung haben, uns in die materielle Diskussion der einzelnen Punkte einzulassen.
(Hört!)
Zch konstatire vielmehr nur mit Befriedigung die Thatsache, daß das Kompromiß im wesentlichen aus dem Boden der Stellung geschlossen worden ist, die wir eingenommen haben (hört, hört!
Bewegung) und erkläre im ausdrücklichen Auftrage meiner Freunde, daß wir das Kompromiß annehmen können.
Durch das Hinzutreten unserer wenigen Stimmen rechnen wir auf das Zustandekommen der Gesetze.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Bis jetzt ist die Ausbeute der Einwände.



(Rufe: Tribüne!)
Präsident: Meine Herren, der Redner hat das Recht, vom Platze zu sprechen, und ich muß ihn in diesem Rechte schützen.
(Ruf: Aber wir bitten darum!
Der Redner begibt sich auf die Tribüne.)
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch sage, meine Herren, bis jetzt ist die Ausbeute der materiellen Einwendungen gegen die Gesetze, auf die ich widerlegend eingehen müßte, außerordentlich gering gewesen, die Einwendungen sind zum Theil mehr aufgebauscht worden, als über den materiellen Zuhält gesprochen und dessen Nachtheiligkeit nachgewiesen worden wäre.
Namentlich bei einem Redner hat sich der ganze Gesichtskreis in ein politisches Gefechtsfeld verwandelt; uns wurde eine gewisse Gemeinschaft aufgesagt und die nationalliberale Partei wurde dem Lande denunzirt, daß sie wieder einmal an der Schwelle stehe, das Land in Ungemach zu bringen, die liberalen Prinzipien zu verrathen!
(Hört, hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, auf einen Neuling in parlamentarischen Debatten machen solche Angriffe Eindruck ungefähr wie auf einen Rekruten, der zum ersten Mal in das Gefecht gehen soll, der die Kugeln, die um ihn herumpfeifen, für lebensgefährlich hält.
(Große Heiterkeit.)
Für einen Veteranen von unserem Schlage (stürmische, anhaltende Heiterkeit) sind alle solche falschen und vollen Schüsse nichts, lediglich Gewehrgeknatter.
Wir habe alle diese Reden schon gehört; (große Heiterkeit im Zentrum) wir waren schon im Zahr 1867 Regierungspartei, wurden im Zahr 1870, als wir die Reichsverfassung annahmen, wiederum als Regierungspartei gebrandmarkt (oho!)
im Sinne der Redner, meine ich, meine Herren, denn dies ist die Absicht, weshalb die Bezeichnung gebraucht wird, (Heiterkeit) nicht um damit eine politische Lage zu charakterisiren.
Wir haben dasselbe beim Militärgesetz gehört, als das Haus genau in derselben Situation war, wie heute, vermuthlich auch in demselben Mehrheitsverhältniß.
Meine Herren, alle jene Worte sind verweht wie Luft!
(Oho!
im Zentrum.)
Sie haben keinen Eindruck hervorgebracht und keine Wirkung hinterlassen.
(Sehr richtig!
Oho!)
Meine Herren, nicht bei unseren Freunden.
Daß unsern Gegnern solche Worte wohl gefallen, das liegt ja in der menschlichen Natur, (Heiterkeit) ist eine Art Gemeingefühl; ich rede von unseren FreundenNiemals werden wir uns von derartigen Angriffen bestimmen lassen, sobald ein Entscheidungspunkt eintritt, an welchem wir aufgerufen werden, dem Lande unsere Dienste zu leisten.
Meine Herren, glauben Sie denn, daß wir nicht gewußt haben, als wir an die Verständigung herantraten, daß, wie die Dinge auch ausfallen mochten, sie einigermaßen agitatorisch geschickt benutzt uns schaden können, namentlich bei den nächsten Wahlen
(Ruf: Natürlich!)
Meine Herren, das haben wir sehr wohl gewußt, und wenn wir den kleinen, ganz untergeordneten Fraktionsstandpunkt festgehalten hätten, wie glänzend wäre unsere Stellung gewesen, wenn wir die Gesetze hätten fallen lassen und nun die Rede des Herrn Abgeordneten von Saucken heute gehalten hätten!
(Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, auf uns ruht die Verantwortlichkeit.
Der Herr Abgeordnete von Saucken spricht mit völligem Unrecht, daß niemand im Hause sei, der die Verantwortlichkeit übernehmen wolle für Gesetze, die zu Stande gekommen sind.
Alles, was wir seit 1866 mitgefördert haben, haben wir ausdrücklich und mit Berühmung auf unsere Verantwortlichkeit genommen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die letzten Wahlbewegungen werden Ihnen dies bezeugen, daß, als von allen Seiten her die Angriffe gegen uns gerichtet wurden, von den äußersten Konservativen und Reaktionären mit denselben Waffen, deren heute der Herr Abgeordnete von Saucken sich gegen uns bedient hat, als wir mit Vorwürfen überhäuft wurden, daß wir das Land mit Gesetzen überfluteten und das Land von diesen Gesetzen nichts wissen wollte, genau mit diesen selben Worten man sich desselben Angriffs gegen uns bediente wir haben die Verantwortlichkeit dafür auf uns genommen.
So thun wir es auch heute.
Anders ist die Stellung derjenigen, die das Bewußtsein haben, von ihrem Za und Nein hängt ab, was sie in gewissenhafter Weise für die Fortentwicklung der nationalen ExiDeutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Dezember 1876.
865 jstenz halten.
Denn auch über den Inhalt der Gesetze denke: ich nicht entfernt wie der Herr Abgeordnete von Saucken.
Wenn mir die Justizgesetze, wenn mir, wie er es nannte, ein -formales Zusammenschweißen des Reichs so gleichgiltig wäre, wie ihm, so würde ich mich wahrlich gehütet haben, jahrelang den größten Mühen mich zu unterziehen, daß endlich einmal die Zeit komme, da wir diese Einsicht erhalten.
(Bravo!)
Von völlig verschiedenen Standpunkten gehen wir aus.
Der Herr Abgeordnete von Saucken spricht zu uns, als ob er auf der Erde und wir auf dem Monde, oder er auf dem Monde und wir auf der Erde wären.
(Heiterkeit.)
Wir find nicht in demselben Welttheil idealer Anschauung.

Für mich bedeutet das Zustandebringen dieser Gesetze, daß das deutsche Reich die Kraft hat, seine Rechtseinheit zu erobern; und die Rechtseinheit bedeutet für mich so viel, wie die idealste Provinz der Nation.
Wie füllen sich diese Hallen Mit lärmendem Toben, wie leidenschaftlich wird die Theilnahme, sobald im Interesse des Verkehrs verhandelt wird; oder von der Wehrhaftigkeit der Nation!
Und wie groß ist das Publikum draußen!
Für die Rechtsgesetze haben wir ein so großes Publikum nicht.
Es sind eben nur die idealsten der Nation, welche genau wissen, was das Rechtsleben für die Nation bedeutet, daß es gleich hinter der Sprache kommt in« Einigung der nationalen Gefühle und Gedanken.
(Sehr wahr!)
An dieses Publikum wende ich mich, nicht an diejenigen, welche die Auffassungen in der Rede des Herrn von Saucken theilen, der über die uns so hochwichtige Angelegenheit wahrhaft kavaliermäßig hinweggeht.
(Sehr gut!
Oho!)
Wie sollten wir dadurch, daß uns sehr unschöne Dinge von benachbarter Seite gesagt werden, wie sollten wir uns dadurch bestimmen lasten, an dem letzten Ende dieses Werk scheitern zu lassen
Solche Pfeile verwunden uns nicht.
Weisen Sie uns nach, daß die Gesetze schlecht seien, weisen Sie nach, daß wir der Freiheit ihren Inhalt vergeben, dann, trotz unserer Unterschriften, werden Sie uns bereit finden, soferne wir es einsehen.
(Aha!
Heiterkeit.)
Meine Herren, sind Sie der Meinung, daß wir nach Ihrer Einsicht handeln sollen
(Heiterkeit) sofern wir es selbst einsehen, werden Sie uns bereit finden, jetzt noch gegen das zu stimmen, was wir unterschrieben haben.
Denn auch dies haben Sie, gegen den häufigen parlamentarischen Gebrauch; furchtbar übertrieben, wenn Sie es für eine Vernichtung aller Diskussion erklären, wenn ein Antrag mit vielen Unterschriften in das Parlament eingebracht wird.
Auch Sie, meine Herren, haben oft genüg dies gethan und haben sich sehr gefreut, wenn unter einem von Ihnen begünstigten Antrag sogar die Mehrheit aller Mitglieder des Reichstags standen.
Zn solchen Fällen war es recht, ging der Parlamentarismus nicht darüber zu Grunde.
(Heiterkeit.)
Heute, da lange noch.
nicht die Mehrheit unter unserem Antrag steht, wird plötzlich ein ganz sophistisches System aufgebaut, daß diejenigen, welche den Antrag eingebracht haben, damit erklären, daß sie allen Gründen der Diskussion unzugänglich seren.
Freilich, so leichten Gründen, wie sie Verhandlungen des deutschen Reichstags.
bis jetzt vorgebracht worden sind, waren wir unzugänglich, auch wenn keine Unterstützer unter dem Antrag ständen.
(Heiterkeit.)
Was haben die beiden gegnerischen Redner eingewendet, warum ihnen die Gesetze nicht gefallen
Es entspreche der Würde des Reichstags nicht, wenn er in feierlicher Form in zweiter Lesung Beschlüsse gefaßt hat, sie in dritter Lesung zurückzunehmen.
„In feierlicher Form ''bedeutet, daß bei einigen Punkten von 50 Mitgliedern namentliche Abstimmung beantragt war, (Heiterkeit) und deshalb namentlich abgestimmt werden mußte.
Gleich bei der zweiten Lesung haben viele meiner engeren Freunde den Verdacht ausgesprochen, man lasse bei den einzelnen Punkten namentlich abstimmen, um diese Abstimmung für besonders feierlich und darauf hin die Würde des Reichstags für engagirt zu erklären.
(Widerspruch.
Sehr richtig!)
Ich habe darauf geantwortet, mit solchen kleinen Mittelchen wird man in großen Staatsangelegenheiten nicht agitiren wollen.
Eine namentliche Abstimmung hat nur für Abgeordnete, welche nach außen hin ihren Blick richten, eine höhere Weihe, für mich ist sie gleichbedeutend mit jeder gewöhnlichen Abstimmung.
Ich kenne nur Abstimmungen des Reichstags, und diese hinzugefügte Feierlichkeit kann unter Umstünden zum Kinderspiel werden.
(Oho!
sehr richtig!)
Insofern damit babsichtigt wird, daß dadurch eine stärkere Bindung herbeigeführt werde, als durch eine gewöhnliche Abstimmung, erscheint mir das Mittel so geringfügig, daß wohl schwerlich an den Charakter eines Mannes gedacht wird, der dadurch bestimmt würde, wenn es sich um die letzte materielle Entscheidung handelt.
Eine zweite parlamentarische Regel wurde plötzlich aufgestellt.
Die Abstimmung in zweiter Lesung habe die Bedeutung gehabt, daß der Reichstag erklären wollte, alle in derselben gefaßten Beschlüsse wären nothwendig, und keiner dürfte aufgegeben oder abgeändert werden, sonst wären die Gesetze nicht annehmbar.
Als diese Anzapfungen in zweiter Lesung vorkamen, habe ich rechtzeitig für mich selbst und meine politischen Freunde erwidert, daß wir nicht so die zweite Lesung verstehen, sondern daß wir erst in dritter Lesung an dem Gesammtresultat des Erreichbaren prüfen werden, ob die Gesetze uns annehmbar erscheinen oder nicht.
Und ein hochverehrtes Mitglied dieses Hauses, der Herr Abgeordnete Hänel, hat uns wiederholt eingeladen, in zweiter Lesung doch für gewisse Punkte zu stimmen und es der dritten Lesung zu überlaffen, ob sie aufrecht erhalten werden können oder nicht.
(Sehr richtig!)
Ich schätze dieses Mitglied eben auch als ein staatsmännisch befähigtes und diesem Grunde schreibe ich es zu, weshalb er die Möglichkeit einzelner Veränderungen ins Auge faßte und die Methode empfahl.
Wenn wir als Grundsatz einführten, das die Beschlüsse zweiter Lesung entscheidend seien, so vergeuden wir Zeit, wenn wir noch eine dritte Lesung vornehmen.
Ich, als ursprünglicher Abfasser der Geschäftsordnung, welche die zweite und dritte Lesung überhaupt im deutschen Parlamente eingeführt, habe die nme Art der Verhandlungen ausdrücklich damit begründet, daß es zu gefährlich sei, von einem einmaligen Beschluß das Zustandekommen eines Gesetzes abhängig zu machen und jede Vermittelung auszuschließen, daß ein Zwischenraum geschaffen werden müsse, während dessen die Verständigung vorbereitet werde, wie in dritter Lesung endgiltig entschieden werden soll.
119 866 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Dezember 1876.
Also auch die Abänderung der Beschlüsse zweiter Lesung ist ein rein willkürlicher und ungerechtfertigter Vorwurf, tauglich allenfalls, solche zu bestechen, welche von vornherein an die Wankelmüthigkeit unserer Charaktere glauben und von Herrn von Saucken darüber nicht mehr belehrt zu werden brauchen.
Wer zu unseren Charakteren Zutrauen hat, wird durch Vorwürfe, welche in ihrem Kern eigentlich nur Fragen der Geschäftsordnung berühren, gewiß nicht von seiner Ueberzeugung abgeführt werden.
Lassen Sie nicht außer Acht, daß viele von uns eine vieljährige öffentliche Thätigkeit hinter sich haben und nicht mehr danach fragen, ob ihnen ein schlechtes Zeugniß von einzelnen Mitgliedern 14 Tage oder 3 Wochen vor den Wahlen ausgestellt wird, um sie als beanstandet in die Wahlbewegung hineinzubringen.
(Sehr gut!
Heiterkeit im Zentrum.)
Meine Herren, ich gehe noch weiter.
Da Redlichkeit zwischen uns herrschen soll, so behaupte ich, daß die allergrößte Mehrzahl dieses Hauses bei der zweiten Lesung in sich den Vorbehalt hattten, daß nicht unbedingt alle Beschlüsse der zweiten Lesung angenommen werden müssen, sondern daß, wenn die Zurückweisung der Regierung selbst auf den einen oder den anderen bedeutenden Punkt sich konzentrirte, dennoch die Gesetze angenommen werden sollen.
Ich bin persönlich hiervon überzeugt ich nenne keine Namen, weil Privatbesprechungen nicht in die öffentliche Diskussion gehören, aber ich bezweifle nicht, daß jeder von sich das Zeugniß abgeben wird, dis zweite Lesung hatte nicht für ihn die Meinung, dies ist ein Dogma und nun darf nichts mehr daran geändert werden.
Wie Sie die Sachlage kennen, sind Sie wirklich so sehr erstaunt, daß die Bestimmungen, betreffend die Presse, bei den leitenden Staatsmännern des Reichs- oder sagen wir schlechtweg bei der Spitze der Reichsregierung auf einen solchen Widerstand stoßen würden
Hat jeder von Ihnen die Gesetze für verloren gehalten, wenn sie nur um den Preis des Nachgebens bei dieser oder jener Preßbestimmung zu erlangen waren, und war jeder von Ihnen bereit, die Gesetze aufzugeben für den Fall, daß die drei Preßbestimmungen sich nicht aufrecht erhalten ließen
Frei und ohne Rückhalt die Ueberzeugung ausgesprochen, glaube ich, daß die Schätzung des Schicksals aller oder einiger Beschlüsse über die Presse von der allergrößten Mehrzahl dieses Hauses mit meiner Schätzung übereingestimmt hat.
Ich habe mir hierüber Illusionen nicht gemacht, obschon ich mich wohl gehütet habe, meine Meinung vor irgend jemandem auszusprechen, bei dem ich geglaubt hätte, daß die Mittheilung schädlich werden könnte für die letzte Verhandlung.
Nun sagt Herr v. Saucken, es sei insbesondere unerhört im parlamentarischen Leben, daß wir das Zustandekommen der Gesetze abhängig machen von einem Gesetze, das in Zukunft noch vereinbart werden soll.
Hieran wurde eine sehr lange Diatribe gegen uns geknüpft und auch Herr Reichensperger stimmte später in die Betrachtung ein, daß wir also gar nichts in der Hand hätten.
Nun, meine Herren, dieses Haus hat einstimmig die Gesetze abhängig gemacht von der zukünftigen Vereinbarung eines Gesetzes über den Sitz des Reichsgerichts.
So vergeßlich sind die Redner, (Heiterkeit) sobald es ihnen paßt, einen Punkt ganz besonders anzugreifen, daß sie demselben Reichstag, der durch einstimmigen Beschluß in der zweiten Lesung die Gesetze bereits abhängig gemacht hat von dem Zustandekommen eines zukünftigen Gesetzes, ein solches Vorgehen als ganz maßlos und unerhört entgegenhalten, und uns Antragstellern persönlich diese ungeheure Schuld zur Last legen.
Freilich liegt die Betrachtung sehr nahe, daß es ein Unterschied ist, was man vorbehält.
Wenn die Regierung uns vorgeschlagen hat, die im Text jetzt festgestellten Gesetze erst in Kraft treten zu lassen durch ein in Zukunft neu zu vereinbarendes Gesetz, so haben wir selbst die Antwort gegeben: das heißt, keine Vereinbarung nach Hause bringen, denn dann bekennen ja beide gesetzgebende Faktoren, daß sie dem Gesetze nicht schon jetzt die Gesetzeskraft beilegen, sondern diese erst in einem zukünftigen Gesetze aussprechen wollen.
Wenn aber die Regierung und der Reichstag ausdrücklich erklären: allein dieser eine Punkt ist noch zu vereinbaren, dann, meine Herren,.



(Stimme im Zentrum: Zwei!)
jetzt sind es ja zwei, zusammen mit jenem Beschluß zweiter Lesung, welchen Sie in Ihrer Rede vergessen hatten, als die Antragsteller angegriffen wurden, angeblich weil sie zuerst durch den Vorbehalt eines zukünftigen Gesetzes den Zeitpunkt der Gesetzeskraft unsicher gemacht hätten also ein solcher Vorbehalt stand bereits in den von uns einstimmig gefaßten Beschlüssen und jetzt ist von zwei bestimmt bezeichneten Punkten die zukünftige Gesetzeskraft abhängig gemacht.
Aber, meine Herren, öffentlicher Glaube und öffentliche Treue müßten aufhören, wenn die Regierung oder der Reichstag die Gesetzeskraft durch etwas anderes aufhalten würde, als durch die Sache, über welche die Vereinbarung getroffen ist.
Wenn wir dieses nicht voraussetzen, so können wir in die Gesetze hineinschreiben, was wir wollen, und wir sind doch nicht gesichert; denn sie bedürfen ja der Mitwirkung der Regierungen in den einzelnen Bundesstaaten für die Ausführungsgesetze und Verordnungen, oder wenn die einzelnen Landtage sich störrig erweisen, bedarf es eines neuen Reichsgesetzes, um die Bundesgesetze zu ersetzen, welche nothwendig sind, um die jetzt beschlossenen Reichsgesetze, besonders die Organisation in Wirksamkeit zu bringen.
Dagegen können wir uns nicht sichern, daß diese Gesetze nicht ins Leben treten können, 'wenn nicht die Regierungen, die Landesvertretungen und der Reichstag loyal zusammenwirken, gleichviel ob wir diese Bedingung aufnehmen oder nicht; von dieser unabweislichen Wahrheit sind wir gewiß Alle überzeugt.
Wie können Sie nun daraus, daß wir ganz genau bezeichnet haben, in den nächsten 2 'Jahren soll ein Kostengesetz zu Stande kommen, den Vorwurf herleiten, daß wir erst durch diesen Vorbehalt die Gesetzeskraft in Frage gestellt und den Termin unsicher gemacht hätten
Der Vorbehalt war sogar selbstverständlich.
Denn es ist gewiß nicht Ihre Meinung, daß diese Gesetze in Kraft treten können ohne ein Kostengesetz, nachdem die Regierungen ausdrücklich erklärt haben, daß sie dann in dem größten Theile Deutschlands nicht in der Lage sein würden, für die zukünftigen Prozesse .
Kosten zu erheben.
Sie werden mir zugeben, daß hier der thatsächliche Zwang genau dasselbe bewirkt, wie der ausdrückliche Vorbehalt im Gesetz.
Wir lehnen ab den Vorschlag der Regierung, daß eine zukünftige Vereinbarung stattfinde über den Zeitpunkt der Gesetzeskraft; wir nehmen an, unter der Voraussetzung, welche unter redlichen Männern stillschweigend besteht und zwischen Regierung und Reichstag als unumstößlich gilt, daß der Kostenpunkt isolirt zur Vereinbarung komme.
Dadurch wird ein Druck auf uns ausgeübt, ein Druck auf die Regierung, und wir erhalten gleiche Parteirollen.
Dasselbe haben wir, ohne Anstand von irgend einer Seite, bereits gethan in Beziehung auf den Sitz des Reichsgerichts; statt einer waren jetzt zwei gesetzgeberische Fragen isolirt, welche vor dem 1.
Oktober 1879 zu erledigen find.
Nur noch einen zweiten sachlichen Einwand habe ich von Herrn von Saucken gehört, so aufmerksam ich auf jedes seiner Worte geachtet habe: das Aufrechterhalten der Zeugnißpflicht für das Redaktionspersonal.
Der Redakteur scheidet aus, er unterliegt der Zeugnißpflicht nicht; darüber sind wir Alle einig.
Diesen Punkt erkenne ich in der That als eine wirkliche und schwere Konzession an.
Aber ich theile mit dem Herrn Abgeordneten Miguel zu der Presse das Zutrauen, daß, wenn an die besten Vertreter der Presse die Frage gerichtet wird, vorausgesetzt, daß die Zustizgesetze über867 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Dezember 1876.
Haupt gut sind, ob sie die Nechtseinheit und die Zustizgesetze Deutschland vergönne oder bestreiten wolle, so lange die der Presse günstigen Bestimmungen nicht zu erreichen sind, sie selbst nicht diese Bedingung stellen werden.
Dieses Zutrauen habe ich zu einer Presse, die ich für würdig genug halte, daß die für sie bedeutenden Fragen mit solchem Ernste behandelt werden.
Und was läßt sich gegen die Betrachtung erwidern, daß der Rechtszustand in Deutschland selbst durch Aufgaben des beschlossenen Paragraphen nicht verschlechtert, die Möglichkeit einer Abhilfe aber durch die Praxis eröffnet wird
Wir nennen mit Vorliebe den Zeugnißzwang gegen das Redaktionspersonal eine preußische Erfindung.
Und in der That, in anderen deutschen Staaten war man erstaunt, wie rücksichtslos die allgemeine Regel über Zeugnißpflicht gegen das Redaktionspersonal ausgebeutet wird.
Andere Bundesstaaten gibt es, in denen nach der dortigen, jetzt bestehenden Praxis auf Grund ziemlich gleicher Gesetze der Zeugnißzwang nicht in gleichem Maße gegen das Redaktionspersonal ausgeübt wird.
Beispielsweise in Baden.
In Bayern ist zwar die Frage noch nicht konstatirt worden, aber jedes einzelne Mitglied der Zustizkommission aus Bayern hat erklärt, daß man eine derartige Ausdehnung der allgemeinen Zeugnißpflicht in Bayern gar nicht verstanden haben würde, wenn sie nicht in Preußen stattgehabt hätte.
Während in Preußen, wenn die Zustizgesetze nicht zu Stande kommen, die preußische Praxis gegen die Presse bestehen bleibt, wird durch Annahme der Gesetze das deutsche Reich ein einheitliches Rechtsgebiet, die Praxis über den bestrittenen Punkt wird alsdann durch die verschiedenen Ansichten der Richter in den einzelnen Bundesstaaten getheilt, und die letzte Entscheidung wird vom Reichsgericht gegeben, wie ich hoffe zu Gunsten einer angemessenen Grenze und unter Rücksichtnahme darauf, daß dem Zeugen nicht mehr zugemuthet werde, als er anständiger Weise leisten kann.
Meine Herren, Sie haben auf eine Rede unseres Mitgliedes, des verehrten Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig, Bezug genommen.
Wie ich glaube, bleibt in vielen Beziehungen das noch heute geltend, was er in zweiter Lesung gesagt hat.
Das Gesetz, sagte er, soll nicht dem einzelnen zumuthen vom Reichstag war nicht die Rede; das schien die Verwechselung gewesen zu sein, als ob er die Lösung dieser Frage wie eine Anstanbsfrage für den Reichstag betrachtet hätte; der Herr Abgeordnete Sonnemann hat, glaube ich, einer solchen Bezeichnung sich bedient, aber der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig hat solche Gesetze getadelt, welche dem einzelnen zumuthen, was er vermöge seines Berufs contra bonos moros zu halten veranlaßt ist.
Dies bleibt fortbestehen, und die Entscheidung der Frage, ob und unter welchem Umstand der Zwang zum Zeugniß gegen die guten Sitten verstößt, wird das Reichsgericht fällen, sobald der erste praktische Fall an dasselbe herantritt.
Zn keinem Fall aber, und nirgend in Deutschland wird durch die Annahme der Gesetze, ohne den Ausschluß der Zeugnißpflicht für das Redaktionspersonal der bestehende Zustand verschlechtert.
Sollen nun die bedeutungsvollen Fortschritte, welche selbst mit Rücksicht auf die Einzelbestimmungen angehäuft in diesen Gesetzen liegen und auch nicht von Gegnern in Abrede gestellt werden, Deutschland jetzt vergönnt werden, ob schon gegenwärtig die die Presse berührenden Bestimmungen nicht in unserem Sinn gelöst oder nicht gesetzlich klar gestellt werden können, oder soll, dieses Umstands wegen, auf alle übrigen Fortschritte verzichtet werden
Vor die Entscheidung dieser Frage sind wir gestellt.
Gestatten Sie mir einen ganz kurzen Ueberblick, wie die einzelnen Staaten bei der Gesammtheit dieser Gesetze fortkommen, und ich bitte die Sachkundigen, namentlich auch den verehrten Herrn Abgeordneten von Schwarze, mich zu'kontroliren, ob ich das richtige sage, damit an Stelle allgemeiner Anklagen ein objektives Fundament für das Urtheil gefunden werde.
Zch spreche unbedenklich aus, daß das einzige Land, welches an gewissen, bisher errungenen Fortschritten im Strafprozeß Einbuße erleidet, Sachsen ist und kein anderes Land in Deutschland (Zuruf aus der Mitte) —Sachsen allein, meine Herren!
(Wiederholter Zuruf.)
—Oldenburg scheint sich mit einem vereinzelten Punkt zu melden.
(Heiterkeit.)
Zn Sachsen hat eine überaus scharfsinnige und gutmüthige Bevölkerung diese ihre Eigenschaften gerade verwerthet im Strafprozeß und im Strafrecht, und ich erkenne heute wiederholt wie beim materiellen Strafrecht dankbar an, daß Sachsen äußerst werthvolle reformatorische Gedanken auf dem Gebiet des Strafrechts als Ausstattung für die Gesetzgebung Deutschlands eingebracht hat.
Es verdient das werthgeschätzte Schöffengericht in der Mittelinstanz, obschon Sie, meine Herren, welche jetzt den Gesetzen Widerstand leisten, gerade hierin keinen Verlust sehen; denn von Ihrer Seite, besonders von allen Mitgliedern der Fortschrittspartei und des Zentrums in der Justizkommission, ist gegen dis Theilnahme der Laien an der Rechtssprechung in anderer Form als in der der Geschwornen, die heftigste Opposition geleistet worden.
Wir dagegen, die wir jetzt für die Gesetze eintreten, erkennen an, daß Sachsen im Wegfall seiner Schöffengerichte in der Mittelinstanz einen sehr schweren Verlust erleidet.
(Mehrere Mitglieder: Sehr wahr!)
Aber Sachsen erhält reichliche Kompensation aus dem Gebiet des Zivilprozesses und der Konkursordnung, und beides gegen einander gehalten, so überwiegt bei weitem der Gewinn, wie Sie, Regierung und Abgeordnete, aus Sachsen, übereinstimmend zugestehen.
Denn in diesen beiden Gesetzen erhält Sachsen lichtvoll geordnet, was dort jetzt unter allen Bundesstaaten in größter Verwirrung liegt.
Zm Strafprozeß dagegen büßt Sachsen nur vereinzelte und sogar bestrittene Punkte ein, für die ich übrigens volle Sympathie habe.
Zn Süddeutschland ich bitte ganz genau die von mir bezeichneten Gebiete zu beachten in keinem süddeutschen Staat wird Schade gelitten an den freiheitlichen Rechten.
Zn Bayern wird die Untersuchungsmaxims in: Strafprozeß mit dem staatsanwaltschaftlichen Anklagesystem vertauscht; ich glaube aber nicht, daß irgend wer hierin einen Rückschritt erblickt.
Die Mitglieder aus Bayern in der Zustizkommission haben in der ganzen Ordnung des Strafprozesses, obwohl sie gegen einzelne Punkte Widerspruch erhoben, dennoch einen Fortschritt erblickt und keine Schädigung des jetzigen Zustandes von derselben besorgt.
Die Kompetenz der Geschwornen in Preßsachen haben alle Bundesstaaten gerettet, welche sie jetzt besitzen; also der ganze Süden.
Alle übrigen Fragen, die heute politisch in die Diskussion gezogen werden, berühren nur in einem Punkte Baden, sonst aber den ganzen Süden nicht, wie ich konstatire.
Zch bitte, daß mir widersprochen werde, wenn von irgend einer Seite Widerspruch erhoben werden kann.
Sie werden bald sehen, zu welchem Zweck ich in Form einer Abrechnung verfahre.
Die Frage der Berufung dürfen Sie nicht einwerfen, (Stimme im Zentrum: Warum nicht )
weil zwei Drittel dieses Hauses anderer Ansicht ist, als der Herr Abgeordnete Windthorst.
Der Reichstag hat die Beseitigung der Berufung unter Eintausch der Sicherheiten, welche den jetzigen Strafprozeß auch zu Gunsten des Verfolgten umgeben, mit großer Mehrheit beschlossen, und viele von uns erblicken in diesem System den werthvollsten Fortschritt.
Unter der großen Mehrzahl des Hauses waren verHältnißmäßig nur wenige Mitglieder, welche lediglich für das 119 ''868 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Dezember 1876.
Zustandekommen der Gesetze und nur ungern sich dafür entschieden haben.
Es thut mir nur leid, daß die Zustimmung des Herrn Abgeordneten Windthorst und anderer Mitglieder für die Reform nicht gewonnen ist, aber der Ersatz der Berufung durch einen besseren Prozeß erster Instanz ist ein Beschluß zweiter Lesung und wird durch unsere Anträge nicht berührt.
Alle Punkte, welche die politische Diskussion veranlassen, betreffen das preußische Gebiet entweder ausschließlich oder hier und da noch ein kleines Land daneben.
Dies aber muß redlich bezeugt werden auch von denen, die als Gegner auftreten, daß für Preußen und besonders für den Theil Preußens, der mit der größten Eifersucht sich gegen diese Gesetze erhebt, nämlich für Altpreußen, die allergrößten Fortschritte im ganzen deutschen Reich gemacht werden durch diese Gesetze.
Ich bitte dies im Sinn zu behalten, denn schließlich aus den einzelnen Elementen setzt sich die Summe zusammen, welche die Endentscheidung bestimmt.
Zu meinem größten Leidwesen habe ich heute dreimal die hannoverschen Mitglieder gewissermaßen als das Unglück für die Entwickelung in Deutschland und Preußen nennen gehört.
Zn einer früheren Periode pflegten die Herren auf der äußersten Rechten dies zu besorgen, daß die Eifersucht gegen Hannover wachgerufen würde.
Heute sind es besonders zwei hannoversche Mitglieder, gegen welche der Redner der Fortschrittspartei schwere Anklage erhebt.
Und doch, meine Herren, haben Sie den Trost, daß ein hannoversches Mitglied auf Ihrer Seite ist: der Herr Abgeordnete Windthorst wird Hand in Hand mit Ihnen durch die Verhandlungen gehen.
Aber, meine Herren, es drängt auch ein altpreußisches Mitglied, an der Ehre und dem Tadel theilnehmen zu lassen, welcher durch das Zustandekommen dieses Gesetzes hervorgerufen wird, und dies ist der Redner, der vor Ihnen steht.
Wenn irgend ein Nachtheil den: Lande zugefügt wird, ich will die volle Verantwortlichkeit dafür tragen.
(Lachen im Zentrum.)
Meine Herren, meine Verantwortlichkeit ist für mich von gleichem Inhalt, wie die des letzten Mitglieds im Zentrum, welches jetzt zu lachen beliebt; mehr kann keiner, als seiner Verantwortlichkeit sich bewußt sein.
Zch will aber auch an der Ehre theilnehmen, wenn in der That für Deutschland durch diese Gesetze eine neue Aera des nationalen Lebens in der Rechtseinheit eröffnet wird.
Zch darf nicht zugeben, daß die Schuld auf zwei Mitglieder allein geworfen und bei ihnen die Eigenschaft als Hannoveraner hervorgehoben und gewissermaßen als Ursache des Ausgleichs bezeichnet werde.
Alles, was sie vorhin von der Kompromißmacherei erzählt haben, trifft gerade so sämmtliche politische Freunde, die uns den Auftrag und die Instruktion gegeben haben.
(Sehr richtig!
von den Bänken der Nationalliberalen.)
Suchen Sie nicht die Mitglieder zu vereinzeln, auf welche Sie mit Fingern hingewiesen haben.
Auch über die „Kompromißmacherei ''ist sehr viel mehr mit Emphase gesprochen worden, als der objektiven Wahrheit entspricht und nach den Vorgängen die wir oft schpn erlebt haben, sich rechtfertigen läßt.
Nicht zum ersten Male wird dies befolgt, daß zwischen der zweiten und der entscheidenden Lesung bei bedeutenden und namentlich sehr verwickelten Gesetzen die materielle Basis der Verständigung gesucht und gefunden wird zwischen Regierung und Volksvertretung; ich habe bereits die Ehre gehabt, mit einem sehr hervorragenden staatsmännisch begabten Mitglieds jener Partei diese Arbeit gemeinschaftlich zu vollziehen, und es haben sich damals die Verhandlungen zum Segen des Landes gerade so abgesponnen wie heute.
Zch darf mit vollster Aufrichtigkeit versichern, daß es mir zur größten Befriedigung gereicht haben würde, auch jetzt mit damaligen Freunden sie haben ja angekündigt, daß sie nichts mehr mit uns gemeinschaftlich haben wollen mit den ehemaligen und zukünftigen Freunden zusammen diese Gesetze zu Stande bringen zu können.
Aber wir sind gewissenhaft verpflichtet, wie schon öfter im deutschen Reich und in Preußen vorgekommen ist, da, wo wir Großartiges mit Ihnen gemeinschaftlich zu lösen nicht im Stande sind, auf eigene Verantwortlichkeit einen gedeihlichen Abschluß zu bewirken.
Nicht der Augenblick, nicht die leidenschaftliche Erregung des Tags belehrt über das, was recht und gut ist, sondern ein wenig in die Vergangenheit zurückschauen und da fragen: wie hat sich nach solchen leidenschaftlichen Debatten später die Anschauung im Lande und bei denselben Mitgliedern der parlamentarischen Vertretung gestaltet
Wenn heute jemand behaupten wollte, man hätte die norddeutsche Bundesverfassung nicht annehmen sollen, so würde niemand mehr ihm Gehör geben, obschon vor den Wahlen zum ersten norddeutschen Reichstage die Hetze so gegen uns losgelassen wurde, wie sie jetzt losgelassen wird.
Und wenn jemand heute frägt, ob es recht gewesen wäre, den bayerischen Verfassungsvertrag anzunehmen oder wegen einzelner nicht zusagender Bestimmungen in demselben das deutsche Reich ungeeinigt zu lassen, so ist gewiß die einstimmige Antwort: kein Mensch habe daran gedacht, die Verfassungsverträge nicht anzunehmen.
Allerdings wird uns entgegengehalten, wir hätten viel mehr erreichen können.
Der Herr Reichskanzler, der einmal das Wort hat fallen lassen, daß er bei der Stiftung des norddeutschen Bundes noch mehr nachgegeben hätte, als wir erlangt haben, ist plötzlich kanonisch und heilig geworden, und auf den oppositionellen Bänken schwört man auf dieses Wort des Herrn Reichskanzlers; obwohl er bei anderen Gelegenheiten wiederholt versichert hat, er würde nie und nimmermehr bestimmte Punkte, wie beispielsweise die Diäten, nachgegeben haben, bleibt man dennoch bei der Behauptung, es hätte viel mehr, es hätten besonders auch die Diäten erreicht werden können, und nur durch uns sei verschuldet worden, daß nicht mehr erreicht ist.
Das ist aber nicht ein Gradmesser für das politische Gewissen und die Charakterstärke, sondern Sie nehmen größere politische Intelligenz für sich in Anspruch, als wir besitzen.
Greifen Sie doch unsere politische Intelligenz an, weil Sie den Herrn 'Reichskanzler besser zu beurtheilen verstehen, als wir; wie ja der Herr Abgeordnete Reichensperger noch heute ein Portrait des Reichskanzlers entworfen hat, welches ihn mit Gewißheit erfüllt, daß der Reichskanzler die Justizgesetze unter allen Voraussetzungen und mit jedem von uns beschlossenen Inhalt annehmen würde!
Wir haben die Intelligenz nicht, wir sind vielleicht in Täuschungen befangen, aber wir glauben aufrichtig, daß wir jetzt bis zur äußersten Grenze des Erreichbaren gekommen sind.
Wir ertragen lieber den Vorwurf, daß unser Verstand nicht so weit reicht wie der Ihrige, als daß Sie fortwährend unsern Charakter angreifen.
Wenn Sie selbst zugestehen, daß Sie in der Ueberzeugung, daß nichts mehr zu erreichen sei, die deutsche Bundesverfassung, daß Sie den Verfassungsvertrag mit Bayern angenommen hätten, dann werden wir vielleicht nach Jahren Ihr Bekenntniß empfangen.
Sie würden die Justizgesetze angenommen haben, wenn Sie überzeugt gewesen wären, daß nichts mehr zu erreichen sei.
Denn damals, als die Verhandlungen über jene beiden Fundamentalgesetze schwebten, wurde uns auch nicht Ihr jetzt zugestandener Beweggrund verrathen.
Wir sind der Ueberzeugung, und Sie werden dieser unserer Versicherung glauben, daß wir nach der größten Mühe, die wir aufgewendet haben, die äußerste Grenze des Erreichbaren vor uns sehen.
Und unter denen, welche diese Ueberzeugung sich verschafft, sind einige, welche dem Herrn Reichskanzler viel näher stehen als gerade die Mitglieder derjenigen Parteien, die ihn um so viel richtiger zu würdigen glauben.
Möglich, je ferner man ihm steht, um so besser kennt man den Reichskanzler und die Endabsichten seiner Politik.
Zch gebe alles dies als möglich zu, ich bitte aber, in allen Ihren Reden die Frage auf unser Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Dezember 1876. politisches Verständniß zu stellen und so die Frage zum Austrag zu bringen.
Und sind denn die Zustizgesetze wie eine gelegentliche Arbeit der Gesetzgebung zu betrachten
Allerdings für die Männer, die sehr geringfügig über „das formale Zusammenschweißen Deutschlands ''denken, ist es gleichgiltig, ob die Prozeßgesetze angenommen werden oder nicht.
Herr von Saucken erklärte, wenn er überhaupt das Uebel über sich ergehen ließe, so müßte er Kompensationen erhalten, denn an sich sei das Zustandekommen solcher Gesetze wegen der ungemeinen Ueberfluthung mit Gesetzen ein Unglück.
(Widerspruch.)
Allerdings hat Herr von Saucken das gesagt.
Nur die Kompensationen an Freiheit, sagte er, können mich damit aussöhnen, daß ich für das Zustandekommen dieser Gesetze wirke.
Herr von Saucken wird dies beim Durchlesen seiner Rede selbst finden.
Uns aber liegt sehr viel daran, daß diese Gesetze zu Stande kommen, weil ich ja schon unser Verhältniß zu der Rechtseinheit in ganz anderem Maße dargestellt habe, als dies die Beziehung von Herrn von Saucken und seinen politischen Freunden sein mag; doch hoffe ich, daß er nur den Sinn einiger seiner Freunde vertritt, denn von mehreren weiß ich das Gegentheil.
Nun hat man gesagt: was ist denn dabei, wenn die Gesetze nicht in dieser Session zu Stande kommen, dann in der nächsten, nach einem oder nach mehreren Jahren.
Um hierüber ein Urtheil zu fällen, muß man in der Mitte der Arbeit gestanden haben.
Ich habe die Ueberzeugung gewonnen, wenn diese Gesetze nicht in dieser Session zu Stande kommen, dann ist ein allgemeiner Ansturm auf dieselben zu befürchten, gegen welchen Sie in der jetzigen Gruppirung sich zu halten nicht im Stande sein würden.
Lassen wir uns nicht täuschen, es sind nicht überall die freiheitlichen Einwendungen, welche gegen die Gesetze wirken.
Aus derselben Gegend, aus welcher wir das Glück haben, so viele Männer der entschiedensten liberalen Fraktionen in unserer Mitte zusehen, wird die heftigste Opposition aus lokalen Interessen gegen die Gesetze geleistet, und die heftigsten Angriffe richten sich gegen den Kernpunkt der Organisation, gegen die Ordnung der Landgerichte, und gegen die neue Einrichtung der Amtsgerichte.
(Sehr richtig!)
Und sind denn nicht Ihre Vertreter (Hinweis auf das Zentrum und die Fortschrittspartei) selbst bereit gewesen, in der Kommission das zu Falle zubringen, was uns am liebsten und werthesten erscheint, nämlich die Theilnahme der Laien an den Schöffengerichten
Die Mitglieder Ihrer Fraktionen haben darauf den heftigsten Ansturm geleistet; für sie wäre, wenn die Gesetze dieses Mal nicht zustande kämen, einer der tröstenden Momente darin, daß in Zukunft vielleicht die Laien aus der ersten Instanz entfernt würden.
Für uns aber ist dasselbe eine Gefahr, wenn die Gesetze nicht zustande kommen.
Ist es denn nicht ganz klar, daß bei dem Stande der Frage über die Berufung, und da namentlich das Laienpublikum leicht zu gewinnen ist für das doppelte Loosen um die Freisprechung, und die Berufung ihnen deswegen zusagt, daß eine heftige Opposition in das Land geworfen werden kann, welche uns die Grundbasis des vereinbarten Strafprozesses mit allen Reformen erschüttert
Denn mit der Wiederaufnahme der Berufung sind wir wieder bei dem ersten Paragraphen des ganzen Strafprozesses angekommen.
Werden die Entwürfe in dieser Session zu Gesetzen, so hat die Gesammtheit der Beschlüsse eine nngegemeine Kraft, weil sie als Gesetze eine Macht sind.
Aber das dürfen Sie glauben, wer immer getäuscht wird, indem er keine Kommentare über die zustande gebrachten Gesetze schreiben kann, wird Kritiker der Beschlüsse, wird eifrig sein, alle ihre Schwächen aufzudecken.
Und wir haben doch nicht 869 verschwiegen, daß durch Verständigung und Vergleich zustande gekommene Gesetze von solchem Umfang, von solcher Weite des Inhalts viele Angriffspunkte varbieten.
Als in der Kommission insbesondere von seilen der Regierung so oft der Einwand gemacht wurde, diese oder jene von uns geforderte Bestimmung verstoße gegen das System, waren es nicht Ihre Mitglieder, welche an die Spitze gestellt haben, man mäche einen Strafprozeß nicht wegen seiner Schönheit und seines systematischen Werthes, sondern inan prüfe bei jeder Bestimmung, ob sie zweckmäßig und nützlich sei
Glauben Sie denn, daß Werke, die so mühevoll, unter so vieler allseitiger Entsagung zustande kommen, einem großen Ansturm, der sich aus politischen, wirthschaftlichen, lokalen und antinationalen Interessen gegen sie erhebt, mit Sicherheit Widerstand leisten können
Haben wir gegründete Hoffnung, in der nächsten Legislaturperiode werde alles so rosig gefärbt sein, daß die Regierung einsehen wird, jetzt müsse sie alles nachgeben, wie der Reichstag das vorige Mal in zweiter Lesung die Gesetze beschlossen hat
Nein, meine Herren, der Reichstag selbst würde vielleicht nicht zufrieden sein mit den Beschlüssen zweiter Lesung.
Auch ich habe erklärt, daß ich nur deswegen bei der in der Kommission gewonnenen Basis stehen bleibe, weil ich die Entwürfe zu Gesetzen machen will; auch Sie haben sich von dieser Rücksicht leiten lassen.
Vieles war in der Kommission abgelehnt, was Ihnen durchaus erwünscht war, aber so lange Sie noch die Gesetze zustande bringen wollten, ließen Sie sich das Resultat der letzten Kommissionsbeschlüsse gefallen.
Uns aber wird jetzt der Einwand gemacht, es sei gänzlich verboten und verpönt, da wir die Beschlüsse zweiter Lesung für richtig und nothwendig erklärt hätten, ein anderes unter einem „schwächlichen Kompromiß ''anzunehmen.
Wäre die eine oder andere Bestimmung in der Kommission gefallen, dann wäre es mit Charakterstärke vereinbar gewesen, es sich gefallen zu lassen; wenn aber die Nothwendigkeit, in dem einen oder anderen Punkte nachzugeben, zwischen zweiter und dritter Lesung sich herausstellt, dann wird es plötzlich Charakterschwäche.
Einen anderen generellen Einwand gegen den Kompromißantrag hat der Abgeordnete von Saucken in folgender Weise formulirt.
Der Reichskanzler an der Spitze des Bundesraths hat bestimmte 18 Punkte für unannehmbar erklärt.
Wenn er nun die im Kompromißantrag veränderten Punkte jetzt für annehmbar erkläre, so müssen sie für uns unannehmbar sein, denn in der Annahme durch den Reichskanzler liege der Beweis, daß den jetzigen Anträgen die Kraft genommen sei.
(Widerspruch links.)
—Das hat der Herr Abgeordnete von Saucken zweimal gesagt.
(Erneuter Widerspruch.)
—Es ist mir lieb, wenn Sie es verleugnen, aber der Herr von Saucken hat es gesagt, (Heiterkeit) wie wir nach unserem Verständniß den Sinn seiner Worte begriffen haben.
Es trifft sich aber zufällig, daß eine Anzahl Ablehnungen vom Reichskanzler ganz zurückgezogen sind.
Derselbe Mann also, der früher geglaubt hat, daß er mit bestimmten Anordnungen nicht durchkommen könne, hat sie später ohne jede direkte oder indirekte Modifikation dennoch angenommen.
Das beweist doch mindestens so viel, daß unter ven als unannehmbar bezeichneten Punkten wichtigere und minder wichtige waren und daß das „annehmbar ''bedeutet hat, in dieser Form sind sie nicht anzunehmen.
Es wird mir das eben vom Herrn Justizminister bestätigt.
(Heiterkeit.)
—Meine Herren, ich verstehe Ihr Lachen nicht; Sie lachen 870 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Dezember 1876. gegen die Thatsache.
Es ist die Wahrheit, daß wir einzelne und nicht unwichtige Beschlüsse zweiter Lesung, welche als „unannehmbar ''bezeichnet waren, ohne jede Veränderung, andere unter minimaler Abänderung aufrecht erhalten.
Nun komme ich zu den zwei Hauptpunkten, die auch mir als Haupt- und entscheidende Punkte gelten, auf die Beamtenverfolgung und die Beschwerde, die erhoben werden kann, wenn der Staatsanwalt die Anklage nicht erheben will.
Von diesen beiden Punkten behaupten die Gegner, sie seien nicht so geordnet, daß man für die Gesetze stimmen könne.
Rechte des Volkes werden aufgegeben.
Bei der Beamtenverfolgung bitte ich zu beachten, daß es allein Preußen und Baden, nicht aber das übrige Deutschland angeht.
Wenn nach dem Wunsch der Regierung unsere Beschlüsse zweiter Lesung ganz abgelehnt worden wären, dann würde in diesen Ländern eine Veränderung zum Nachtheil nicht vorgekommen sein.
Unser Antrag aber bewirkt gerade hierin einen hochwichtigen Fortschritt.
Dazu muß man sich klar machen, wie der Rechtszustand jetzt in Preußen ist und wie er sich nach den Anträgen gestaltet, die wir Ihnen vorschlagen.
Bis jetzt darf die Regierung in Preußen bei jedem Kriminal- und jedem Zivilprozesse die Frage auswerfen lassen und diese Frage zur Entscheidung bringen, vor einer, jährlich verschieden zusammengesetzten Behörde, ob die Sache sich zur Rechtsverfolgung eigne oder nicht, und wenn erklärt wird „nicht geeignet '', so kann der Rechtsversolgung nicht mehr stattgegeben werden.
Jetzt wird nun der Rechtszustand wie folgt präzisirt: erstens soll nur die eine Frage, welche ohnehin im Rechtsverfahren zur Entscheidung kommen muß, ob der Beamte seine Kompetenz überschritten oder seine Amtspflicht vernachlässigt hat, zur Vorentscheidung gestellt werden dürfen.
Und zweitens, über diesen Streitpunkt entscheiden soll der höchste Gerichtshof des Landes, dem wir andere Entscheidungen dieser Art in letzter Instanz bereits zugewiesen haben.
Man kann gegen diese Ordnung Einwand erheben, aber unwahr wäre, zu behaupten, daß nicht in diesem Punkte eine grundsätzliche Reform für Preußen durch unseren Antrag erreicht wird.
Sie besteht darin, daß über die Zulässigkeit des Rechtswegs nicht willkürlich entschieden wird, sondern die Vorentscheidung an ein sachlich prozessuales Moment geknüpft, 'und daß die Entscheidung nicht einer willkürlich zusammenzusetzenden Behörde, sondern einem höchsten Gerichtshof des Landes anvertraut ist.
Es kann mit gutem Grund eingewendet werden, man wolle den Rechtsstreit auch nicht unter verschiedene Gerichte theilen, mau wolle die Justizpflege vor den gewöhnlichen Gerichten des Landes sich abspielen lassen.
Aber man kann gegen unsern Antrag nicht mit gutem Grund einwenden, daß der Rechtsweg ausgeschlossen oder eingeschränkt werde.
Denn was nach der von uns beantragten Ordnung geschehen soll, ist durchweg Justizpflege, ist die Entscheidung eines erkennenden unabhängigen Gerichts und ist die Festsetzung der objektiven Merkmale, welche das Gesetz als vorhanden voraussetzt, ehe eine Rechtsverfolgung stattfinden kann.
Wird nun die Sachentscheidung über ein Klagefundament von den Gerichten letzter Instanz auf ein Gericht höchster Instanz verlegt, so mögen Sie immerhin sagen, dies sei eine Ihnen nicht zusagende Rechtsordnung, aber nimmermehr kann gesagt werden, daß wir die Fahne, die wir immer hochgehalten, verlassen hätten, daß die Verfolgung der Beamten wegen Ueberschreitung oder Vernachlässigung ihrer Amtspflicht nach den formellen und materiellen Grundsätzen der Rechtspflege sich abwickeln müsse.
Bei der Beschwerde alsdann, die gegen den Staatsanwalt wegen versagter Verfolgung gestaltet werden soll, wo an Stelle des in zweiter Lesung beschlossenen Wortes „der Antragsteller ''nach unserem Antrage gesetzt werden soll: „der Verletzte ''.
Es ist völlig irrig, anzunehmen, und hat sich in den Verhandlungen, die wir hierüber 'in der Kommission geführt Haben, als völlig klar herausgestellt, daß unter diesem Verletzten nicht etwy der formalistisch definirte Antragsberechtigte des Strafgesetzbuchs gemeint ist, es ist in der Kommission über diesen Punkt bereits verhandelt worden sondern unter dem „Verletzten ''versteht man denjenigen, welcher durch die Maßregel eines Beamten in irgend einer Weise in seiner privatrechtlichen oder öffentlichrechtlichen Rechtssphäre verletzt oder berührt worden ist.
Ausgeschlossen ist nur, daß eine Person, die gar keinen anderen Titel für die Verfolgung hat, als sie wolle, daß die Gesetze des Landes geachtet werden, das Recht der Beschwerde an den Richter nicht erhält.
Das ist ein ungeheurer Fortschritt gegen das, was in Preußen jetzt giltiges Recht ist, und auch außerdem ist in keinem Staat Deutschlands jetzt dieser Beschwerde eine größere Ausdehnung gegeben.
(Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Außer im Reiche!)
Außer wo
(Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Außer im deutschen Reiche!)
Das Reichsbeamtengesetz meinen Sie, aber dieses Gesetz hat auf den Punkt, welchen ich jetzt bespreche, gar keinen Bezug.
Das Recht der Beschwerde richtet sich nach den Strafprozeßen in den einzelnen Territorien.
Nach alledem komme ich zu folgendem Schluß.
Wir haben mit der größten Mühe nach, wenn ich nicht irre, ungefähr achtjährigem Arbeiten seit dem ersten Anfange im norddeutschen Bunde Gesetze vereinbart, die in tausenden von Paragraphen vollständige Uebereinstimmung zwischen der Regierung und dem Reichstage zeigen.
Wir haben an keinem Punkte, wenn ich nicht bei bestrittenen Fragen für Sachsen dies ausnehme, irgend wo einen Rückschritt gethan gegen das, was jetzt bestehendes Recht ist.
Wir haben für das Land, in dessen Namen man sich am allermeisten beklagt, für Preußen in beiden Prozeßen und in der Organisation Fortschritte erreicht, von denen ich sagen muß, daß ich am Anfang unserer Verhandlungen sehr zweifelhaft war, ob einzelne derselben sich würden erreichen lassen.
Erwähne ich auch nur das Eine für Preußen, daß fortan die Zusammensetzung der Gerichtsabtheilungen der Kommissionen und Senate nicht mehr von der Regierung abhängt, sondern von den Gerichten selbst vollzogen wird, so bezeichne ich damit im innersten Kern der Rechtspflege einen ungemeinen Fortschritt.
Aber ich rufe in den Reihen der jetzigen Gegner die Redner zu Zeugen aus, ob nicht im Kriminalprozeß fast in jedem Stadium ein bedeutender Fortschritt enthalten ist gegen das, was in Preußen jetzt gilt!
So ist die Sachlage.
Nach meiner Einsicht besteht die größte Konzession in den Beschlüßen bezüglich der Presse, die wir mit der größten Energie festgehalten, aber nicht haben erlangen können.
Außerdem ist eine mir am Herzen liegende Reform, betreffend die Nechtsbelehrung, zurückgewiesen worden; dieselbe war auf legistischem Standpunkt bestritten, von mir persönlich aber als werthvolle Reform anerkannt.
So steht es in Bezug auf die Freiheitsrechte.
Dazu aber, meine Herren, kommt nun, daß alles dies gleichzeitig statt der viel zersplitterten Rechte die Rechtseinheit für Deutschland bewirkt.
Für mich haben diese drei Gesetze die Bedeutung einer sehr wesentlichen Fortbildung der deutschen Verfassung.
Diese Anschauung war für uns zwingend, als wir glaubten bis an die äußerste Grenze des Erreichbaren gekommen zu sein, dieses anzunehmen, um es Ihnen als Antrag zu proponiren.
Werden diese Punkte vor der Diskussion nicht bestehen können und wird die Ueberzeugung sich.
auf das Gegentheil hinneigen, daß wir mit diesen Gesetzen einen Reformfortschritt nicht machen, daß wir die deutsche Einheit damit nicht erlangen, oder sind Sie der Meinung, daß diese Einheit nicht erkauft werden soll mit dem Nachgeben in dem Mehr der Eroberungen, die wir hier in einzelnen Punkten machen wollen, dann mag sich eine Mehrheit finden, welche diese Anträge ablehnt.
Aber ich bitte Sie, tadeln Sie nicht diejenigen, welche von der 871 1.1.1.1.——— 1 -1-1-1-1-1 1 -1-111Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Dezember 1876.
Ueberzeugung getragen, die ich in meinen vorhergehenden Worten entwickelt habe, dem Reiche glauben einen großen Dienst zu leisten, wenn sie das Zustandekommen der Gese-ze fördern und es auch auf sich nehmen, wenn dies Ihnen in der nächsten Gegenwart schaden sollte.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der Herr Kollege Lasker hat wiederholt darauf hingewiesen, daß er und seine Freunde hier nur nach bester Ueberzeugung und nach den Geboten ihres Gewissens gehandelt haben.
Ich zweifle meinestheils daran nicht.
Es hätte aber der desfallsigen Versicherung nicht erst bedurft, aber ich denke, daß der verehrte Herr auch nicht zweifeln wird, daß alle, die etwa eine andere Ansicht haben, ebenso gewissenhaft handeln.
(Sehr richtig!)
Dann ist immer und immer von neuem, denn das war der Kernpunkt, auf die Rechts einh eit hingewiesen, und es ist hier und da unterlaufen eine Anspielung, als ob dieser oder jener hier im Hause ein gleiches Interesse für die Rechtseinheit nicht habe.
Der Herr Kollege Miguel hat zu meiner Befriedigung die Sache anders gefaßt; er hat anerkannt, daß er glaube, daß Alle die Rechtseinheit wollen.
Was mich betrifft, so habe ich mich mit dieser Rechtseinheit an einflußreicher Stelle praktisch bereits beschäftigt, als der Herr Kollege Lasker juristische Gedanken zu haben noch nicht angefangen hatte, (Heiterkeit) und die Vorbereitungen dazu, um zu dieser Einheit zu gelangen, habe ich redlich mitgemacht, und wir wären zur Rechtseinheit längst gelangt, wenn Preußen zu der Zeit, als man sie haben konnte, nicht widerstrebt hätte.
(Hört!
hört!)
Ich habe derzeit wiederholt an den preußischen Zustizminister geschrieben, bin aber sehr kühl abgewiesen.
(Hört!
hört!)
Das über die Frage, ob man Rechtseinheit will oder nicht; denn bei solchen Dingen kommt es darauf an, daß man Thatsachen für sich hat.
Dann kann man die Worte sparen.
Ich bin im Interesse der Rechtseinheit auch heute vollständig bereit, die Zivilprozeßordnung und die Konkursordnung ohne weiteres anzunehmen.
Zch bin in Beziehung auf die Gerichtsorganisation in ihren wesentlichen Grundlagen und bis aus einzelne Punkte einverstanden.
Auch könnte ich mich mit vielem, was in der Kriminalprozeßordnung steht, einverstanden.
erklären, aber mit der Kriminalprozeßordnung im Ganzen, wie sie jetzt vorliegt, nicht; und darum sage ich meinestheils: wenn ich in der dritten Berathung diese einzelnen Punkte der Gerichtsorganisation und verschiedene wichtige Punkte und Partien der Kriminalordnung nicht ändern kann, so muß ich zu meinem Bedauern nein sagen.
Zch meine damit aber keineswegs, daß das Werk der Rechtseinheit dadurch gefährdet werde; es wird dann freilich nicht vor Weihnachten 1876 fertig; fertig gemacht wird es aber bestimmt, denn ein Werk, was so in sich selbst die Berechtigung seiner Forderung trägt, wird Geltung bekommen unter allen Umständen.
(Sehr richtig!
links.)
Zch lasse mir aber niemals, wenn ich Dinge vor mir habe, die ich für absolut unrichtig halte, diese oktrorsiren, blos 'um sagen zu können: „ich habe etwas fertig gebrachst und habe nun die Rechtseinheit; wenn wir etwas verfehlt haben, wollen wir in einigen Zähren revidiren.
Nein, meine Herren, so exerzire ich nicht mit.
Die Rechtseinheit ist eine so peremptorische Forderung des deutschen Volks, daß die Bundesregierungen nicht werden umhin können, ihr nachzugeben.
Es liegt in ihr eine solche Kraft, daß nun und nimmer den berechtigten Forderungen auf diesem Gebiete ein dauernder Widerstand geleistet werden kann.
(Sehr gut!
links.)
Zch habe gar keine Zweifel, daß, wenn das Volk, wie es der Kollege von Saucken sehr richtig gesagt hat, einen richtigen Gedanken gefaßt hat, wenn wir einen solchen gefaßt haben, und ihn in Gemeinsamkeit mit dem Volke konstant verfolgen, wir ihn dann auch durchsetzen werden.
(Sehr wahr!)
Niemals aber wird das deutsche Volk in die Schwäche verfallen, in die man verfällt, wenn man alle Tage Halbheiten macht.
Und glauben Sie, daß der Mann, auf den Sie sich berufen, und der an der Spitze der deutschen Verhältnisse steht, daß der, wenn wir beschließen, was wir für Recht halten, diese Gesetze nicht annehme, weil ihm dieser oder jener Punkt nicht gefällt
Da müssen Sie den Mann schlecht kennen.
(Heiterkeit.)
Zch stehe ihm nicht so nahe, als Herr Lasker gesagt hat, daß er es thut, aber ich bin gewohnt zu rechnen nach den Thatsachen, die ich von dem Manne kenne, und da weiß ich, daß er für den Erfolg, die Hoheit der einzelnen deutschen Staaten nunmehr definitiv an das Reich zu bringen, ganz gewiß noch einen höheren Preis bezahlt.
(Oho!
Sehr richtig!
von der Rechten.)
—Meine Herren, Sie auch.
(Widerspruch.)
—Also bange macheM gilt nicht.
Wir beschließen das, was recht ist, wir machen diejenigen Forderungen, die wir für die Freiheit und für ein ordentliches prozessualisches Verfahren nothwendig halten, und erwarten, was dann die Herren vom Bundesrath thun.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, muß ich zunächst mich, ehe wir an die Spezialdiskussion kommen, etwas orientiren.
Ich habe zu dem geheimen Konklave nicht gehört, welches diesen Kompromiß gemacht hat.
Der Herr Berichterstatter Miquel hat durchblicken lassen, daß die Anträge, die gestellt seien, ein Ganzes bilden.
Der Herr Zustizminister von Preußen hat das sehr klar ausgesprochen; was aber von beiden Herren nicht klar ausgesprochen ist, ist die Frage, ob, wenn außerhalb der in den 18 Punkten und hier in den Anträgen enthaltenen Gegenstände in der dritten Berathung noch andere Gegenstände zur Sprache kommen, auch diese ohne weiteres in diesen Kompromiß fallen und ob also die Möglichkeit, auf anderen Gebieten, als denen, welche diese Punkte betreffen, eine Reform herbeizuführen, noch besteht.
Es kommt mir vor, als ob auch das ausgeschloffen sei und als ob wir von vornherein zu erwarten haben, daß jeder Antrag, der noch gestellt werden möchte und der nicht zu den Kompromißanträgen gehört, ohne weiteres a liwius abgewiesen werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Dort (nach der Rechten weisend) wird gesagt: sehr richtig, hier (nach den Nationalliberalen zeigend) schweigt man.
Der Herr Zustizminister wird sich nachher erklären.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls würde ich es bedauern, wenn der Herr Zustiz872 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Dezember 1876. minister es nicht thäte.
Denn, wenn das einmal feststände, so würde man sich nach konstatirter Majorität in der Diskussion ja außerordentlich beschränken können.
(Sehr richtig!)
Also nehme ich vorerst an, die Anträge Miguel und Genoffen bilden den Kanon, auf welchen man sich stellen muß, wenn man diese Gesetze haben will.
Neben demselben und außerhalb desselben kein Heil!
Und dann entsteht mit Recht zunächst die Frage: ist der Weg, auf welchem dieser Kanon gesunden, wirklich ein solcher, der die Billigung verdient, oder ist er nicht vielmehr ein Weg, der, wie auch der Herr Abgeordnete von Saucken bereits gesagt hat, nothwendig zur vollen Zerstörung aller parlamentarischen Thätigkeit führen muß, ist es nicht ein Weg, welcher die wichtigsten legislatorischen Entscheidungen in die Hand einer Partei mit Ausschluß aller anderen legt
Drängt dieser Weg nicht die Regierung unaufhaltsam blos zu einer Partei hin und wird somit die Gesammtthätigkeit des Reichstags im ganzen aus diese Weise nicht völlig lahm gelegl
Meine Herren, wie ist der Hergang gewesen
Die Gesetze sind uns vorgelegt und wir haben nach der ersten Berathung dieselben an eine Kommission gewiesen, welche zwei Zahre gearbeitet hat.
Die erste Lesung dieser Kommission hatte mich mit großen Hoffnungen erfüllt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die zweite Lesung hatte diese Hoffnungen schon sehr herabgedrückt; 1 (sehr wahr!
sehr richtig!
links und im Zentrum) inzwischen läßt sich nicht leugnen, daß auch nach den Resultaten der zweiten Lesung im großen ganzen noch eine Möglichkeit der Annahme bestand.
Die Berufung ist für mich eine besondere Frage.
Da kam die dritte, die Unglückslesung, wie ich sie genannt habe.
(Heiterkeit.)
« Diese schon gab sehr wesentliche Prinzipien auf.
Das Zurückweichen in der zweiten Lesung geschah nach den Erklärungen der Regierungen.
Das Zurückweichen in der dritten Lesung geschah wieder nach den Eröffnungen des BundOraths, und ich muß doch annehmen, daß die erleuchteten Mitglieder der Kommission, welche so lange mit der Sache sich beschäftigt hatten, bei dieser dritten Lesung sich mindestens gesagt haben müssen: dies ist nun der Punkt, wo wir den Rest dessen, was wir noch haben oder geben können, hingeben, und über dies hinaus gibts keine Konzessionen mehr.
Zch setze voraus, daß die Herren die Beschlüsse, welche sie in diesen drei Lesungen gegenüber den Erklärungen und den Bedingungen der Regierungen faßten, gefaßt haben mit der vollen inneren Ueberzeugung, so ist es richtig, so ist es allein richtig.
Jetzt kommt die zweite Plenarberathung.
Kein Mann im Hause wird den verbündeten Regierungen das Zeugniß versagen, daß sie in der bestimmtesten Weise die Punkte bezeichnet haben, welche sie für unannehmbar erklären.
Zch muß sogar meinestheils sagen, daß ich die Beharrlichkeit und die Geduld der Vertreter der Bundesregierungen bewundert habe, mit der sie fort und fort diese Punkte bezeichneten, obwohl sie wußten, alle ihre Bezeichnungen helfen nichts.
Voran war hierin der Zustizminister für Preußen und die, welche ihm zur Hilfe gegeben waren, sind ebenso beharrlich gewesen.
Das ganze Haus hat aber auf das entschiedenste die den Eröffnungen der Regierungen entgegenstehenden Beschlüsse gefaßt, zum Theil in feierlicher, namentlicher Abstimmung gefaßt.
(Heiterkeit.
Rufe: Zn feierlicher )
Beim Zeugnißzwang hat der sonst in diesen Dingen schweigsame Kollege Wehrenpfennig eine Rede gehalten, deren Inhalt für immer über jedem Preßlokal angeschrieben zu werden verdient.
(Heiterkeit.)
Der Kollege Gneist, in dieser Sache im Plenum auch sehr schweigsam, hat uns bei der Kompetenzfrage mit großer Sachkenntniß und mit großer Wärme dargelegt, daß das, was jetzt in Preußen bestehe, anstoße gegen die Anschauungen deutschen und preußischen Rechts, daß es ein Ausfluß sei französischer willkürlicher Anschauung.
(Sehr richtig!
links.)
Man müsse diesen beseitigen, man müsse zu dem deutschen Grundsatz zurückkehren.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich glaube, das ganze Haus ist diesem rechtsgelehrten Herrn beigetreten.
(Stimmen rechts: Nein!)
Einige Herren sagen dort Nein!
Möglich!
Wegen der Stellung, die sie einnehmen, und auf die ich nachher komme, (Heiterkeit) jedenfalls die überwiegendste Majorität.
Und heute sehen wir, daß dieselben Herren mit ihren Freunden solche wichtigen nach den reiflichsten Erwägungen gefaßten Beschlüsse aufgeben!
(Stimmen links: Nein!)
Der Kollege Lasker sagt: nicht richtig!
der Kollege Miguel sagt dasselbe; ein Herr im Baßton ich weiß nicht, wie er heißt (Heiterkeit) bestätigt die Behauptungen beider; nichtsdestoweniger bleibt es wahr, ich werde das nachher darlegen.
Zch frage, meineHerren, was wird das deutsche Volk, nachdem so untersucht, erwogen, nach reiflicher Ueberlegung beschlossen, nachdem soweit wie es in der zweiten Lesung geschehen, den Regierungen entgegengekommen war, sagen, wenn jetzt so weit wieder hinter diese Beschlüsse zurückgegangen wird, wie das in den Kompromißanträgen geschehen ist

Meines Wissens sodann ist nur verhandelt zwischen Delegirten der nationalliberalen Partei, dem preußischen Herrn Zustizminister und dem Herrn Reichskanzler.
Sehr interessant würde es sein, wenn die Herren sprechen dürften, (Heiterkeit) von den Herren Bundesrathsmitgliedern zu hören, wie weit sie bei diesen Kompromißverhandlungen betheiligt waren, (große Heiterkeit; sehr gut!)
ich glaube, ganz viel sind sie dabei nicht gehört worden, (oho!)
und es wird den meisten dieser Herren gegangen sein, wie mir, daß sie das Resultat erst am Sonnabend Abend bekommen haben, oder vielleicht auch erst bei der gedruckten Vertheilung, die erst gestern stattfand, und worüber wir schon heute beschließen müssen.
Meine Herren, ich setze dieses deshalb ein bischen weitläufig auseinander, weil es eine Illustration ist zu der Art und Weise, wie unsere gesetzgebende Maschine arbeitet, (sehr gut!
im Zentrum) und um den Herren in den einzelnen Ländern klar zu machen,, daß die Gesetze, die auch für sie gelten, doch in der letzten Instanz nur bei dem Reichskanzler gemacht werden Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Dezember 1876.
1 1873 und daß man in München, Dresden, Stuttgart u. s. w. ganz blutwenig oder nichts dazu zu sagen hat.
(Heiterkeit.)
Ob, wenn es noch länger in dieser Art fortgeht, man überhaupt noch von dem Reiche als einem Bundesstaate wird sprechen können, ob man noch von einer parlamentarischen Arbeit wird sprechen können, ist mir im höchsten Grade zweifelhaft.
Zch weiß sehr genau, daß im parlamentarischen Leben, wenn mehrere Köpfe unter einen Hut zu bringen sind, man püktiren muß, aber der Ort zu solchem Paktum wäre hier in der Zustizkommission gewesen, wo alle Parteien vertreten sind, oder wenn man die Herren der Zustizkommission für zu abgearbeitet gehalten hat, (Heiterkeit im Zentrum) in einer neuen Kommission, an der alle Parteien theilnehmen.
Diese intime, interne Verhandlung zwischen Reichskanzler und, Nationalliberalen allein, das ist ein Auswuchs, den man nicht genug tadeln kann.
(Sehr richtig!)
Der Herr Kollege von Saucken hat zu meiner großen Befriedigung (Unruhe) heute erkannt, daß jetzt die nationalliberale Partei eine Regierungspartei sei.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Recht hat er; aber ich wundere mich, daß er diese Entdeckung erst jetzt macht, (wiederholte Heiterkeit) und der Herr Kollege Lasker hat ganz recht, wenn er ihm sagt: das sind wir nicht jetzt erst, das waren wir schon bei allen den früheren Kompromissen.
(Erneute Heiterkeit.)
Sehr richtig war diese Bemerkung des Herrn Kollegen Lasker, und ich bin deshalb immer erstaunt gewesen und frage mich jetzt noch immer: wie kommt es, daß die Offiziösen immer so viel sprechen von einer Bismarckpartei saus xdrass, die nothwendig gebildet werden müßte
Meine Herren, haben wir denn diese Partei nicht
(Heiterkeit.)
Es ist das, wie der Herr Kollege Lasker korrigirend bemerkte, auch gar kein Vorwurf; es ist ja ganz in der Ordnung, daß eine Regierung eine Regierungspartei hat, und es ist in meinen Äugen durchaus nicht unehrenhaft, zu einer solchen Partei zu gehören.
(Stimme von den Plätzen der Nationalliberalen: Ah!
sehr dankbar!)
Aber, meine Herren, was ich nicht für gut finde, das ist, wenn man das nicht bekennen will, was man ist.
Wenn ich zu der nationalliberalen und zu der Regierungspartei gehörte ich kann leider nicht dazu gelangen dann würde ich ganz unzweifelhaft sagen: ja, ich bin Partei der Regierung und will offen und klar die Regiemng in allen ihren Forderungen unterstützen gegen diejenigen, die anderer Ansicht sind.
Dann hätten wir einen klaren Zustand; dann bekämen die Herren ihre Ministerstellen, von denen die Presse ja gesagt hat, daß sie sie jetzt haben müsse, wir bekämen ein parlamentarisches Regiment, und alles wäre in bester Ordnung.
Aber daß man die Angehörigkeit zur Regierungspartei immer bemänteln will, das finde ich kurios, und ich denke, daß die heutige Diskussion in Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Folge der Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Saucken nun den Erfolg haben werde, daß man für die Folge ganz genau weiß, die Herren von der nationalliberalen Partei sind zu den sogenannten Konservativen übergegangen.
Diese Herren haben gesagt, es freue sie, daß jene Herren zu ihnen gekommen seien.
Wer von diesen Herren aber konservativ ist, weiß ich nicht; der Herr von Kardorff hat es für sich in Anspruch genommen, und der Herr von Schöning ebenfalls, und bei diesem Zwiespalt erlaube ich mir den Zweifel, ob sie beide konservativ sind.
(Heiterkeit.)
Man muß nämlich konservativ nicht verwechseln mit gouvernemental.
(Zuruf von rechts.)
—Zch behaupte nichts, ich sage nur, daß man das nicht verwechseln muß.
(Stimme rechts: Das thun wir auch nicht!)
—Machen Sie es sich recht klar, meine Herren (nach rechts!)
Es wird übrigens durch die heutigen Erörterungen in Bezug auf die Wahlen, wie der Herr Kollege Lasker anzudeuten schien, gar nichts geändert.
Meine Herren, ich halte die heutige Diskussion, überhaupt diese Diskussion, gar nicht für eine Wahlsache, denn dazu kommt sie viel zu spät; mit den Wahlen ist das so ziemlich schon in Ordnung.
Aber bei den Wahlen, die nach drei Zähren kommen, (ah!
Bewegung) —meine Herren, ich habe lange genug im politischen Leben gearbeitet, um zu wissen, daß drei Zahre im öffentlichen parlamentarischen Leben ein Augenblick sind.
—Nach drei Zähren aber, meine Herren, wird die Sache anders lauten, weil dann das deutsche Volk begriffen haben wird und begreifen kann, wie denn eigentlich die Dinge stehen.
Heute scheint die ganze Diskussion nur mehr noch eine akademische Unterhaltung zu sein.
Unmittelbar ins Leben eintreten werden die Dinge erst nach drei Zähren.
Eine ganze Masse Menschen, die es gar nicht liebt, beunruhigt zu werden, sagt heute noch, was kann in drei Zähren passiren
Für die jetzt bevorstehenden Wahlen hat deshalb die heutige Diskussion gar keine Bedeutung, besonders da die Presse gewiß die Resignation üben wird, welche ihr die Herren Kollegen Miquel und Lasker anempfohlen haben; nicht weil die Herren, die in der Presse schreiben, freiwillig diese Resignation üben, denn die wissen genau, was es heißt, wenn alle für die Presse gewonnenen Punkte aufgegeben werden, wohl aber, weil die Inhaber der Blätter es nicht leiden, daß die Herren das schreiben, was sie eigentlich denken, und die Inhaber dieser Blätter sind im großen ganzen in Deutschland entweder gouvernemental-absolut, oder sie sind nationalliberal, was nach den heutigen Vorkommnissen identisch geworden ist.
Deshalb wird also die Presse das konnten die Herren recht gut sagen die gewünschte Resignation üben.
Die zwei, drei unabhängigen Blätter in Deutschland, außer der Presse, die uns angehört, werden allerdings anders sprechen, aber es sind nicht mehr.
Die Reptilien dagegen sind überall und allenthalben!
Die Herren werden also Recht behalten: die Presse wird diese patriotische Resignation üben, sie wird sich nicht beklagen, daß, obwohl man bei jeder Gelegenheit und insbesondere bei dem Preßgesetz, wo man die Frage des Zeugnißzwanges schon ins Auge gefaßt hatte, sie auf die Kriminalordnung verwies, sie jetzt in der Kriminalordnung abgewiesen wird.
Das deutsche Volk aber wird es mehr und mehr begreifen und wird es denen anrechnen, die nach meiner Ueberzeugung so leichten Kaufs und so leichten Herzens die Privilegien, die wir für die Presse 120 874 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Dezember 1876. haben müssen und die in jedem freien Lande existiren, aufgegeben haben.
(Zuruf.)
Ich verstehe es nicht, wollen Sie es nachher sagen!
(Erneuter Ruf: Sie gibts nichts auf, was sie nicht hat!)
Nun aber, meine Herren, sind alle diese Konzessionen nach Kollege Lasker gemacht für die Rechts ein heit.
Aber, me sieht sie denn aus, diese Rechtseinheit

Zn Bayern und anderswo Schwurgerichte für die Presse, in dem übrigen Deutschland nicht!
Zst das Einheit des Rechts
Zweitens, meine Herren, ein sehr wichtiges Kapitel.
Bei der Verfolgung der Beamten entscheidet in den Ländern, wo kein Verwaltungsgerichtshof ist, das Reichsgericht, in den Ländern, wo ein Verwaltungsgericht ist, das Verwaltungsgericht.
Zst das Rechtseinheit
Meine Herren, das ist ein schneidender Riß in die Einheit des Rechts, ein sehr schneidender Riß, denn Sie werden nun sehen, wenn das zustande kommt, was hier steht, was in diesen höchst wichtigen Fragen die Herren im Reichsgericht und was die Herren im Verwaltungsgericht zu Berlin sagen und wie oft die Entscheidungen verschieden sein werden.
Wenn irgendwo, so wäre es doch bei dieser unendlich tiefgreifenden Frage von der äußersten Wichtigkeit gewesen, die Rechtseinheit und einheitliche Rechtsentwickelung zu sichern.
Aber nein, man hat nicht einmal den Muth gehabt, zu verlangen, daß überall das Reichsgericht entscheidet!
War das der Widerstand der preußischen Regierung
war das die Liebhaberei der Herren Nationalliberalen für den Verwaltungsgerichtshof
Zch weiß es nicht; unter allen Umständen aber ist es keine Rechtseinheit und wir haben also, um die Rechtseinheit zu erreichen, zwei wichtige Punkte der Rechtsuneinheit festgesetzt und erhalten.
Ich betone das ausdrücklich, weil die Herren Nationalliberalen ja immer sagen, sie seien die Repräsentanten der Einheit, und nun doch, um nur ja vor Weihnachten etwas zu Stande zu bringen, die Rechtseinheit auf diesem wichtigen Gebiete opfern.
Ich dachte mir das erste Mal, als über die Verweisung der Preßvergehen an die Schwurgerichte verhandelt wurde, daß auf den heutigen Vorschlag der Kompromiß gehen würde; ich theilte das einem meiner Herren Kollegen von der Fortschrittspartei mit, dem Herrn vr.
Hänel, er wollte es nicht glauben, aber er hat in seiner beredten Weise eine solche Eventualität in einer Art gegeißelt, daß ich geglaubt hätte, sie sei unmöglich geworden.
Im ganzen Hause äußerte sich derselbe Gedanke; ich müßte sehr irren, wenn nicht vom Bundesrathstische ähnliches geschah, und doch ist diese Eventualität jetzt eingetreten.
Glaube es, deutsches Volk, und wundere dich nicht!
Nun hat der Kollege Lasker gemeint, er könne dadurch außerordentliches für sein Nachgeben beibringen, daß er vergleicht, was in den einzelnen Ländern durch die vorliegenden Gesetze für Fortschritte gemacht wären.
Da muß ich ihm zu meinem Bedauern sagen, daß ich in Beziehung auf die nichtpreußischen Länder nirgends einen Fortschritt von ihm habe konstatiren gehört, oder wo es so schien, wurde mir sofort von Mitgliedern dieser Länder das Gegentheil bezeugt; im günstigsten Falle hätte er rücksichtlich dieser nichtpreußischen Länder nachgewiesen, daß sie durch diese Gesetze keinen Rückschritt machten.
Nun, meine Herren, eine lange Arbeit, um stehen zu bleiben, scheint mir nicht außerordentlich empfehlmswerth zu sein.
Seine ganze Kraft aber hat er verwendet, um zu zeigen, welch enormer Fortschritt rücksichtlich Preußens vorliegt.
Nun, meine Herren, es hat einmal der Herr Reichskanzler gesagt: wir sind den Süddeutschen zu liberal.
Zch denke, die Diskussionen über die Zustizgesetze haben so recht klar gemacht, daß doch in der That die Süddeutschen den Preußen viel zu liberal sind.
Zst denn aber in der That nun der Fortschritt in Preußen so enorm, daß man darum die wichtigsten freiheitlichen und rechtlichen Prinzipien opfern soll
Zch gebe zu, daß in einzelnen Punkten allerdings eine Verbesserung da ist, ich kann aber bei meiner Anschauung von der Frage der Berufung durchaus nicht sagen, daß ich einen Fortschritt im ganzen anerkenne, wenn die Berufung gestrichen bleibt.
Der Herr Kollege Lasker hat einen Scherz gemacht und hat gesagt: die große Majorität hätte die Berufung verworfen.
Nun, meine Herren, warum
Weil man sagte: man wird vor Weihnachten nicht fertig.
Das hat der Kollege Miquel ganz bestimmt betont, er hat ganz klar und bestimmt gesagt: meine innerste Ueberzeugung ist für die Nothwendigkeit der Berufung.
Er hat die Nothwendigkeit dargelegt in einer Art, wie kein anderer von uns, und obwohl ich selbst wiederholt für die Berufung gesprochen, mache ich ihm noch heute mein Kompliment und sage: er hat auf diesem Gebiete die Palme.
Aber er sagt: ich will Rechtseinheit, ich kann ohne Aufgeben der Berufung diese Einheit vor Weihnachten nicht bekommen, und deswegen gebe ich die Berufung auf.
Nun aber beherrscht die Frage der Berufung jede Prozeßordnung, und ich sage: weil die fällt, ist für mich der Fortschritt, der in Preußen in einzelnen Punkten, im ganzen gemacht ist, nicht vorhanden und jedenfalls nicht entscheidend.
Zch bin deshalb der Meinung, daß auch diese Beweisführung dem Herrn Kollegen Lasker nicht gelungen ist.
Er hat sodann ein großes Gewicht darauf gelegt, daß die Frage der Kompetenz und die Frage der Beschwerde gegen den Staatsanwalt, wenn er die Einleitung der Untersuchung weigert, gerettet worden sei.
Nun, meine Herren, wie ist denn diese Rettung
Nach der Lehre des Professor Dr. Gneist ist es altdeutscher Grundsatz, daß über die Frage, inwiefern Beamte zivilster und kriminaliter zu belangen, die Gerichte selbst entscheiden im ordentlichen Wege.
Das ist auch nach seiner Anführung vorzugsweise altpreußisches Recht.
Bleibts denn dabei
Mit Nichten, es wird die ganze Frage zunächst in zwei Theile zerrissen.
Die eine Frage in Beziehung auf den Satz, ob der betreffende Beamte seine Befugniß überschritten, legt man auf das Reichsgericht respektive auf das Verwaltungsgericht, und wenn das gesprochen hat, dann können die eigentlichen Gerichte hinterhinken.
Die Mißlichkeit, daß hierin eine Zerreißung der Rechtseinheit liegt, habe ich bereits hervorgehoben.
Dann aber, meine Herren, muß ich doch sagen, daß aus der Zerreißung der Frage selbst ein sehr großer Mißstand, eine große Schwierigkeit entsteht und daß dadurch ein Mißtrauen gegen den ordentlichen Rechtsweg, gegen die ordentlichen Gerichte konstatirt wird, welches sehr absticht gegen die Worte des Herrn Kollegen Lasker, daß die verschiedensten Dinge zulässig seien, weil sie in die Hand des Richters gelegt seien.
Nein, meine Herren, wollen Sie den deutschen und den altpreußischen Standpunkt herstellen, so geben Sie die Entscheidung der ganzen Frage an die ordentlichen Gerichte und wenn Sie das absolut -nicht wollen, so geben Sie es wenigstens ausschließlich an das Reichsgericht.
Denn das ist nicht richtig, daß das Verwaltungsgericht ein eigentliches Gericht sei.
(Ruf: doch!)
Wenn es das wäre, warum haben wir es dann
wir hatten ja die ordentlichen Gerichte.
Man hat es mit einigen Attributen ausgestattet, die auch ein Gericht hat, dadurch wird es noch kein Gericht; es ist außerdem bei demselben kein geregelter fester Prozeßgang; es ist durchaus nicht die feste Komposition von Richtern da, denn der Präsident und die Majorität besteht aus Verwaltungsbeamten.
Zch 875 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Dezember 1876. weiß wohl, daß man gegen die Institution heute noch nicht sprechen darf, es ist ja eine Schöpfung der Herren von der nationalliberalen Partei und deshalb nach deren Versicherung ganz vortrefflich.
Zch sage nur, es ist in diesem Punkte nichts gerettet, denn wenn diese beiden Höfe ausgesprochen haben werden, die Befugnisse sind nicht überschritten, dann hats eben ein Ende, man hat keine Appellation, man hat die gewöhnlichen Rechtsmittel, und es ist eine reine Illusion, die man sich macht, wenn man glaubt, hier etwas wesentliches erreicht zu haben.
Dann hat der verehrte Herr gemeint, es wäre auch die Beschwerde gegen den Staatsanwalt, der die Einleitung einer Untersuchung weigere, gerettet worden.
Mit Nichten ist sie gerettet, sie ist nur gerettet für den Verletzten.
(Zuruf.)
Wer ist der Verletzte, Herr Zustizminister
(Heiterkeit.)
Der Kollege Laster hat gesagt, es sei in der Kommission darüber gestritten, (Ruf: nicht gestritten!)
einheit, wo in dem einen Lande die Geschwornen, in dem anderen die rechtsgelehrten Richter urtheilen, wo in dem einen das Reichsgericht, in dem andern das Oberverwaltungsgericht urtheilt, wir wollen diese schöne Rechtseinheit erkaufen, um nur erst das Band zu schlingen, dann wird sich die Sache schon machen.
Meine Herren, ist es denn wirklich zulässig, daß man eine anerkannt unrichtige Prozeßordnung denn nach all den Lesungen muß ich doch annehmen, daß wir die Unrichtigkeit der vorliegenden Prozeßordnung erkannt haben versuchsweise einführt
Ist es zulässig, daß ich Versuche anstelle mit der Freiheit und dem Leben meiner Mitbürger '
(Zustimmung und Widerspruch.)
Was ist es denn anders, wenn wir sagen: wir sehen ein, es ist nicht richtig, wir haben nicht das erreicht, was nothwendig wäre, aber versucht muß es doch werden!
Ich behaupte, das Gebiet, auf dem wir hier sind, leidet keine Versuche und wir müssen bei dem bewährten Alten ausharren, bis wir das erreichen, was wir für absolut besser halten, und was hier vorliegt, ist nicht bester als das, was in den meisten Ländern existirt.
(Zuruf.)
es sei erörtert, klar gestellt; er hat mir aber nicht gesagt, was klar gestellt ist, und wie eng der Begriff des „Verletzten ''interpretier werden kann, brauche ich nicht zu sagen.
Und seien Sie versichert, die Regierung hätte nicht nachgegeben, wenn sie nicht sicher gewesen wäre, daß der Begriff des „Verletzten ''so eng.
gezogen werden würde, daß eigentlich nichts übrig bleibt.
Zch frage den Kollegen Lasker, wenn in der Presse oder sonst eine Religionsgesellschaft auf das entschiedenste oder gröblichste angegriffen wird, der Staatsanwalt weigert die Einleitung der Untersuchung, kann dann jedes Mitglied der Religionsgesellschaft als Verletzter auftreten, oder wird man sagen, es können das nur die geordneten Organe dieser Religionsgesellschaft.
Zch bin neugierig, was der Kollege sagt, wenn er überhaupt etwas sagt.
Es ist das eines der vielen Beispiele, die man anführen kann, um zu zeigen, was das bedeutet.
Das Wort „Verletzter ''wird schließlich dahin zusammenschrumpfen, daß, wenn einem die Beine zerschlagen sind und der Staatsanwalt die Verfolgung nicht einleiten wollte, man allerdings berechtigt sein würde, Beschwerde zu erheben.
Viel weiter wird es nicht gehen.
Zch behaupte nicht, daß das die richtige Interpretation ist, aber es wird die sein, auf die es schließlich zusammenschrumpft das sage ich den Herren und deshalb ist auch diese Errungenschaft ohne Bedeutung.
Was nun rücksichtlich der anderen einzelnen Punkte, welche als Errungenschaften gerühmt werden, noch in Frage ist, das werde ich bei den einzelnen Punkten klarzustellen mich bemühen.
Denn es muß jetzt offen und klar vor der deutschen Nation hingestellt werden, um welchen Preis wir die Möglichkeit, ein gutes Gesetz zu bekommen, aufgegeben haben.
Denn der Trost, der mir so häufig entgegengehalten wird: „es ist ja nur ein Versuch, man muß die Dinge erst zusammenbringen, sind sie zusammengebracht, so wird es sehr leicht sein, demnächst eine Nevision herbeizuführen '', ist für mich gar nicht vorhanden.
Meine Herren, wenn diese Sachen fertig sind, haben wir kein Kompelle gegen die Regierung mehr.
(Sehr richtig!)
Heute haben wir es, heute sollen wir es brauchen, und eines hat uns der Herr Reichskanzler gesagt: „der verlorene Augenblick im politischen Leben kommt nicht wieder ''.
(Sehr gut!)
Die Herren sagen, wir wollen diesen Versuch machen, um die Rechtseinheit zu erlangen.
Diese angebliche Rechts— Jawohl, Herr Kollege Bär, nicht bester; Ihr badenscher Gerichtszustand ist unendlich viel bester als der Hier gebotene.
Das, meine Herren, glaube ich, sollten wir beherzigen.
Und dann möchte ich die Herren, welche mir in der Berufung entgegengetreten sind und gesagt haben: „es sind ja die besten Garantien gegeben worden, daß alles gesammelt ist vor dem ersten Verfahren, daß der betreffende Angeschuldigte dort alles ganz klar und bestimmt vor sich hat, daß er in der Hauptverhandlung also nicht überrascht werden könne, doch fragen: wie haben Sie denn das aufgeben können, daß der Vertheidiger mit dem Angeschuldigten ohne Beisein des Richters sprechen darf
Sie haben gesagt: er kann es dann, wenn der Beschuldigte blos aus Verdacht der Flucht verhaftet ist, dann aber, wenn er aus anderen Gründen verhaftet ist, kann er es nicht.
Haben Sie wohl auch überlegt, meine Herren, daß Sie dadurch und wie stark dazu hindrängen, die Verhaftung aus anderen Gründen eintreten zu lasten.
Meine Herren, wir werden jetzt sehr bald in der Praxis erleben, daß die Verhaftungen wesentlich sich auf die Kollusionshaft reduziren, um gerade diese Möglichkeit für den Verhafteten, ohne Beisein des Richters frei mit seinem Vertheidiger zu sprechen, auszuschließen.
Und was bleibt denn einem Menschen, der kein Rechtsvertheidiger ist, übrig, wenn er keinen Vertheidiger hat.
Alle Garantien, die man schuf, um die Berufung unnöthig zu machen, liegen in dem Verfahren vor dem Hauptverfahren, so daß ich überzeugt bin, es wird die ganze Bataille eines Krimiminalprozesses nächstens vor dem Hauptverfahren geführt werden und es wird das Hauptverfahren mehr und mehr zu einer bloßen Schaustellung zusammenschrumpfen.
Das ist die nothwendige Folge der Ausschließung der Berufung.
Wenn aber bei dem ungeheuren Gewichte dieser Vorverhandlungen der Angeschuldigte ohne Vertheidiger ist oder mit diesem nicht frei kommuniziren darf, wo alle die Garantien nur geltend gemacht werden können von einem Vertheidiger, der sein Handwerk gründlich versteht, was sollen die angeblichen Garantien dann ihm nützen
wie können Sie wagen, demselben die Berufung auszuschließen
Wie können Sie es verantworten, daß, nachdem der Angeschuldigteso vomVertheidiger getrennt war, er im Hauptverfahren überrascht und dort verurtheilt wird, ohne daß er die Möglichkeit hat, irgend ein Rechtsmittel einzulegen
Meine Herren, ich begreife es nicht, wiees möglich gewesen ist, so etwas anzunehmen, wir haben in der zweiten Berathung gehört, daß selbst Lasker zitterte bei der Frage, daß die Verweifungsrichter an der Hauptverhandlung theilnehmen sollten.
Wir haben gesehen, wie er die Bedenken 12g'876 33.
Sitzung am 18.
Dezember 1876.
Deutscher Reichstag.
fühlte, welche es hat, die Aburtheilung vor detachirie Kammern zu bringen, und heute ist dieses alles und auch von ihm akzeptirt.
Meine Herren, ich verstehe es nicht, und ich schließe mit dem Bemerken, ich wünsche die Recht seinh eit, aber nicht aus Kosten der Rechtssicherheit, und ich experimentire mit dem Leben und der Freiheit und mit der Ehre meiner Mitbürger nicht.
(Bravo!
im Zentrum und in der Fortschrittspartei.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gneist: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner weiß am besten aus seiner vielseitigen Vergangenheit, daß der größere Theil der Streitfragen, die uns hier bewegen, daraus entstehen, daß wir gewohnt sind, die Einrichtungen der Justiz ganz anders anzusehen, je nach dem wir in täglicher Arbeit nur Justiz verwalten, oder nur als Richter, oder nur als Anwälte, Staatsanwälte die Dinge gehen sehen.
Dieser unendliche Stoff von Streitfragen ist schwer in sich auszugleichen.
Hunderte von Fragen, wie sie der Herr Vorredner und andere Vorredner anregten, sind bereits zum Austrag in der Kommission gelangt durch Annahme eines innerlich Zusammenhängenden, in dem die verschiedenen Standpunkte ihr relatives Recht finden konnten.
In einer sehr großen Reihe von Fragen hat bereits, vertreten durch die Regierungskommissarien, der Justizverwaltungsstandpunkt dem richterlichen Standpunkt nachgegeben.
Was heute vorliegt für das hohe Haus, ist derRestbestand eines unendlichen Status causas st ooutrovsrsias, über den verhandelt ist mit einem Zurückgehen bald von dieser, bald von jener Seite.
Meine Herren, bei dieser Situation begehen wir einen evidenten Rechenfehler, den der Herr Vorredner sehr glücklich ausnutzt.
Die Verhandlung von Gesetzen zwischen zwei gleichberechtigten Staatskörpern bedingt eine Berathung in festen Schichten.
In der ersten Schichtung und Berathung eines umfangreichen Werkes lassen wir uns es wohl gefallen, wenn es heißt, in der Reihe unserer Streitfragen haben wir unter zehn Fällen acht oder neunmal unsererseits Recht behalten, einoder zweimal ist der anderen Seite nachgegeben worden.
Wir sind nicht unbescheiden, aber dieses Maß pflegt man für eine Volksvertretung ungefähr zu beanspruchen.
In die zweite Serie der Berathung treten in der Regel nur die in der ersten Reihe übrig gebliebenen Streitpunkte über, und wir kehren hier nur mit parlamentarischem Blick zu demselben Maßstab zurück; wir verlangen, von diesen zehn Punkten werden unter zehn sieben oder acht nach unserer Anschauung durchgehen müssen, während wir zwei bis drei der anderen Seite zugeben.
In der dritten Sichtung der Streitpunkte, die meistens wieder nur die übrig gebliebenen Positionen erhält, legen wir noch einmal denselben Maßstab an und ohne Gefahr des Scheines einer plus pstitio; denn den Parlamentsmitgliedern selbst ist die Rechnung nicht klar, da das ungeheure Material der erledigten Streitfragen inzwischen halbvergeffen in ihren Papieren liegt.
Die Preffe folgt immer nur der Frage, um die heute gestritten wird.
Wenn dann am Schluß unter den letzten zehn Fragen fünf im Sinne der Regierung, fünf im Sinne des Parlaments entschieden werden, so wird uns gesagt: das Parlament hat eine ungeheure Niederlage erlitten.
Diese Redeweise beruht auf der Verkennung der verfassungsmäßigen Stellung des anderen Faktors der Gesetzgebung, der in allen früheren Sichtungen der Streitfragen lassen Sie mich aufrichtig sprechen in der Regel schon den kürzeren gezogen hat, und der nun zuletzt auf eine engste Reihe von Positionen zurückkommt, in denen die Regierungen nach gewissenhafter Erwägung nicht nachgeben können oder wollen.
Wenn wir nun nach drei- oder vierfacher Sichtung der Kontroversen, die vielleicht 3 —5 Prozent der ganzen ursprünglichen Reihe der Streitfragen bilden, endlich dahin kommen zu sagen, wir werden in der Hälfte dieser Fragen nachgeben und in den anderen die Staatsregierung zur Nachgiebigkeit bewegen, so ist das die Erfüllung der ernstesten Pflicht, welche jede Partei übernehmen muß, die ein Gefühl der Mitverantwortlichkeit für die Führung der Staatsgeschäfte hat.
Wenn die Mehrheit dieses Hauses diesen Weg nicht einschlagen wollte, so würde solche Unterlassung die verfassungsmäßige Stellung des Hauses zerstören, überhaupt eine parlamentarische Gesetzgebung unmöglich machen.
Meine Herren, jene Verhandlung ist unser Beruf, unsere Pflicht, wobei ich im Augenblick dahingestellt sein lassen will, ob die eine oder die andere Form dieser Verhandlungen wünschenswerther wäre.
Jedenfalls weiß ich von dem Herrn Abgeordneten für Meppen nicht, daß er und seine Freunde uns das Muster einer besseren Verhandlungsform bis jetzt gegeben hätte.
Wenn man aber diese einfache Erfüllung der Pflicht, die jede Nation begreift, welche Parlamentsverhandlungen und die Pflichten parlamentarischer Parteien kennt, wenn man das vas Aufgeben jeder selbstständigen Stellung nennt oder die Preisgebung jeder Ueberzeugung, das Ergeben auf Gnade und Ungnade, das Herabsinken zu einer grundsatzlosen Partei oder gar das Herabsinken zu einer „Regierungspartei '', nun, meine Herren, dann sind das parteimäßige Redewendungen, an die wir allmählich durch die Presse gewöhnt werden, aber es sind keine schönen Redewendungen, (Heiterkeit) auch für mich ganz eindruckslos; denn ich versichere Jedem, der sie gebraucht, daß ich sein Zeugniß über die Festigkeit und die Rechtschaffenheit meiner Ueberzeugungen nicht verlange.
Man braucht, meine Herren, nicht zwei Jahre in der Justizkommission gesessen zu haben, sondern man muß sich, glaube ich, schon ohne das überzeugen, daß der Maßstab, den der Herr Abgeordnete für Meppen, Herr von Saucken und andere Vorredner anlegen, auf eigener Verwechselung zweier Dinge beruht.
Alles, was die Herren sagen, würde ich ihnen formell als berechtigt zugeben, wenn wir vor uns hätten die Berathung über eine Novelle, über ein Spezialgesetz, welches die ein, zwei bis zwölf Punkte, die hier vorliegen, nun ordnen sollte.
Aber, meine Herren, die deutsche Neigung zur absoluten Kritik, die jeden Reststatus von Streitfragen über ein großes zusammenhängendes Gesetzeswerk so behandeln will, als ob ein Gesetz über diese Sonderfragen zu machen wäre meine Herren, die deutsche Neigung zur absoluten Kritik macht überhaupt parlamentarische Beschließungen über Gesetzesbücher unmöglich.
Die bisher aufrechterhaltene Behauptung, daß Parlamente überhaupt nie Gesetzesbücher beschließen können, wäre vollkommen berechtigt, wenn wir ein Gesetzbuch so behandeln wollten, wie es heute geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der allein berechtigte Standpunkt für große organische Gesetze dieser Art ist nur der: Sind die einzelnen Bestimmungen, um die wir streiten, von solcher Bedeutung, daß, wenn die uns widerstrebende Klausel durchgeht, der Gesammtcharakter, der Gesammtwerth des Gesetzwerkes um so viel vermindert und herabgezogen wird, daß bei der Bilanz des Großen und Guten mit diesen Schattenseiten nach unserem Begriff die Wohlthat des Gesetzes aufgehoben oder wesentlich alterirt wird
Das ist der einzig zulässige Maßstab und jedes Parlament kann an Gesetze dieser Art, im Unterschiede von anderen Gesetzen, nie anders gehen als mit diesem relativen Maßstab.
Jeder Mitarbeiter einer Kodifikation wird sich diesem logischen Zwang nie entziehen können; und wenn Sie den ersten rechtsverständigen Mann unter die Dezemvirn nehmen, die unser Zivilgesetzbuch machen sollen, werden Sie nie zu einem anderen Resultat kommen, als daß der Mann die ernstesten Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Dezember 1876. und tiefsten Rechtsüberzeugungen auch in wichtigen Punkten unterordnen muß den im Gesetz zur Geltung kommenden Grundgedanken.
Eine andere Beschließung über ein Gesetzwerk ist nicht zu denken, und kein Parlamentsmitglied kann dafür eine andere Stellung beanspruchen, wie der Sachverständige höchsten Ranges in jeder Gesetzkommission.
Nun, meine Herren, wenn wir den relativen Maßstab annehmen, so sind in diesem Gerichtsverfassungsgesetzentwurf die großen, die bedeutungsvollen, die die politische Freiheit der Nation entgiltig bestimmenden Grundsätze unseres Gerichtswesens mit einer Klarheit, Vollständigkeit, inneren Geschlossenheit zur Geltung gekommen, die uns bisher in Deutschland noch in keinem Gesetzeswerk auch nur annähernd gelungen ist, und diesen großen Grundzügen, des Gerichtsverfassungsgesetzes gegenüber.
erscheinen hundert andere Artikel als sekundär.
Nehmen Sie hinzu, daß die mit der Gerichtsverfassung konvexesten Grundsätze, namentlich das Recht der Vertheidigung im Strafverfahren in einer erweiterten und wesentlich erst hier neu geschaffenen Weise den Schutz oer bürgerlichen Freiheit in einer Weise fördern, die bisher in keinem Theile Deutschlands auch nur annähernd erreicht war, (oho!
hört!)
so sind das Gesichtspunkte, denen sich sehr vieles wird unterordnen müssen.
Die Herren von dieser Seite und der Herr Abgeordnete Windthorst provoziren uns durch ihre abfälligen Urtheile zu einem Zeugnißzwang.
Meine Herren, diesem Zwange unterwerfe ich mich gern.
So gut wie der Herr Vorredner kann ich aus einer nicht leichten Arbeit eines Menschenlebens, und zwar der vielseitigsten, die man haben kann, als Richter, auch als inquirirender und instruirender Richter, als Defensor in schweren Aufgaben, als Lehrer, und zwar gezwungen zu einer jährlich fortgesetzten Vergleichung unserer Rechtszustände mit den Mustergesetzgebungen Europas ja, meine Herren, ich kann das Zeugniß ablegen: wir werden bestehen mit diesen Gesetzen, so wie sie jetzt lauten, wir werden mit Ehren bestehen vor Deutschland und vor ganz Europa, mag in einem Dutzend Artikel dieser Gesetze noch die Fassung angenommen werden, welche die verbündeten Regierungen oder diejenige, welche die zweite Lesung gegeschaffen hat.
(Gelächter links.)
Meine Herren, obgleich Spezialist im speziellsten Sinne, das heißt 37 Jahre im Zusammenhange mit dem ganzen Inhalt dieser Gesetze beschäftigt und mit dem einem Juristen unentbehrlichen Quantum von Eigensinn ausgestattet, (Heiterkeit,) halte ich mich doch verpflichtet, meine persönliche Ueberzeugung über eine Reihe von Punkten unterzuordnen der Nothwendigkeit eines großen und ganzen, bedeutungsvollen, den Rechtszustand unserer Nation um Menschenalter vorrückenden Gesetzeswerks.
(Bravo!)
Kein bestehender Prozeß in Europa, auch nicht der englische und französische, bietet ähnliche Garantien zum Schutze der persönlichen Freiheit dar, wie die jetzt von den Regierungen bereits angenommenen Beschlüsse, (hört!
hört!)
und das beruht auf dem Umstande, daß wir zum erstenmale in diesem Gesetze systematisch erwogen haben, was mit Hilfe des deutschen Gerichtswesens zur Förderung dieses Schutzes möglich ist, und daß wir mit der peinlichsten Gewissenhaftigkeit bestrebt gewesen sind, diese Garantien auch für die kleinsten Fälle zu sichern, auch für das Interesse des kleinen Manns zu sichern und damit schützende Formen zu finden, an die man 877 in England, in Amerika, in keinem Lande bisher in diesem Maße gedacht hat.
Nun, meine Herren, wenn dennoch eine Reihe von Sätzen bleibt, die ich sachlich nicht für wichtig halte, so werde ich diese Sätze bekämpfen Jahrzehnte, wie ich sie Jahrzehnte bekämpft habe; ich werde mich aber nicht weigern dessenungeachtet ein großes Ganzes zu unterschreiben.
Ich werde aus Vorliebe oder in der Meinung der eigenen Unfehlbarkeit niemals ein großes Ganzes hindern, was ich zu Stande bringen kann.
Wenn dies nicht die Meinung aller meiner Berufsgenoffen ist, wie ich wünsche, so kann ich doch sagen, daß es die vorherrschende Meinung der deutschen Juristen ist.
Dafür bürgt die patriotische Haltung der ganzen deutschen Rechtsanwaltschaft, die alle Veranlassung Hätte, ernstere Bedenken gegen diese Gesetze zu erheben, als sie bisher von der Fortschrittspartei vorgebracht sind.
Technisch juristische Bedenken überhaupt können und werden davon bin ich überzeugt diese Gesetze in diesem Stadium nicht hindern, sondern wie der Herr Abgeordnete für Meppen richtig in den Vordergrund stellt es sind zunächst die staatsrechtlichen Fragen, die in letzter Stunde in den Vordergrund getreten sind, die staatsrechtlichen Fragen, die sich zuletzt auch für unsere Juristen als die praktischsten unter den praktischen Fragen herausstellen.
Und ich werde dem Herrn Vorredner gern auf die Punkte folgen, auf die er das Hauptgewicht legt ich leg es auch darauf.
Es ist wahr, meine Herren, daß die Gerichte in unabänderlicher Wechselbeziehung zu der höchsten Regierung unseres Landes und zu den höchsten Regierungsmaximen stehen.
Als Wächter des Gesetzes haben sie seit dem Bestehen unserer Gerichtsverfassung positive Funktionen ausgeübt, deren Wirksamkeit stillschweigend als Legalität der Verwaltung sich geltend machte.
In Preußen dagegen nur in Preußen sind die Gerichte unter König Friedrich Wilhelm IV.
ihrer Funktionen als Wächter des Gesetzes gegenüber der Verwaltung enthoben worden, eine Aenderung, die anfangs kaum bemerkt ist, da unsere Gesetze von juristischen Technikern gemacht werden.
Es hat ziemlich lange gedauert, ehe man die negativen Folgen dieser Neuerung übersah.
Deshalb, meine Herren, entsteht heute die Frage: will Preußen, wo es sich um die d auernde Regelung der Dinge handelt, zurückkehren zur alten Ordnung der deutschen Gerichte, oder, da wir Einheit haben müssen, sollen die übrigen deutschen Staaten in den entscheidenden Fragen den Wegen der neuen preußischen Reform folgen
Diese Frage ist der wirkliche Mittelpunkt der ernsten Hindernisse, die im letzten Augenblick entstanden sind.
Wir haben die Hoffnung gehabt, daß Preußen ein altes Wort, es werde in Deutschland aufgehen, an diesem entscheidenden Punkte erfüllen werde, und wir dürfen nach den heutigen Erklärungen annehmen, diesem Erfolge sehr nahe zu stehen.
Ich bin nun mit dem Herrn Abgeordneten für Meppen vollkommen einverstanden: der Schwerpunkt dieses Richteramts als Gesetzeswächteramt liegt darin, daß die Gerichte ex okkieio einzuschreiten haben gegen jede Gesetzesübertretung ohne Ansehen der Person, auch gegen die Diener der Landesherren, auch gegen die höchsten Diener der Landesherren.
Es ist der bekannte deutsche Grundsatz: kein Hofreskript des Monarchen oder seines Ministers darf diesen stracken Lauf der Justiz hemmen.
Das war die feierliche Versicherung unserer Reichsverfassung, das war die Praxis unserer Reichsgerichte, das waren die feierlich proklamirten Grundsätze Friedrichs des Großen und seiner Nachfolger, das sind feststehende Grundsätze bis heute.
Es ist im Grunde genommen nie ein Streit darüber gewesen.
Aber es ist eine Verwirrung entstanden durch Verschiebung der Form.
Die Sache, über die nie ein Streit gewesen ist, hat eine neue Form erhalten, seitdem wir den Anklageprozeß gesetzt haben an Stelle des alten.
Das nun nothwendige Organ der 878 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Dezember 1876. anklagenden Staatsanwaltschaft konnte zweckmäßig, und wurde fast ausnahmslos, nur als ministerielles Organ eingerichtet und zur unmittelbaren Verfügung der Minister gestellt.
Nun, meine Herren, so wie das geschehen, bedarf es, wenn nicht ein Vakuum entstehen soll, eines konkurrirenden Organs zur Strafverfolgung.
Denn ohne das entsteht eine Veränderung der Grundverfassung des Landes, die auch der Laie begreift, wenn man ihm sagt: bisher wurde es als Lebensprinzip der gesetzmäßigen Ordnung angesehen, daß ein Minister in keinem Falle den Gang der Strafjustiz hemmen kann.
Jetzt kann es doch nicht umgekehrt heißen: die Minister können in jedem Falle den Gang der Strafjustiz hemmen, und das ist der neueste Fortschritt unserer Gerichtsverfassung.
Es ist einleuchtend, wenn es auch etwas lange gedauert hat, ehe es in unseren juristischen Kreisen zur Anerkennung kam, daß wir damit die Staatsregierung mit einer ganz neuen diktatorischen Gewalt ausstatten, daß wir die ganze Strafjustiz unterordnen dem Gesichtspunkt der Verwaltung, daß wir die Strafgesetze nur für die Unterthanen bestehen lassen, während die Regierung nicht gebunden ist, die Anklage gegen sich erheben zu lassen.
Dies, meine Herren, war so einleuchtend für Jemanden, der sonst als Autorität gilt, für Kaiser Napoleon 1, der der Meinung war, eine solche Einrichtung in Frankreich durchzuführen, sei denn doch zu stark; ein Rest von Gerichtskontrole für die Ministerverwaltung sei auch in Frankreich absolut nothwendig, und darauf beruht nun das napoleonische Gesetz.
(Unruhe.)
Ich bitte, mir zu erlauben, zur Sache zu sprechen io xooeto unserer Gesetze.
Napoleons Gesetze sagen: neben der Staatsanwaltschaft bleibt ehenso der Anklagekammer wie den vereinigteu Kammern des Appellgerichts die Berechtigung, Anklagen zu erheben auch gegen den Willen der Staatsanwaltschaft und der Minister.
Diese Einrichtung ist bekanntlich in den Ländern rheinischfranzösischen Rechts übertragen und stehen geblieben.
Die übrigen deutschen Staaten in einer Zeit, in der die politischen Begriffe etwas geklärt waren, haben dieselben Wege eingeschlagen, nur wie immer mit den deutschen Varianten; ein wenig anders muß es überall sein.
Zwei der Staaten haben dem höchsten Gerichtshöfe die konkurrirende Anklage eingeräumt.
In drei Staaten behielt man das Recht des Untersuchungsrichters bei, ex otüoio einzuschreiten: in Oesterreich, Bayern, Hessen.
In Sachsen hat man dem Staatsanwalte zu diesen Zwecken die richterliche Stellung eingerämt.
In fünf Territorien endlich, meine Herren, lautet das Gesetz dahin, daß bei Zurückweisung der Anklage durch den Staatsanwalt, entweder, wie es in dem einen Gesetze heißt, dem „Antragsteller '', oder, wie es in dem anderen heißt, dem „Verletzten '', dem „Beschädigten ''das Recht der Beschwerde bei dem Obergerichte gegeben wird.
Diesem letzten Muster sind nun die Vorschläge Ihrer Kommission gefolgt, auf die ich zurückkomme.
Nun, meine Herren, einzig in Preußen vom Standpunkt der juristischen Technologie aus, man hat zunächst nichts besonderes dabei gedacht, hat man einfach gesagt: da wir jetzt den Anklageprozeß haben, so soll künftig der Staatsanwalt kurzweg alle Anklagen erheben.
Kaum war der Satz in dieser Nacktheit eingeführt, so sind auch die Erfolge dieses Satzes sichtbar geworden in den Zeiten Hinkeldeys, sie sind sichtbar geworden als völlige Schutzlosigkeit ebenso der Verfassung, wie des Einzelnen gegen die Ministerverwaltung.
Nun, meine Herren, muß jetzt die Einheit hergestellt werden, und die verbündeten Regierungen selbst erklären es: wir müssen einen einheitlichen Grundsatz haben, so kann nach unserer Ueberzeugung die Einheit unmöglich dadurch erreicht werden, daß die übrigen Staaten dem Vorgänge Preußens folgen.
Nachdem wir begriffen haben, es ist das ein destruktiver Grundsatz für jede innere Ordnung des Staats, so haben wir geantwortet mit einem von possumas; denn wir muthen sonst den Mittelstaaten geradezu eine Aenderung der Verfassung zu und wir verzichten für Preußen auf die Garantien unserer Verfassung, die wir nur in der Stellung der Gerichte haben, so lange wir keine Ministerverantwortlichkeit haben.
Deshalb waren wir an dem ooo xossuMns, und auch unsere verehrten Freunde auf der Linken werden sich überzeugen, daß unsere oovslMtio.
auf diesem Gebiet nichts zu wünschen übrig läßt.
Wir haben verständlich genug von Anfang an ausgesprochen: mit dieser Bestimmung sind die Gesetze für uns unannehmbar.
Ich komme nun auf die zweite Frage, die auch der Herr Abgeordnete Windthorst und mit Recht in den Vordergrund stellte: 1 die zweite, für das bürgerliche Leben noch wichtigere, wenigstens noch häufiger wiederkehrende Frage ist, daß der in seinem Privatrecht durch Eingriffe verletzte Privatmann, der durch strafbaren Amtsmißbrauch Verletzte, unmittelbar durch Angehung der Gerichte seinen Schutz zu finden hat, die Maxime rechtlicher Verantwortlichkeit der Beamten, die vielleicht am meisten spezifisch deutsche Maxime der Gerichtsverfassung.
Auch hier hat nie ein Hofreskript eines Monarchen oder Ministers eingreifen sollen dazu war die Reichsverfassung und das Reichsgericht da; das ist ebenso feierlich proklamirt worden von Friedrich dem Großen.
—Die Verantwortlichkeit des einzelnen Beamten, die bei uns in Deutschland gilt, hat uns von Alters her für wichtiger gegolten als die Ministerverantwortlichkeit.
Daher der Grundsatz, daß man sich in Verfolgung derselben nicht hemmen lassen solle durch eine Behörde oder Beamtenkommission oder andere Einschiebung, um zu entscheiden, ob aus „höheren Gründen ''der Rechtsweg nicht zulässig sein solle.
Preußen gerade hat seit Friedrich dem Großen in dem Respekt vor diesem Grundsätze seinen Ruhm gesucht, und unter Friedrich Wilhelm Ul.
haben die Verhältnisse auch des Militärs, wenn es in irgend einen Konflikt mit dem Privatrecht kam, genau so bestanden, wie die Kommission sie herstellen will, ohne daß daraus irgend ein nennenswerther Mißstand hervorgegangen wäre.
Trotz dieser Erfahrung hat Preußen in tiefbewegter Zeit (nachdem schon einige leisere Versuche vorangegangen waren) im Jahre 1854 in der schroffsten Weise den Grundsatz der französischen Verfassung in seine Gesetzgebung übertragen, den obersten Grundsatz der französischen Verwaltung, welche den Unterthanen gegenüber den Beamten die Justiz verweigert, den Rechtsweg vielmehr abhängig macht von der.
Vorentscheidung eines höheren Verwaltungskörpers; auch damals wurde die Aenderung als Fortschritt eingeführt; es wurde gesagt, das seien die Folgen des konstitutionellen Systems, was wir nun endlich kennen lernen sollten.
Das übrige Deutschland dagegen ist in dieser Frage beim alten Recht geblieben, und Preußen selbst ist davor zurückgeschreckt, in diesem Punkte die Einheit zu verlangen.
Es soll der ststus gvo reservirt bleiben; das heißt, es soll die Verweigerung des Rechtswegs für Preußeu reservirt bleiben als eine besondere Einrichtung, die uns hier in der Gerichtsverfassung nichts anginge, für das übrige Deutschland dagegen bliebe der gesetzesmäßige deutsche Zustand ausgenommen, soweit der Einfluß der französischen Gesetzgebung reicht.
Meine Herren, wir mußten uns sagen: dieser Dualismus, wenn wir ein einheitliches deutsches Gesetzeswerk errichten, ist rechtlich und moralisch eine Unmöglichkeit. '
Dieser Dualismus würde ausdrücken: derDeutsche, soweit die geordnete deutsche Gerichtsverfassung reicht und besteht, ist seiner Obrigkeit verpflichtet zu verfassungsmäßigem Gehorsam in allen rechten und gesetzlichen Dingen.
Der Preuße dagegen hat den Vorzug- verpflichtet zu sein auch zu ungesetzlichen Dingen, und wenn ihm das flagrant Ungesetzliche geschieht, so darf er nicht die Gerichte angehen wie ein anderer Deutscher, sondern muß abwarten, ob eine von dom Minister designirte Kommission der Meinung ist- daß der Fall 879 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Dezember 1876. sich vor die Gerichte eignet.
Ein solcher Zwiespalt, eine solche LÄpitis äsrmnutio des Preußen in einer einheitlichen Gerichtsverfassung halten wir für unmöglich.
Wir sind der Meinung, daß, wenn dieser Gegensatz ausgesprochen wird als solcher, er auch schon die Nothwendigkeit der Beseitigung in sich trägt.
Wir haben von diesem Standpunkte aus nie ein Hehl gemacht, daß die Fortdauer dieses Verhältnisses für uns ein UOll P088UMU8 ist.
Wenn wir nun aber fragen: warum die Regierungen noch in letzter Stunde unmögliche Bedingungen stellen und aufrecht erhalten, während doch die so gut wie einstimmig gefaßten1Beschlüsse1der1Justizkommission ihnen sagen mußten, 1 daß man1in1Bezug auf diese Punkte nicht nachgeben werde —hatte doch der Reichstag in allen Präzedenzbeschlüfsen den Regierungen gezeigt, daß man über diese Dinge nicht wegkommen werde —, so mußten wir uns sagen: nach dem Gange dieser Ultimata und nach deren Inhalt weist alles auf Preußen hin.
Es ist unverkennbar die preußische Regierung gewesen, die erklärte, sie trage Bedenken, ob ihre Verwaltung fortzuführen sei mit Beseitigung einer Reihe von Gewalten, die nun doch seit Jahrzehnten mit unserem Staatsleben verwachsen seien.
Möglich auch, daß man die Zentralisation, die straffe Gestalt unserer Zivil- und Militärverwaltung als etwas an sich nothwendiges angesehen hat, als einen Halt der kleineren schwächer konstruirten Staaten, daß man vielleicht auch gedacht hat an Gefahren in der Zukunst.
Ich will alle diese Standpunkte nicht prinzipiell erörtern, ich will die Möglichkeit zugeben, daß jeder deutsche Staat in Lagen kommen kann, in denen man zeitweise solche Gesichtspunkte voranstellen darf, der Reichstag selbst hat das Gesetz über den Kriegs- und Belagerungszustand gebilligt.
Aber meine Herren, die einzige hier vorliegende Frage war: läßt sich diese Stellung der preußischen Gerichte zur Verwaltung in ihrer abgeschlossenen Gestalt aufrecht erhalten, wenn wir zu dem großen Schritt einer einheitlichen, dauernden Organisation der Gerichte im deutschen Bundesstaat kommen
Daß diese Aufrechterhaltung unmöglich ist, das kann ich dem Herrn Abgeordneten Windthorst heute nur wiederholen wie neulich, und zwar aus Gründen, von denen jeder einzelne durchschlägt.
Sie ist nicht aufrecht zu erhalten, weil sie das Gegentheil der deutschen Gerichtsverfassung ist, so lange eine solche besteht.
So weit ich die Verhältnisse übersehe, hat niemals ein deutscher Reichstag oder Landtag anders votirt als in diesem Sinne, und von dem Augenblicke an, wo dieser Reichstag in Existenz getreten, ist nie anders entschieden worden.
Nicht blos in dem Strafgesetzbuch haben wir diese Ueberzeugung ausgesprochen, nicht blos im Reichsbeamtengesetz, sondern in jeder konnexen Frage.
Diese Rechtsanschauungen sind feststehend sowohl für die Selbstständigkeit der Kriminaljustiz, wie für das unentziehbare Recht der Unterthanen, sein Recht zu finden bei Gericht gegenüber dem schuldigen Beamten.
Der zweite Grund ist die Existenzfrage für den Bundesstaat.
Kein Bundesstaat, am wenigsten der deutsche, wird bestehen können ohne festgeordnete Gewalten unter dieser Garantie der Gerichte.
Sollten kleinere deutsche Regierungen wirklich auf den Gedanken kommen, in neupreußischer Weise mit unverantwortlichen Beamten zu verwalten, dann würde die Prophezeiung von drüben rasch in Erfüllung gehen, es würde Deutschland alsbald in einen formlos büreaukratischen Einheitsstaat aufgelöst.
Die deutsche Stellung der Gerichte ist die absolute Lebensbedingung für die Gliederstaaten Deutschlands jeder Zeit gewesen und ist es noch heute, und ich begreife, daß den verbündeten Regierungen nicht wohl zu Muthe werden könnte bei einer Zumuthung, den preußischen Wegen zu folgen.
Und endlich, meine Herren, behaupte ich: es gibt wenig Rechtsgedanken, die so tief in der deutschen Volksüberze ugung liegen, als das Bewußtsein, sein Recht haben zu müssen gegenüber den Beamten.
Sie sehen das auch, wenn Sie den Deutschen verpflanzen auf einen anderen Boden; es ist ihm unmöglich ein anderes Verhältniß zur Obrigkeit als dieses, welches unsere innere Staatsbildung seit Jahrhunderten bestimmt hat; in jeder Hemisphäre finden Sie den Charakter des Deutschen wieder: als guter loyaler Unterthan, aber nur in allen gesetzlichen Dingen, wenn nicht, nicht.
Und schlimmsten Falls schlage ich dem deutschen Minister, der mir sagt, es sei das eine „Theorie '', vor, die Probe an sich selber zu machen.
Denken Sie sich, der Minister, der gewaltige Mann fiele in Ungnade, und seine Feinde, die ihn nun als Privatmann verfolgen können, besorgen es ihm, daß ein Polizeikommissar einbricht, seine Papiere durchwühlt, Kisten und Kästen aufbricht, Verhaftungen vornimmt, ihn wochenlang sitzen läßt, mit flagranter Verletzung aller Gesetze, und wenn man dann dem Herrn sagte: bei uns in Preußen gibt es dafür keine Klage, sondern es muß erst eine von den jetzigen Ministern designirte Kommission bestimmen, ob ein Privatmann eine gerichtliche Klage gegen flagrante Verletzung seines Eigenthums und seiner Person erheben darf, ich möchte nicht die Rede hören, die der geehrte Herr über die neupreußische Justiz halten würde.
Diese Gesetze sind stets so angesehen worden wie die Ausnahmsgesetze des alten deutschen Bundestags.
Darum, meine Herren, sind wir allerdings „konstant ''gewesen, vielleicht konstanter als jede andere Partei, diese Forderung anstecht zu erhalten.
Nun aber konnten wir doch nicht annehmen, daß die preußische Regierung sich dem Gewicht solcher Gründe entziehen würde, nach allen Erfahrungen, die wir in der Verhandlung großer Gesetze gemacht haben.
Es zeigte sich bei der weiteren Verhandlung, daß es sich hauptsächlich um die scheinbar unerträglichen Jnkonvenienzen handelt, die aus dem Rechtsweg für die Stellung der preußischen Beamten hervorgehen.
Deshalb, meine Herren, hat die Justizkommission bereits die Fragen, welche der Herr Abgeordnete für Meppen heute als Nova, als Erfindungen des Kompromisses darstellt, auf das gründlichste erwogen.
Die Justizkommission hat sich ohne jeden prinzipiellen Widerspruch gesagt: wir müssen einen richtigen Grundsatz durchführen, aber zugleich alles thun, um die Justiz nicht zum Deckmantel aller frivolen Chikanen gegen Beamte zu machen; und dazu bedurfte es zweier Vorschläge.
Der erste Punkt, meine Herren, ist der: wir müssen im Zivilprozeß den Beamten schützen gegen die frivole Klage; denn bei der heutigen Lage kann sich jeder, der nach der Sporteltaxe 3 bis 6 Mark daran wenden will, jeden Tag das Vergnügen der Klage beim Amtsrichter machen, und wenn er einen Anwalt bezahlen will, das noch größere Vergnügen, jeden Beamten, jeden deutschen Minister und den Reichskanzler selbst vor das Landgericht zu laden und zu verklagen.
Das kann er heute in Folge einer Neuerung, die erst eintritt, wenn das Gesetz publizirt wird.
Bisher wußten wir von solchen Mißständen nichts, weil die deutschen Gerichte den ganzen Ballast der frivolen Klagen vorweg abschnitten; solche Versuche wurden per ckseretuw abgewiesen.
Jetzt haben wir keine solche Abweisung mehr und jeder, der ein paar Mark Kosten riskirt oder einen Anwalt bezahlen will, könnte sich den Scherz erlauben, jede Woche einmal den Reichskanzler zu verklagen.
Freilich sind Mißbräuche in dem Maße nicht zu besorgen, aber sie sind auch in England zuweilen epidemisch vorgekommen.
Dem gegenüber haben wir gesagt: wir müssen rm Interesse des öffentlichen Rechts hier wiederherstellen die alte deutsche Maxime der Abweisung der Klage per ckeeretuw.
Ob diese Abweisung erfolgt mit Rekurs an das Oberlandesgericht oder das Reichsgericht, ob es überhaupt gerade ein höchstes Gericht ist, ist uns gleichgiltig.
Es muß aber ein Gericht sein, welches seiner Stellung nach die volle Unabhängigkeit und Garantie der Entscheidung darbietet, und wir müssen die Garantie haben, daß nur entschieden wird, nicht ob der Fall „geeignet ''sei, sondern nur, ob aus Rechts880 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Dezember 1876., gründen die Klage a Irwins abzuweisen ist.
Diese Vorschläge sind nicht erst Erfindungen des Kompromisses.
In der Kommission sind wir sogar noch weiter gegangen, wir haben den Regierungen offerirt, analoge Bestimmungen anzunehmen, die in dem preußischen Gesetzentwurf von 1861 mit Genehmigung des Königs bereits eingebracht waren.
Es wurde das damals abgelehnt.
Was das zweite betrifft, so können wir nicht verhehlen, daß auch im Kriminalverfahren jedes Konkurriren des Klagerechts zur Chikane der Beamten gemißbraucht werden kann.
Der Kommission lag es am nächsten, sich anzuschließen an die Verhältmsse der fünf Länder, wo das Beschwerderecht bei Gericht bereits besteht, mit Beifügung weiterer Garantien.
In dem einen Lande ist gesagt, auf Antrag des „Antragstellers '', in dem anderen, auf Beschwerde des „Verletzten ''.
Verschiedene Nachfragen ergaben, daß sich kein erkennbarer Unterschied der Praxis aus beiden Ausdrücken gebildet hat.
Ich werde aber, wenn die Spezialitäten interessiren, mich am gehörigen Ort darüber aussprechen.
Nun, meine Herren, mit der Annahme dieser Vorschläge waren für uns wie für die Regierung die praktischen Differenzpunkte gehoben.
Wenn nun Herr Windthorst sagt, wir hätten nun doch nachgegeben, so kann ich darauf persönlich antworten.
Vor drei Jahren schon, ehe die Berathungen begannen, habe ich vorher gesagt, in der letzten Stunde werden wir als Klippe auf diesen staatsrechtlichen Punkt kommen, und habe verschiedene Vorschläge in dem Sinne gemacht, wie der Kompromiß sie annimmt.
Wenn nun Herr Windthorst sagt, unsere Forderungen wären im Kompromiß aufgegeben, dann muß ich sagen, ich bin entweder gänzlich verständnißlos über die Frage, um die es sich handelt, oder Herr Windthorst ist niemals den Fragen gefolgt, um die es sich handelt.
Es ist eben das zugestanden, was wir als nothwendig ansehen.
Bei dieser Sachlage bin ich tief überzeugt, daß neben diesen großen Fragen die Reihe juristischer Konstruktionen, die als streitig übrig bleiben, untergeordnet sind, und daß daran diese Gesetzgebung nicht scheitern soll.
Ich erinnere daran: 1 als die großen Gesetzeswerke Friedrich II.
beendet waren, da erhoben sich am Schluß ebenso die staatsrechtlichen Schlußbedenken.
Der Großkanzler mußte Vortrag halten, der Berichterstatter mußte im Kabinet berichten.
Damals handelte es sich um ernstere Bedenken, als wie sie heute zwischen Regierungen und Parlament obwalten.
Aber der Friderizianische Geist hat schließlich über den damaligen Staat gewaltet, und ich hoffe, er wird auch heute darüber walten.
Damals handelte cs sich um sehr ernste Bedenken gegen staatsrechtliche Grundsätze, als man durch die beginnenden Gräuel der französischen Revolution sehr bedenklich geworden.
Aber, meine Herren, wie unendlich viel leichter und lichter liegen die Dinge heute.
Der wiedererwachte Drang nach Rechtseinheit ist doch unbestreitbar erwacht und von niemandem bestritten, sondern er soll von einer Seite nur als Kalkül für das Nachgeben der Regierung geltend gemacht werden.
Sie ist allerdings vorhanden, jene Sehnsucht nach der Einheit des Rechts, die unser Volk als wesentliches Zubehör seiner Sprache, seiner Sitte heute ansieht, und die allen Reformbestrebungen des letzten Menschenalters zu Grunde liegt!
Wir wissen, daß zu unserer Sprache und Sitte das Recht gehört, um uns als Nation wieder vollbürtig zu verjüngen.
Wir wissen dies um so lebhafter, da ja, offen gesagt, wenn ich auf unsere Gegner sehe, alles andere uns zur Einheit fehlt.
Gerade eine Nation, die in allem anderen gespalten ist, getrennt in den heiligsten Ueberzeugungen, welche die Menschen von einander sondern, von einander geschieden durch den Partikularismus in allen Gestalten, gelähmt in jeder gemeinsamen Aktion durch den nationalen Drang, immer das Gemeinsame zu hindern, weil darin nicht alles'besondere zur Geltung kommen kann.
Eine solche Nation fühlt lebendiger, als jede andere, daß diese Gesetz« Lebensfragen sind für unsere nationale Existenz.
Wir wissen aus den Umgebungen Deutschlands: alle benachbarten Nationen haben ihre Konsistenz erst gewonnen in der Einheit des Rechts, in der zeitgemäßen Gestalt der Kodifikation.
Was dort Konsistenz-, ist für uns Existenzfrage.
Wir können ohne diese Einheit einen Bundesstaat sormiren, aber niemals fundiren.
Nun frage ich, wenn wir dicht am Ziel sind, nach Beseitigung unendlicher Hindernisse, die der deutsche Partikularismus uns entgegenstellt, mit der trüben Voraussicht in die unzähligen Partikular-, Landes-, Lokal-, Anwalts- und anderen Berufsinteressen, die unzähligen sonstigen zentrifugalen Kräfte Deutschlands, die alsbald wieder in Aktion treten, wenn das Werk in diesem Augenblicke zu vollführen ist, welches nach deutschen Erfahrungen in der Regel im Lauf von 100 Zähren nur einmal gelingt, ist es politisch weise und recht, um zwei oder drei Kontroversen willen ein solches Gefetzeswerk zu hemmen
Meine Herren, —ich sage dies für mich und meine Freunde, wir wurden stolz sein, den Namen unsers Kaisers und die Gegenzeichnung seines Kanzlers noch auf den Staatsurkunden zu sehen, die unser deutsches Reich dauernd fundiren.
Aber wenn es uns in diesem Stadium gelingt, so dürfen wir noch etwas hinzufügen, was uns nicht zur Unehre gereicht.
Wir dürfen sagen: weniger, als alles bisherige, ist dies das Werk eines Mannes.
Es ist heute doch anders als vor hundert Jahren, wo das Verdienst eines Gesetzes einem erleuchteten Monarchen und seinem Großkanzler gebührte.
Heute ist es ein Verdienst, an dem sich viele betheiligen, eine Urkunde, die als ihr geistiges Miteigenthum viele unterschreiben können.
Sie ist ein Produkt zunächst einer zwölfjährigen ernsten Arbeit, bei der wir auch die Unterschrift unseres vr.
Leonhardt niemals vergessen würden.
Es ist die ernste Arbeit der deutschen Rechtskundigen seit einem Menschenalter, und darauf dürfen wir ebenso stolz sein, wie wir darin eine Garantie für die Fortbildung dieser Gesetze erblicken.
Meine Herren, eine Ehrensache ist es endlich auch für das Parlament, das dauerndste Monument, was dies Parlament sich setzen wird, wobei wir sagen dürfen, daß die mangelhafte Art der Leitung dieser Vorlagen durch die verbündeten Regierungen auch uns den Raum gelaffen hat, originäre Verdienste in der Gestaltung dieser Gesetze zu erwerben durch die Gewissenhaftigkeit und den Fleiß Ihrer Kommission und des Hauses.
Meine Herren, dieser großen Staatsaufgabe gegenüber treten juristische Konstruktionsbedenken mehr als einen Schritt zurück und am allerwenigsten sollte man von Gewiffensbedenken reden, wo es sich lediglich darum handelt, den bisherigen status guo aufrecht zu erhalten, in all den Fragen, wo niemand etwas verliert, was jetzt irgendwo in Deutschland bestanden hat, sondern wo uns nur in dunklem Drange gegen das Gemeinsame gesagt wird: das Ganze muß gehindert werden, weil nicht alles Gewünschte in diesem großen und guten Werk auf einmal erzwungen werden kann.
Nun, meine Herren, diesen Gewissensbedenken und Anschuldigungen gegenüber sind wir Unterzeichner des Antrags bereit in soliäuiu die Verantwortung zu übernehmen.
Gegenüber der Anklage des Volkstribunals haben wir Rechtsverständige die doppelte Verantwortlichkeit zu übernehmen, zu der ich mich hiermit ausdrücklich bekenne, und ich darf hinzufügen, auch im Namen vieler rechtsverständiger Freunde mit unterschreibe.
Wir übernehmen die Verantwortung dafür, einer für alle und alle für einen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat vorhin in seiner Rede der sächsischen Bevölkerung ein großes Lob gespendet, indem er dieselbe als sehr scharfsinnig, aber auch Mgleich als gutmüthig bezeichnete.
Den 881 33.
Sitzung am 18.
Dezember 1876.
Deutscher Reichstag.
ersten Theil dieses Lobes bin ich bereit, ohne weiteres zu akzeptiren, den zweiten jedenfalls nur unter der Bedingung, daß diese Bezeichnung eine etwas nähere Ausführung erfährt.
Wenn er glaubt, damit die Auffassung verbinden zu müssen, daß die sächsischen Volksvertreter hier in diesem Hause etwa geneigt wären, die Anträge, die er und seine Freunde gestellt haben, ohne weiteres zu.
akzeptiren, so kann ich, so weit dieses meine politischen Freunde aus Sachsen und mich betrifft, erklären, daß er nicht erwarten darf, daß wir uns auf nationalliberale Weise einseifen lassen.
(Unruhe.)
Zch hoffe vielmehr, daß die nächsten allgemeinen Wahlen insbesondere in Sachsen beweisen werden, daß die Ansichten, die wir heute gegenüber diesen Gesetzen vertreten, in einem sehr großen Theile der sächsischen Bevölkerung Wurzel und Boden gesunden haben und auf Zustimmung rechnen können.
Ich gehe nun zur Sache selbst über.
Meines Erachtens wäre ein großer Theil der Debatten, die wir hier gepflogen haben, vollständig überflüssig gewesen, wenn die Stellung des Reichstags eine solche wäre, wie sie sein sollte, d. h., meine Herren, wenn der Reichstag wirklich die Volksvertretung wäre, welche die Volksinteressen unter allen Umständen nicht blos zu vertreten hätte, sondern auch vertreten und zur Geltung bringen wollte.
Aber, meine Herren, es scheint mir in dieser Beziehung der gute Wille sehr zu mangeln.
Die Stellung, die der Reichstag einnimmt, die er insbesondere den Regierungen gegenüber einnimmt, scheint mir in einer sehr bezeichnenden Weise aus dem Satze hervorzugehen, womit ziemlich am Schluffe des Schreibens des Reichskanzlers vom 12.
Dezember, das er Namens des Bundesraths an den Reichstag richtete, schließt, und wo es heißt, daß der Bundesrath in diesem Entgegenkommen diejenigen Grenzen einhalten müsse, deren Ueberschreitung als eine Gefährdung der ihrer Obhut vorzugsweise anvertrauten öffentlichen Interessen erscheinen müßte.
Meine Herren, woher nimmt der Bundesrath das Mandat, sich als den vorzüglichsten Vertreter der ihm anvertrauten öffentlichen Interessen zu betrachten
(Unruhe.)
Za, meine Herren, die Frage ist allerdings nothwendig zu erörtern, denn, wenn wir in diesem Sinne reden, so haben wir ein vollständiges Recht dazu, weil wir ein Mandat des Volkes besitzen, vom Volke in unsere Stellungen gewählt sind, ein Volksmandat in Händen haben.
Die Regierungen können ein solches Mandat nicht nachweisen, die Regierungen bestehen auf Grund der Gewalt, die sie haben, und auf Grund keines anderen Rechtstitels.
(Unruhe.
Widerspruch.)
Zch halte mich für verpflichtet, hier dem Volke das volle Recht zu wahren, (oh!)
indem ich dem Volke das Recht zuschreibe, in dem Augenblicke, wo es erkennt, daß die Gewalt, welche die Negierungen ausüben, seinem Wohle und seinen Interessen schädlich sind, diese Regierungen zu beseitigen, so wie das Volk das Recht hat, diesen Reichstag zu beseitigen.
(Unruhe.
Widerspruch.)
Es ist vor zirka zwei Jahrhunderten von Seite eines anmaßenden Monarchen der bekannte und berüchtigte Ausspruch gethan worden: Der Staat bin ich.
Heute zu Tage kann natürlich kein Monarch mehr wagen, einen ähnlichen Ausspruch zu thun, aber, meine Herren, eine ganz ähnliche Lesart nur in einer etwas anderen Variation lautet heute von seiten der Regierungen: der Staat sind wir, d. h. daß die Regierungen das Recht in Anspruch nehmen und besitzen, wenn Gesetze von den Volksvertretungen beschlossen werden, die Perhandlnnaen des deutschen RcichstaaS.
diese im Interesse des Volks gut zu heißen für nöthig halten, diese ihnen, den Regierungen, aber nicht passen, zu verweigern, daß dieselben Gesetzeskraft erlangen.
(Sehr richtig!)
Sehr richtig, von Ihrem Eompromißstandpunkt aus, von unserem Standpunkte entschieden nicht.
Es kommt eben auf den Standpunkt an, den man einnimmt, und ich denke, das Volk wird doch in der letzten Instanz zu entscheiden haben, welchen Standpunkt es für richtig, erkennt.
Tritt ein volles Bewußtsein der wahren Sachlage bei dem Volke auch vielleicht noch nicht bei der nächsten Wahl ein, so wird die Erkenntniß doch stetig steigend bei den folgenden Wahlen sich bemerkbar machen.
So wenig wie ein einzelner Monarch sagen kann: der Staat bin ich, ebensowenig haben die Regierungen das Recht zu sagen: der Staat sind wir.
Der Staat ist das Volk.
Die Gesammtheit der Bevölkerung bildet den Staat und der Zweck des Staats soll sein, die Wohlfahrt und die Interessen aller Staatsangehörigen in einer für alle gleichen und gerechten Weise zu fördern.
Der Staat als Träger und Repräsentant der öffentlichen Moral und des Rechts hat insbesondere die Pflicht, durch seine Institutionen darauf hinzuarbeiten, daß keinem seiner Staatsangehörigen auch nur das geringste Unrecht geschieht, sei es von seiten dritter, sei es von seiten des Staats selber.
Das ist der ideale Zweck des Staats.
Und wenn die Regierungen und die Volksvertretungen diesem idealen Zweck des Staats wirklich gerecht werden sollen und wollen, dann müssen die Regierungen und die Volksvertretungen es als heiligste Pflicht betrachten, alle ihre Anstrengungen darauf zu richten, ein Rechtssystem zu begründen, das jedes Unrecht auf deni Rechtsgebiete gegen einen einzelnen oder eine größere Zahl möglichst ausschließt.
Meine Herren, was erleben wir aber statt dessen
Wir erleben statt dessen, daß Rechtsgrundsätze, die Sie alle als durchaus nothwendig für die Rechtssicherheit anerkannt haben, von seiten der Regierungen auf das entschiedenste bekämpft werden und zwar bekämpft werden nicht im Interesse des Staats, d. h. im Interesse des Volks, das auf Recht und Gerechtigkeit wartet Und diese verlangt, sondern vom Machtstandpunkte der Regierungen aus, der ein Parteistandpunkt ist.
Die Regierungen sagen oder denken: „nein!
wir dürfen Anträge nicht zulassen, durch welche möglicherweise unser Standpunkt als Partei dem Volke gegenüber geschädigt wird.
Das gilt insbesondere von den Forderungen, die sich auf die Rechtssicherheit in politischen Prozessen beziehen.
Nun sind schon infolge dieses Widerspruchs von seiten der Regierungeil bei der zweiten Lesung eine große Reihe von Anträgen von Ihnen abgelehnt worden, die unserer Auffassung nach unbedingt für ein wahres und gerechtes Rechtssystem nothwendig gewesen wären.
Zch bedauere, daß die Herren, sowohl im Zentrum wie links, von der Fortschrittspartei, die damals diese abgelehnten Anträge gestellt haben, diese Anträge nicht wieder aufs neue eingebracht haben.
Wir, meine Freunde und ich, haben uns nicht abhalten lassen, wenigstens in einigen wichtigen Bestimmungen neue Anträge zu formuliren, ohne daß wir uns im entferntesten der Hoffnung hingeben, daß diese Anträge auf Ihre Zustimmung irgend wie rechnen können.
Diese Anträge zu motiviren, wird Sache sein, wenn es sich um die Berathung der betreffenden Paragraphen handelt.
Aber auf einen dieser Anträge möchte ich hier mit wenigen Worten hinweisen, weil hierbei meines Erachtens in der allereklatantesten Weise der Widerspruch zu Tage tritt, der zwischen der öffentlichen Rechtsanschauung des Volkes und der Anschauung der Majorität des Reichstags zu Tage tritt.
Zch verweise auf den Antrag, den wir gestellt habeil in Bezug auf die Entschädigung solcher, 'die unschuldig in Strafhaft oder Untersuchungshaft gewesen sind.
Sie selbst haben in Folge des letzten allgemein bekannt gewordenen und geradezu grauenhaften Falles sich veranlaßt gesehen, zwar 121 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Dezember 1876. nicht auf dem gesetzlichen Wege, weil dieser zu beschreiten nicht möglich war, sondern aus innerem Drange das schwere Unrecht, das einem einzelnen durch den Staat zugefügt wurde, einigermaßen auszugleichen.
Unser Präsidium.
selbst hat sich unter Ihrer Zustimmung an die Spitze eines humanen Unternehmens gestellt, um dadurch dem hart Betroffenen eine Entschädigung, die er von seiten des Staates nicht fordern konnte, zuweisen zu können.
Sie haben also damit die Nothwendigkeit anerkannt, daß Bestimmungen und Einrichtungen künftig in unserem Staatswesen getroffen werden müssen, die eine Entschädigungspflicht aussprechen und regeln.
Gleichwohl, meine Herren, täusche ich mich nicht, wenn ich annehme, daß sie bei der Abstimmung über diesen unseren Antrag mit großer Majorität diese Forderung ablehnen werden, und zwar in Rücksicht auf die Regierungen, welche davon nichts wissen wollen.
Ich habe aber die Ueberzeugung, daß, wenn diese von uns gestellten Anträge vor das Volk gebracht würden und das Volk das Recht hätte, über dieselben abstimmen zu dürfen, dieses mit immenser Majorität unsere Anträge gut heißen würde, während sie umgekehrt hier im Reichstage nicht die geringste Aussicht auf Verwirklichung haben.
Nun, meine Herren, nicht allein also, Laß Sie solche Anträge von vornherein zurückweisen, deren'Nothwendigkeit Sie anerkennen, Sie sind sogar bereit, auch Bestimmungen, die Sie in der zweiten Lesung für durchaus nothwendig erachtet und gutgeheißen haben für ein gesichertes Rechtssystem, fallen zu lassen.
Zch muß hier aussprechen, daß ich im höchsten Grade verwundert war, unter den Beschlüssen, die Sie fallen lassen wollen, auch den Beschluß auf Befreiung der Presse vom Zeugnißzwang zu finden.
Meine Herren, ich habe lange genug den Berathungen dieses Hauses beigewohnt, um zu wissen, was auf Beschlüsse der zweiten Lesung bei der Majorität zu geben ist.
Wir haben in dieser Beziehung ja bereits im Laufe der Zahre sehr traurige Erfahrungen gemacht, aber ich gestehe Ihnen, ich habe es nicht für möglich gehalten, daß dieser Paragraph, der mit so immenser Majorität im Hause angenommen wurde, jetzt von vielen derjenigen, die ihn gut geheißen haben, vollständig aufgegeben und preisgegeben wird.
Es ist mir das nach der gewaltigen Majorität, die er in zweiter Lesung gefunden, fast undenkbar, und Sie mögen dem Volk gegenüber in noch so schönen Worten Zhren Standpunkt darzulegen versuchen, das Volk wird Zhren Standpunkt nicht begreifen.
Es wird sich sagen: wie kann man einen Antrag, den man in zweiter Lesung für durchaus nothwendig betrachtete, weil das Uebel, das damit beseitigt werden sollte, geradezu eine öffentliche Kalamität geworden war, in dritter Lesung beseitigen, das Uebel also fortbestehen lassen

Da kommt man und sucht uns damit zu trösten, daß man sagt, es bestünde kein Rückschritt in der Gesetzgebung.
Za, meine Herren, wenn Sie glauben, nicht gerade einen Rückschritt zu machen, so ist es schon ein Rückschritt, wenn Sie keinen Fortschritt machen.
(Gelächter.)
Wenn in einem so wichtigen Momente, wie der gegenwärtige hier, wo es sich um die Schaffung der Rechtseinheit für ganz Deutschland handelt, ein Zustand, der zur öffentlichen Kalamität geworden ist, der von allen Seiten als solcher anerkannt und empfunden wird, vom Reichstag sein Fortbestehen geduldet wird, so werden die Regierungen aus einem solchen Akt eine Billigung ihres bisherigen Verfahrens schließen; (sehr richtig!
links) sie werden sägen, daß sie damit voll in ihrem Rechte gewesen sind.
Und, meine Herren, was wird die Folge sein, wenn diese Ihre Anträge Beschlüsse werden
Wir werden erleben, daß, während wir bisher nur in Preußen derartige Zustände hatten, sie sich künftig auf das gesammte deutsche Reich ausdehnen werden.
(Hört!
hört!
links.)
Wir unsererseits sind nicht gewillt, meine Herren, Ihnen auf derartigen Wegen zu folgen.
Wir hoffen, daß gerade die bevorstehenden Beschlüsse in ganz besonderem Grade dazu dienen werden, dem Volke die Augen über seine Volksvertretung zu öffnen und, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Miquel auf den konstanten Willen der Nation hingewiesen hat, der wohl allmählich so stark werden würde, um auch alle die jetzt noch in Frage gestellten Errungenschaften erreichen zu können, so rechne ich allerdings, meine Herren, auch auf diesen konstanten Willen der Nation, nur in einem andern Sinne wie er.
Zch hoffe nämlich, daß dieser konstante Wille der Nation sich darin äußern wird, daß die Nation für nothwendig hält, Männer wie den Abgeordneten Miquel und seine kompromißsüchtigen Genossen, die bereit sind, die Rechte des Volkes preiszugeben, nicht mehr zu wählen!
(Oho!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Diese letzte Aeußerung des Herrn Redners: „die bereit sind, die Rechte der Nation preiszugeben, ist eine persönliche Beleidigung, und ich rufe ihn deshalb zur Ordnung.
(Beifall.)
Abgeordneter Bebel: Es thut mir leid, es ist aber meine persönliche Auffassung von der Sache.
(Oho!)
Präsident: Zch muß meine Bemerkung wiederholen und glaube, daß eine derartige Wiederholung, nachdem ich eine Beleidigung hier im Hause mit einem Ordnungsrufe kritisirt habe, nicht zulässig ist.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich habe auf Grund meiner bisherigen Erfahrungen nicht die allermindeste Hoffnung, daß die vorhandenen Mängel und Lücken der vor uns liegenden Zustizgesetzgebung in voraussichtlich kurzer Zeit, oder in überhaupt übersehbarer und heute zu bestimmender Zeit nach dem Gang der Dinge hier im Reichstag eine Aenderung zum Besseren erwarten lassen.
Zch erinnere daran, daß alle unsere wichtigsten Gesetze mit mehr oder weniger großen und allgemein anerkannten Mängeln ins Leben getreten sind, und daß man bei allen diesen Gesetzen stets die Zustimmung der Majorität dadurch zu erlangen wußte, respektive die Abstimmung vor dem Volke dadurch zu rechtfertigen versuchte, daß man stets sagte, es wird mit der Zeit möglich sein, die Lücken auszufüllen, die Mängel zu verbessern.
Nun, wir haben derartige Mängel im Gewerbegesetz, im Freizügigkeitsgesetz, im Haftpflichtgesetz, im Strafgesetz, im Militärgesetz und im Preßgesetz gefunden und wo bis dato Versuche gemacht worden sind, diesen Mängeln abzuhelfen, da ist es nicht im freiheitlichen Sinne, sondern im reaktionären Sinne geschehen.
Sa z.
B. bei dem Gewerbegesetze mit dem Versuche des Kontraktbruchgesetzes, dann bei dem Strafgesetzbuch mit einer ganzen Menge reaktionärer Bestimmungen, die auch zum Theil Annahme gefunden haben.
Mir scheint, meine Herren, daß sich die Thätigkeit des dermaligen Reichstags in ganz besonderer Weise charakterisirt.
Vor drei Zähren war es die erste That, daß Sie ein Militärgesetz annahmen, welches das Budgetrecht des Reichstags so gut wie aufhob und sogar für seinen Nachfolger diese Beschränkung des Budgetrechts aussprach.
Heute, meine Herren, sind Sie bereit, einem Gesetze zuzustimmen, das meiner Ueberzeugung nach auf lange Zahre hinaus die Rechtsentwickelung der Nation hemmt, (oho!)
hemmt insofern, als es nach meiner festen Ueberzeugung Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Dezember 1876.
883 nicht möglich sein wird, wie dermalen die Majorität des Reichstags gesinnt ist, und wie dieselbe zu den Regierungen steht, selbst nur diejenigen Verbesserungen in die Gesetze aufzunehmen, dis Sie selbst in zweiter Lesung für nothwendig erkannt haben.
Präsident: Es ist Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
(Abgeordneter Dr. Hänel bittet ums Wort zur Geschäftsordnung.)
Zch habe nicht gewußt, daß ein Vertagungsantrag vom Herrn Abgeordneten Dr. Hänel eingereicht war, er wird mir erst im Augenblicke überreicht.
Es liegt mir also jetzt vor ein Antrag auf Vertagung von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel und ein Antrag auf Schluß von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Der Antrag auf Schluß ist bereits unterstützt.
Zch ersuche jetzt diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag auf Vertagung unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nach dem Herkommen im Reichstage, meine Herren, bringe ich jetzt zuvörderst den Vertagungsantrag zur Abstimmung, und erst, wenn der Vertagungsantrag abgelehnt wird, den Schlußantrag des Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; der Vertagungsantrag ist also abgelehnt.
Zch bringe nunmehr den Schlußantrag des Herrn Abgeordneten Valentin zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist ab gelehnt.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Komierowski.
Abgeordneter Dr. Komierowski: Meine Herren, auch meine Landsleute und ich glauben in dem Stadium der Berathung, in dem wir sind, den Standpunkt bezeichnen zu müssen, den wir bei der Abstimmung dem uns vorliegenden Gefetzgebungswerke gegenüber einnehmen werden.
Zunächst werde ich mir daher erlauben, bevor ich die Tragweite der Gesichtspunkte, die uns das Gesetzgebungswerk eröffnet, erörtere, den Gesammteindruck hervorzuheben, den das Gesetzgebungswerk bei uns hervorruft.
Zch sage Ihnen, meine Herren, frei und offen, in das Gesetzgebungswerk haben Sie viele von den Ergebnissen der emsigen Thätigkeit des deutschen Geistes auf dem Gebiete der Rechtswissenschaft niedergelegt, und insofern haben Sie unsere volle Anerkennung.
Aber nur so weit reicht unser Antheil.
Denn unsere politische Stellung, die wir Ihnen gegenüber eingenommen und einnehmen, hat nichts gemeinsames mit dem Gefühls deutscher Einheit, das Sie beseelt und das Sie durch dieses Gesetzgebungswerk in rechtlicher Beziehung fördern wollen.
Bei dieser Gelegenheit kann ich jedoch auch den Eindruck Ihnen nicht verhehlen, den Zhr Anstreben, auf der Basis der wiederhergestellten Vereinigung und Verbindung deutscher Stämme auch ein deutschnationales Recht zu schaffen, hervorrufen muß, nämlich daß dieses Anstreben ein nachahmenswertstes Beispiel bleiben wird auch für Stämme anderer Abstammung, die noch ihrer ferneren politischen Entwickelung harren.
Ehe ich jedoch, meine Herren, die politischen Moments, die uns Zhre Gesetzesvorlage bietet, erörtern werde, erlaube ich mir auch die rein rechtliche, juristische Nckur derselben, wie sie uns sich vorstellt, darzulegen.
Zn dieser Beziehung entsteht bei uns bei der Beurtheilung der vorliegenden Vorlage, deren Wichtigkeit Sie ja in den Motiven ausgesprochen haben denn es heißt ja: Die drei großen Gesetzgebungswerke: Zivilprozeßordnung, Strafprozeßordnung und Gerichtsverfassungsgesetz sind ein organisches Ganze, sie hängen so eng mit einander zusammen und bedingen sich gegenseitig in so eingreifender Weise, daß keins ohne das andere bestehen kann.
Das Gesetz über die Einrichtung der Gerichte ist insbesondere die gemeinsame Grundlage und die wesentliche Voraussetzung der beiden Gesetze über das Verfahren die Frage, welche wir uns, indem wir diese Wichtigkeit der ganzen Gesetzesvorlage betrachten, in folgender Art stellen: wie gestalten sich die Rechtsverhältnisse, der Rechtsschutz, die Rechtssicherheit uns Polen
Das heißt mit anderen Worten: haben Sie, die deutsche Nation, uns einen Antheil an dem Ergebnisse Ihrer Thätigkeit in rechtlicher Beziehung in dem Maß gewährt, wie Sie moralisch und politisch verpflichtet waren, sobald Sie uns gegen unseren Willen einverleibten
Meine Herren, die Frage haben Sie selber verneinend beantwortet.
Sie haben die einzelnen bei der zweiten Lesung gestellten Anträge unberücksichtigt gelassen; theilweise erklärten Sie sich dem gegenüber zurückhaltend, theilweise verneinten Sie dieselben, hauptsächlich aber sind Sie über die von dem Reichstagsabgeordneten von Taczanowski und Genossen in der Zustizkommission eingereichte Eingabe, welche die Berücksichtigung der polnischen Landessprache nach Maßgabe internationaler Traktate in den ehemaligen polnischen Landestheilen verlangte, die Anerkennung als Landessprache neben die deutsche Sprache beanspruchte, in der Zustizkommission zur Tagesordnung übergegangen.
Mit vollem Rechte glaubten wir, meine Herren, daß in Zeiten, wo die Anerkennung der Landessprache als in so hohem Maße die Rechtssicherheit bedingend angenommen wird, daß sie zu den hauptsächlichsten Forderungen gehört, welche Rußland für die von der Türkei unterdrückten slavischen Stämme beansprucht, meine Herren, daß in dieser Zeit die Zustizkommission in ihrer hohen Aufgabe, Zedermanns Recht zu schützen, für uns durch entsprechende Bestimmungen die nöthigen Garantien, die wir verlangen, gestatten würde.
Meine Herren, Sie haben diese wichtige Frage verneint, Sie haben das Bedürfniß nicht weiter gefühlt, dieselbe zur Besprechung weiter zu bringen.
Infolge dessen ist auch der Werth des ganzen Gesetzgebungswerkes, das, wie es in den Motiven heißt, eine ganze organische Einheit bildet, ein verschwindend kleiner, ja im Gegentheil, er schädigt unsere Interessen, wie bereits von meinem politischen Freunde hervorgehoben wurde, in großartigem Maßstabe.
Zch will nicht zurückgehen auf die sachlich eingehenden, klaren Deduktionen, die ineine politischen Freunde Zhnen auseinandergesetzt haben.
Zch sage aber, meine Herren, daß Sie uns nicht nur die Rechtssicherheit, nein!
Sieverwsigern Uns jeden Rechtsschutz.
Zch protestire daher gegen den Gewaltakt, den Sie anthun einem Theile der polnischen Nation, der wider seinen Willen an Sie gekettet ist, und ich protestire gegen die Kompetenz und das Recht der spezifisch deutschen Reichsgesetzgebung, völkerrechtlich uns gebotene Garantien eigenmächtig zu durchbrechen.
Wenn Sie, meine Herren, aus 121 884 33.
Sitzung am 18.
Dezember 1876.
Deutscher Reichstag.
politischen Rücksichten die Wahrung unserer rechtlichen Interessen zu verneinen glaubten, so kann ich, meine Herren, Sie nur versichern, daß die betreffende Regierung in den heiligsten Interessen unserer vaterländischen Sitte und Religion uns hinlänglich hemmt und schädigt, so daß es nicht der Schärfe bedurfte, die jeder freiheitlichen Entwickelung widerspricht, und die Sie in die politischen Paragraphen des Strafprozesses aufnehmen wollen.
Da wir nun, meine Herren, wie gesagt, ein Gefühl politischer Einheit mit Ahnen nie gehabt, dafür auch ein Verlangen nie bekunden, können wir keinen weiteren Antheil nehmen an einem Werke, welches nur die Förderung Ihres nationalen Bewußtseins verlangt, und wir werden überdauern das politische Unglück, daß Sie abermals über uns erlassen, mit der festen Zuversicht, daß vielleicht in nicht allzuferner Zukunft die Vorsehung uns gestatten würde, unsere nationale Entwickelung durch entsprechende Satzungen selbstständig zu fördern; (oho!)
wir stimmen gegen das ganze Gesetzgebungswerk.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ach ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; die Generaldiskussion ist also geschlossen.
Wir gehen jetzt über zu der Spezialdiskussion.
(Vielfache Rufe: Vertagung!)
Ich höre von allen Seiten den Ruf nach Vertagung.
Darf ich annehmen, daß das der allgemeine Wunsch ist
(Vielfache Rufe: Za!
Rufe: Nein!)
Za, meine Herren, da muß ich anheimstellen, einen schriftlichen Vertagungsantrag zu überreichen; sonst fahre ich in der Verhandlung fort.
(Pause.)
Meine Herren, es wird mir jetzt ein Vertagungsantrag überreicht von dem Herrn Abgeordneten Uhden.
dn- Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde Ihnen vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten.
Zch proponire als Tagesordnung für dieselbe den Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt).
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Meine Herren, ich erlaubte mir am Schluffe der letzten Sitzung die Absicht anzumelden, heute einen die Retorsionsbill betreffenden Antrag einzubringen.
Zch habe mich seitdem durch Studium der Geschäftsordnung sowohl als durch eine Unterredung mit dem Herrn Präsidenten davon überzeugt, daß es zum mindesten zweifelhaft ist, ob bei Feststellung der Tagesordnung dieser mein Antrag zur Erledigung kommen könnte.
Zch befinde mich deshalb nicht in der Lage, diesen Antrag jetzt einzubringen, sondern ich habe ihn schriftlich formulirt und derselbe wird, unterstützt von Mitgliedern verschiedener Fraktionen, heute noch zur Vertheilung gelangen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Ludwig hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter von Ludwig: Zch möchte den Herrn Präsidenten bitten, als ersten Gegenstand auf die morgige Tagesordnung den Bericht über die Prüfung der Wahl des Kreises Lublinitz setzen zu wollen.
Zch glaube, es ist keine sträfliche Neugierde der Lublinitzer Wähler, wenn sie am Ende des dritten Zahres endlich wissen wollen, ob sie hier vertreten sind oder nicht.
Außerdem scheint es mir für die Abstimmung nicht unwichtig zu sein, jetzt, wo die Kommission über die Wahl bereits ihre Sentenz ausgesprochen hat, daß die Sache auch im Plenum berathen und daß festgestellt werde, ob der betreffende Herr noch mitstimmen kann oder nicht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Tagesordnung.
Abgeordneter vr.
Lasker: Meine Herren, ich bitte Sie, festzuhalten an der Regel, die Berathung der Zustizgesetze nicht unterbrechen zu lassen.
Zch bin vollständig bereit, dem Herrn Abgeordneten von Ludwig darin zuzustimmen, daß unmittelbar nach den Zustizgesetzen die Wahlprüfung auf die Tagesordnung gesetzt werde, und wir werden bereit sein, besonders hier zu bleiben zu diesem Zwecke, weil wir in der That in der Sache keinen Grund haben, dem Herrn Abgeordneten von Ludwig zu widersprechen.
Zch bitte aber, allen verlockenden und anziehenden Anträgen nicht stattgeben zu wollen, weder was der Herr Abgeordnete Or.
Lucius angekündigt, noch der Herr Abgeordnete von Ludwig gewünscht hat.
Die Justizgesetze verdienen meiner Meinung nach den ersten Platz, bis sie erledigt sind.
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch weiß nicht, warum der Herr Abgeordnete Dr. Lucius, jetzt schon zum zweiten Male die Zeit vor Feststellung der Tagesordnung dazu benutzt, dem Hause anzukündigen, was er demnächst für Anträge zu stellen oder andere große Thaten zu verrichten gedenke.
Zch möchte den Herrn Abgeordneten Dr. Lucius ersuchen, künftig solche interessante Ankündigungen erst dann in diesem Saale vornehmen zu wollen, wenn der Herr Präsident die Sitzung bereits geschlossen hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lucius (Erfurt): Ich erwidere dem Herrn Abgeordneten Richter, daß ich seines Rathes in dieser Beziehung ebensowenig wie in irgend einer anderen bedarf.
Präsident: Meine Herren, ich bitte Platz zu nehmen; der von dem Herrn Abgeordneten von Ludwig gegen die Tagesordnung erhobene Widerspruch muß durch Abstimmung beseitigt werden.
Zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete von Ludwig nochmals das Wort.
885 Deutscher Reichstag.
33.
Sitzung am 18.
Dezember 1876.
Abgeordneter vo« Ludwig: Zch wollte mir nur noch die Bemerkung erlauben, daß es doch, glaube ich, keinem Mitglieds des hohen Reichstags angenehm sein kann, wenn jemand gerade auch bei den Zustizgesetzen noch mitstimmt, dessen Berechtigung dazu mindestens eine zweifelhafte, ja nach dem Ausspruche der Kommission, die mit 6 gegen 1 Stimme die Ungiltigkeit der Wahl festgestellt hat, eine sehr unwahrscheinliche ist.
Zch kann also nur meinen Antrag wiederholen.
Präsident: Meine Herren, Sie haben den Antrag des Herrn Abgeordneten von Ludwig vernommen; er geht dahin, auf die morgige Tagesordnung als ersten Gegenstand der Tagesordnung zu setzen: den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl im Lublinitzer Wahlkreis.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrage beistimmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt also bei der von mir proponirten Tagesordnung, und findet mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung morgen Vormittag um 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.