Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, zuvörderst das Verzeichniß der seit der letzten Plenarsitzung neu eingetretenen Mitglieder zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung die Herren Or.
Pohlmann, Precht, Freiherr von Aretin (Ingolstadt); der 2.
Abtheilung die Herren Hauck, Freiherr von Aretin (Zllertissen), Graf von Nayhauß-Cormons; der 3.
Abtheilung die Herren Schulze (Guhrau), von Reden, Graf von Moltke; der 4.
Abtheilung die Herren Freiherr von ZuRhein, Graf von Prep sing, von Biegeleben; der 5.
Abtheilung die Herren Gerwig, von Brauchitsch; der 6.
Abtheilung die Herren Windthorst, von Ludwig, von Unruh (Magdeburg); der 7.
Abtheilung die Herren Strecker, Stumm, von Bockum-Dolffs.
Präsident: Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kleist für heute und morgen wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Or.
von Bunsen bis zum 11. d. M. wegen Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten StruckVerhandlungen des deutschen Reichstags.
mann (Osnabrück) bis zum 11. d. M. wegen Dienstgeschäfte, —dem Herrn Abgeordneten Sombart bis zum 12. d. M. zur Beiwohnung des Provinziallandtags, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst auf acht Tage wegen dringender unaufschiebbarer Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Kardorff für drei Tage wegen Erkältung, —dem Herrn Abgeordneten Pogge (Schwerin) bis zum 8. d. M. wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Or.
Lucius (Erfurt) bis zum 11. d. M. zur Beiwohnung seines heimatlichen Provinziallandtags, dem Herrn Abgeordneten von Woedtke bis zum 14. d. M. wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Albrecht (Danzig) für acht Tage wegen Erkrankung in seiner Familie.
Entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete vr.
Brockhaus wegen dringender Geschäfte, der Herr Abgeordnete Römer (Hildesheim) wegen einer nothwendigen Reise, der Herr Abgeordnete Or.
Hänel wegen dringender Privatgeschäfte.
Es sucht ferner Urlaub nach für vierzehn Tage der Herr Abgeordnete von Putkamer (Schlawe) wegen eines Krankheitsfalls in der Familie, sowie wegen dringender Geschäfte.
—Widerspruch gegen dieses Urlaubsgesuch wird nicht erhoben; der Urlaub ist bewilligt.
Die Abtheilungen haben sich konstituirt; ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Resultat der Konstituirung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr vo« Soden: Die Abtheilungen haben sich konstituirt, und sind gewählt: von der 1.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Or.
Völk, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Herzog von Ratibor, zum Schriftführer der Abgeordnete Or.
Franz, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Laporte; von der 2.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete von Bernuth, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Fürst von Hohenlohe-Langenburg, zum Schriftführer der Abgeordnete Koch (Braunschweig), zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Grütering; von der 3.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Or.
Wagner, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Duncker, zum Schriftführer der Abgeordnete Uhden, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Pfafferott; von der 4.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Albrecht (Osterode), zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Klotz, zum Schriftführer der Abgeordnete Graf von Kleist, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Baer (Offenburg); von der 5.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Or.
Simson, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Or.
von Rönne, zum Schriftführer der Abgeordnete Bernards, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Baron von der Goltz; von der 6.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete vr.
Löwe, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Rickert, zum Schriftführer der Abgeordnete Eysoldt, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Or.
Mayer; von der 7.
Abtheilung: zum Vorsitzenden der Abgeordnete Or.
Techow, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Or.
von Schwarze, 7, 30 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 6.
November 1876. zum Schriftführer der Abgeordnete Dr. Buhl, zu dessen Stellvertreter der Abgeordnete Grosman (Stadt Köln).
Präsident: Außerdem sind die in der letzten Plenarsitzung vom Reichstage beschlossenen Kommissionen gewählt worden und haben sich konstituirt.
Das Resultat der Wahl und Konstituirung ersuche ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: In die Kommission für die Geschäftsordnung sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Klotz, Dr. Minckwitz; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Valentin, Dr. Harnier; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Büsing, von Vahl; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Graf von Frankenberg, von Seydewitz; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten von Bernuth, Dr. von Frisch; von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Jörg, Freiherr von Ow; von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Nieper, Freiherr von Soden.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten von Bernuth, zu dessen Stellvrtreter den Abgeordneten Klotz, zum Schriftführer den Abgeordneten Valentin, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Freiherrn von Soden.
Zn die Kommission für Petitionen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Eberty, Hoffmann, Dr. Müller (Görlitz), Berger; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Albrecht (Osterode), Zacobi, Dr. Kirchsr (Meiningen), I) r. Thilenius; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Krause, Dr. Wallichs, Vieler, Spaeth; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Richter (Meißen), von Kardorff, von Puttkamer (Sensburg), Baron von der Goltz; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Klügmann, Gleim, Haarmann, vor: Huber (Heilbronn); von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten I) r. Moufang, Freiherr von Aretin (Zllertissen), Senestrey, Grütering; von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Westermayer, Prinz Radziwill (Beuchen), Freiherr von Hertling, Grosman (Stadt Köln).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Albrecht (Osterode), zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Hoffmann, zu Schriftführern die Abgeordneten Grosman (Stadt Köln), Dr. Wallichs, Gleim, Baron von der Goltz.
Zn die Kommission für den Reichshaushalt sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Frankenburger, Dr. Minckwitz, Richter (Hagen); von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Grumbrecht, Friderich, Rickert; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. von Schauß, Dr. Kapp, Dr. Bamberger; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Fürst von Hohenlohe-Langenburg, Dr. Lucius (Erfurt), Freiherr von Maltzahn-Gültz; von der 5, Abtheilung die Abgeordneten von Bennigsen, von Benda, Dr. Wehrenpfennig; von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Schorlemer-Alst, Dr. Zörg, Graf Ballestrem; von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr zu Frankenstein, von Adelebsen, Schröder (Lippstadt).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten von Bennigsen, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt), zu Schriftführern die Abgeordneten Freiherr von Maltzahn-Gültz, Frankenburger, Schröder (Lippstadt).
In die Rechnungskommission sind gewählt: von der11.
1 Abtheilung1der1Abgeordnete1Oehmichen; von der12.
1 Abtheilung1der1Abgeordnete1von Reden; von der13.
1 Abtheilung1der1Abgeordnete1Rickert; von der 4.
Abtheilung der Abgeordnete Graf zu Eulenburg; von der15.
1 Abtheilung1der1Abgeordnete1Welcker; von der16.
1 Abtheilung1der1Abgeordnete1Horn; von der17.
1 Abtheilung1der1Abgeordnete1Strecker.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Rickert, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Oehmichen, zum Schriftführer den Abgeordneten von Reden, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten Horn.
Zn die Wahlprüfungskommission sind gewählt: von der I.
1 Abtheilung1der1Abgeordnete1Parisius; von der12.
1 Abtheilung1der1Abgeordnete1Dr.
Oppenheim;, von der 3.
Abtheilung der Abgeordnete von Puttkamer (Sorau); von der 4.
Abtheilung der Abgeordnete von Woedtke; von der 5.
Abtheilung der Abgeordnete von Bernuth; von der 6.
Abtheilung der Abgeordnete von Forcade de Biaix; von der 7.
Abtheilung der Abgeordnete Freiherr von Heereman.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten von Bernuth, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten von Forcade de Biaix, zum Schriftführer den Abgeordneten Parisius, zu dessen Stellvertreter den Abgeordneten von Woedtke.
Zn die Kommission zur Vorberathung der Entwürfe eines Gerichtsverfassungsgefetzes, einer Zivilprozeßordnung und einer Strafprozeßordnung sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Klotz, Herz, Eysoldt, Dr. Zinn; von der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Wolffson, Becker, Gaupp, Dr. Gneist; von der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Miquöl, von Puttkamer (Fraustadt), Dr. Marquardsen, Dr. Lasker; von der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. von Schwarze, Thilo, von Zagow, von Schöning; von der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Völk, Dr. Bähr (Kassel), Struckmann (Diepholz), Dr. Blum; von der 6.
Abtheilung die Abgeordneten Reichensperger (Olpe), von Forcade de Biaix, Bernards, Dr. Lieber; von der 7.
Abtheilung die Abgeordneten Hauck, Dr. Mayer, Dr. Kraetzer, Pfafferott.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Abgeordneten Miquöl, zu dessen Stellvertretrr den Abgeordneten Dr. von Schwarze, zu Schriftführern die Abgeordneten Eysoldt, Dr. Mayer, Struckmann (Diepholz), Thilo.
Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 6.
November 1876.
31 Präsident: Der Herr Abgeordnete Schulze (Guhrau) zeigt an, daß er unterm 31.
Mai dieses Jahres vom Kreisrichter zum Kreisgerichtsrath befördert worden sei, und daß ein höherer Rang oder ein höheres Gehalt mit dieser Beförderung nicht verbunden sei.
Er wirft dessenungeachtet die Frage auf, ob durch die angezeigte Ernennung sein Mandat als Abgeordneter des Wahlkreises Guhrau-Steinau-Wohlau erloschen sei.
Ich schlage vor, nach den bisherigen Vorgängen das Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es wird nicht widersprochen; das Schreiben geht an die Geschäftsordnungskommisston.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers, betreffend die Uebersendung einer Nachweisurig der amtlichen Einnahmerr und Ausgaben der Wahlkonsuln des deutschen Reichs für 1875, eingegangen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Schreiben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: In der Sitzung vom 5.
Dezember 1874 hat der Reichstag bei der Berathung über den Gesetzentwurf, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Zahr 1875, zu Kapitel IV Titel 9 den Beschluß gefaßt, es möchten die Wahlkonsuln des deutschen Reichs angewiesen werden, dem auswärtigen Amte eine nähere Angabe ihrer sämmtlichen dienstlichen Einnahmen und Ausgaben jährlich mit dem Jahresberichte einzusenden.
Demgemäß ist unter dem 30.
Dezember 1874 an sämmtliche deutsche Wahlkonsulate der in einem Abdruck beiliegende Zirkularerlaß ergangen und die Erledigung desselben, so weit erforderlich, unter dem 8.
Juni 1876 in Erinnerung gebracht worden.
Die in Folge dessen von den Wahlkonsulaten bis zum Anfang November 1876 eingereichten Notizen sind in der anliegenden Nachweisung zusammengestellt.
Die dazugehörigen Beläge sind in den gleichfalls hier beigefügten zwei Aktenstücken enthalten.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst zu ersuchen, die Nachweisung nebst Änlagen gefälligst zur Kenntniß des Reichstags bringen und die letzteren seiner Zeit dem auswärtigen Amte wieder zugehen lasten zu wollen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: von Bülow.
Präsident: Zch lege das Schreiben und die Liste, die mit demselben überreicht ist und die sehr viel minutiöses Zahlenwerk enthält, sowie die Beilagen der Liste aus den Tisch des Hauses zur Einsicht nieder.
Außer der Sitzungszeit wird die Liste außerdem im Büreau des Reichstags zur Einsicht ausliegen.
Zch glaube, daß unter diesen Umständen der Druck der Liste erspart werden kann.
Zch nehme das an, da nicht widersprochen wird.
Als Bundesrathskommissarien werden der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Untersuchung von Seeunfällen, der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr von Möller; bei der Berathung des Etats außer den bereits bezeichneten Herren Kommissarien noch der königlich sächsische Oberstlieutenant Herr Schurig.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Auslieserungsvertrages zwischen dem deutschen Reichs und Luxemburg, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
11 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung und demnach zuvörderst die Generaldiskussion über den Vertrag.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über Art.
1, Art.
2, 3, 4, 5, g, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, über die Ueberschrift und Einleitung des Vertrages.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe alle diese Spezialdiskussionen, und da nicht widersprochen ist, so erkläre ich ohne weitere Abstimmung die Artikel 1 bis inklusive 17 des Vertrages und ebenso Einleitung und Ueberschrift desselben im einzelnen für genehmigt.
Wir können jetzt sofort über das Ganze der Vorlage abstimmen, da sie alle Berathungen unverändert passtrt hat.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Auslieferungsvertrag zwischen dem deutschen Reichs und Luxemburg (Nr.
11 der Drucksachen) nunmehr im ganzen und definitiv annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Vertrag ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Untersuchung von Seeunfälle »(Nr.
17 der Drucksachen).
Wir treten demnach zuvörderst in die erste Berathung, die ich hiermit eröffne, ein.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für die freie und Hansestadt Lübeck, Ministerresident Dr. Krüger: Meine Herren, die Seeunfälle, welche zwei große deutsche Dampfer in neuerer Zeit an den englischen Küsten erlitten, haben die öffentliche Aufmerksamkeit darauf hingelenkt, daß es uns in Deutschland an sachkundigen Organen fehle, um eine Untersuchung solcher Unfälle herbeizuführen.
Vor Jahresfrist ist in diesem Hause bei Gelegenheit der Interpellation, zu der die Strandung des Dampfers „Deutschland ''den Anlaß gab, der Mangel solcher Organe lebhaft beklagt worden und es ist in einer Denkschrift wenige Wochen später dem Reichstage auch mitgetheilt, daß eine Kommission aus Vertretern der Bundesseestaaten einberufen sei, um den Gegenstand in Berathung zu nehmen.
Aus dem Schoß dieser Kommission, die mehrere Wochen in Berlin getagt hat und in der namentlich auch die Schifffahrts- und die Rhedereiinteressm zahlreich vertreten waren, ist der Entwurf hervorgegangen, der mit wenigen vom Bundesrath genehmigten Abänderungen nunmehr dem hohen Hause zur Genehmigung vorliegt.
Der Entwurf geht davon aus, daß fortan alle Seeunfälle deutscher Schiffe, wo sie sich auch ereignen mögen, daß ferner auch Seeunfälle fremder Schiffe, diese jedoch nur unter gewissen Voraussetzungen, Gegenstand der Untersuchung werden sollen.
Es ist keineswegs die Absicht, mit diesen Untersuchungen in die Sphäre gerichtlicher Kognition einzugreifen.
Zst ein Strafgesetz verletzt, so werden nach wie vor die Gerichte thun, was ihres Amtes ist.
Das durch diesen Entwurf angeordnete Verfahren verfolgt einen wesentlich anderen Zweck.
Es richtet sich nicht von vornherein gegen bestimmte Personen, sondern es hat die Aufgabe, in möglichst objektiver und unparteiischer Weise den thatsächlichen Zusammenhang, die Ursache des Unfalls zu ermitteln; und zwar soll diese Ermittelung, ich muß das hier besonders betonen, nicht irgend welchen Privatinteressen, sondern allein dem öffentlichen Interesse dienen.
Sie soll nur das Ziel vor 7 32 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 6.
November 1876.
Augen haben, Mittel an die Hand zu geben, um der Wiederkehr ähnlicher Unfälle für die Folge zu begegnen, soweit das überhaupt in menschlicher Mach!
liegt.
Da es wesentlich technische Fragen sind, welche diese Untersuchung zu lösen hat, so werden dem entsprechend auch die Organe gebildet werden müssen.
Der Entwurf schlägt Ahnen zu dem Ende die Konstituirung von Seeämtern vor, dis aus einem rechtskundigen Vorsitzenden und 4 technischen Beisitzern zusammengesetzt sind.
Jedes Seeamt ist mit allen Befugnissen einer Untersuchungsbehörde ausgestattet und dadurch in der Lage, sich die vollste sachliche Aufklärung zu verschaffen.
Sie faßt schließlich ihre Ansicht in einen Spruch zusammen, der öffentlich verkündigt wird und durch seine Publizität für alle, die es angeht, für die einzelnen, wie für die Behörden, Anlaß wird für die Erwägung, welche Maßregeln nun zur Verhütung ähnlicher Unfälle getroffen werden können.
Neben dieser gutachtlichen Thätigkeit ist aber dem Seeamte noch eine entscheidende Befugniß beigelegt.
Stellt sich nämlich heraus, daß der Kapitän oder Steuermann den Unfall verschuldet hat, so soll es dieser Behörde zustehen, dem Schuldigen sein Befähigungszeugniß, und damit seine GewerbsLefugniß auf Zeit oder für immer zu entziehen; niit andern Worten, sie soll befugt sein, entweder den Schuldigen für alle Zeit unschädlich zu machen oder ihm doch seine Verantwortlichkeit in einer Weise fühlbar zu machen, daß zu erwarten steht, er werde in der Folge seinen Beruf mit größerer Sorgfalt Wahrnehmen.
Daß eine so schwerwiegende Entscheidung, wenn sie eine einmalige ist, keine endgiltige sein kann, meine Herren, versteht sich nach den bei uns herrschenden Grundsätzen von selbst.
Dem davon Betroffenen ist daher eine Beschwerdeinstanz in einer kollegialisch gebildeten Reichskommission eröffnet, die seine Beschwerde zu prüfen und definitiv darüber zu erkennen hat.
Meine Herren, nach der Natur der Verhältnisse muß die Organisation der Seeämter, wie der Schifffahrtsbehörden überhaupt den Landesregierungen zufallen.
Da es aber von großem allgemeinem Interesse und für die Wirkung des Gesetzes von entscheidender Wichtigkeit ist, daß alle Seeämter sich bei der Beurtheilung von gleichen Gesichtspunkten leiten lassen, so ist der Reichsregierung vorbehalten, schon in der unteren Instanz sich durch eine Kommission an den Verhandlungen zu betheiligen und Anträge zu stellen, über die das Seeamt zu erkennen hat.
Wird dem Antrage des Kommissars keine Folge gegeben, so steht auch ihm die Berufung an die Reichskommission zu.
Zn dieser zwiefachen und in letzter Instanz immer entscheidenden Einwirkung der Reichsorgane ist dafür Sorge getragen, daß die Seeämter nach gleichen Grundsätzen verfahren und namentlich hinsichtlich der Schuldfrage mit gleichem Maße messen.
Die verbündeten Regierungen sind der Ansicht, daß durch eine solche Einrichtung dem praktischen Bedürfniß entsprochen wird.
Entschieden müssen sie den von einer Seite erhobenen Vorwurf ablehnen, als ob dieser Entwurf aus einem unberechtigten Mißtrauen gegen den deutschen Schifferstand hervorgegangen fei.
Ein solcher Gedanke liegt uns durchaus fern.
Wir erkennen bereitwillig an, daß wir einen durchweg ehrenhaften Schifferstand besitzen, daß seine Zuverlässigkeit und seemännische Tüchtigkeit vor allem dazu beigetragen hat, unsere Handelsmarine auf den Standpunkt zu erheben, den sie einnimmt.
Wir glauben aber, daß ein tüchtiger Seemann, den ein Unglück unverschuldet treffen sollte, in diesem Gesetze den sichersten Schutz finden wird gegen unberechtigte Anschuldigungen oder unbillige Beurtheilungen, von welcher Seite sie auch kommen mögen.
Wir sind auch der Ueberzeugung, daß wir, indem wir nicht gegen den Schifferstand allein, sondern nach allen Seiten hin die Verantwortung durch eine unparteiische Untersuchung schärfen, am besten dafür Sorge tragen, daß unserer Handelsmarine das Vertrauen und die Anerkennung, die sie sich bei allen Nationen bis in die fernsten Welttheile errungen, auch dauernd erhalten bleiben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Mosle hat das Wort.
Abgeordneter Mosle: Meine Herren, der vorliegende Entwurf eines Gesetzes, die Untersuchung von Seeunfällen betreffend, entspricht einem langgefühlten Bedürfniß und wird deshalb von mir außerordentlich freudig begrüßt.
Zch habe den dringenden Wunsch, daß es gelinge, das Gesetz in dieser Session zu Stande zu bringen, und bin überzeugt, es wird von segensreicher Wirkung sein.
Das Bedürfniß nach einem solchen Gesetz hat sich schon lange kund gegeben, aber obgleich eine fach- und fachkundige Untersuchung und Feststellung der Umstände, welche bei einem Seeunfall stattgefunden haben, dringend nothwendig ist, sowohl um Leichtsinn zu konstatiren, als auch um Unkenntniß aufzudecken, hat es doch in Deutschland den Bestrebungen in den Einzelstaaten bisher nicht gelingen wollen, ein solches Gesetz fertig zu bringen.
Die Belehrung, die aus der öffentlichen Verhandlung über solche Unfälle dem Seemannsstande erwächst, hat der deutsche Seemannsstand bisher in fremder Sprache und aus fremden Blättern schöpfen müssen.
Es ist dringend nothwendig, daß darin Wandel geschaffen wird, daß wir selbst bei unserer wachsenden Schifffahrt mit Bildung solcher Organe vorangehen.
Diesem Wunsche entspricht das Gesetz und der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat schon darauf hingewiesen, daß die Unfälle, welche in letzter Zeit bei unseren Schiffen stattgefunden haben, dazu beigetragen haben, daß endlich ein solches Gesetz vorgelegt wird.
Meine Herren, ich muß jedoch auch meinerseits, ehe ich auf die Bestimmungen des Gesetzes näher eingehe, einen kurzen Rückblick werfen auf die Vorgeschichte des Gesetzes und auf die Entstehungsgeschichte der Bestimmungen desselben, wie sie uns jetzt vorliegen.
Die Vorgeschichte des Gesetzes führt mich zurück auf den Fall der „Deutschland '', welcher den Reichstag in seiner letzten Session beschäftigt hat.
Bekanntermaßen habe ich mich damals dagegen verwahrt, daß das deutsche Schiff einem englischen Seegerichte unterstellt werde, und daß eins Untersuchung mit der Wirkung eines Urtheilsspruches über dasselbe geführt werde.
Es ist dies jedoch inzwischen geschehen, und der deutsche Kapitain ist in England verurtheilt worden, oder es hat wenigstens das Gericht seine Schuld ausgesprochen.
Dem gegenüber ist derselbe Fall gleich nachher in Deutschland untersucht worden von Sachverständigen, die vollständig objektiv die Sache beurtheilt haben.
Es hat sich daraus das Faktum ergeben, daß auf Grund derselben Thatsachen, welche das englische Gericht bestimmt haben, den deutschen Kapitän für schuldig zu erklären, das deutsche Gericht den Kapitän von Schuld in dieser Beziehung freigesprochen hat.
Es beweist das, meine Herren, daß es nicht richtig war, das deutsche Schiff vor das englische Seegericht zu stellen.
Die Engländer sind unsere Konkurrenten wer der überlegene Konkurrent ist, das will ich dahin gestellt sein lassen —, ich glaube, wir werden niemals eine objektive Beurtheilung auf englischer Seite finden.
Deshalb hoffe und wünsche ich, daß, wenn ähnliche Fälle wieder vorkommen sollten, nicht wieder in ähnlicher Weise verfahren werde, daß vielmehr niemals wieder ein deutsches Schiff, dessen Fall nicht gesetz- und vertragsmäßig vor ein englisches oder anderes fremdes Seegericht gehört, freiwillig vor ein solches Seegericht gestellt werde, wie dies bei der „Deutschland ''der Fall gewesen ist.
Was dann die Entstehungsgeschichte der Bestimmungen dieses Gesetzes anbetrifft, so hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath bereits hervorgehoben, daß der erste Entwurf des Gesetzes durch Delegirte der deutschen Seeuferstaaten festgestellt worden ist.
Meine Herren, in Folge dessen klebt dem jetzt uns vorliegenden Entwurf ein Uebel an, welches, wie ich hoffe, der Reichstag aus demselben entfernen wird.
In dem Entwurf sind den Einzelstaaten viel zu umfassende Kompetenzen gelassen Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 6.
November 1876.
33 worden.
Ich hoffe und wünsche, daß der Reichstag in dieser Hinsicht das Gesetz prinzipiell mnendiren wird.
Die Reichsoberhobeit muß allein bei Errichtung der Seeämter und in allen Stadien der Untersuchung maßgebend sein, ein Bedürfniß der Landeshoheit, der Einzelstaaten wegen besondere Bestimmungen zu treffen, ist bei diesem Gesetze durchaus nicht ersichtlich.
Wenn ich nun zu Bemerkungen über die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes übergehe, um wenigstens im allgemeinen die Bedenken kund zu geben, welche mich veranlassen, dem Reichstage zu empfehlen, das Gesetz an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen, so will ich zunächst zu tz 1 und zwar in Verbindung mit § 6 hervorheben, daß meiner Ansicht nach, wenn diese Bestimmung erhalten bliebe, eine viel zu große Zahl von Seegerichten oder Seeämtern in Deutschland errichtet werden müßte, was in der Sache durchaus nicht begründet ist.
Es ist im Gegentheil sachlich wünschenswerth, daß nur wenige Seeämter errichtet werden, damit sich bei diesen Behörden die nöthigen Sachkenntnisse für die Beurtheilung von solchen Unfällen herausbilden, was je weniger der Fall sein wird, je mehr Aemter kreirt werden.
Sodann zu tz 2 übergehend, so wird hier gesagt: Die Untersuchung kann vom Reichskanzler angeordnet werden, wenn fremde Schiffe betroffen sind.
Meine Herren, ich habe vorher schon darauf hingewiesen, daß.
mir die Untersuchung der Seeunfälle fremder Schiffe, wenn der Fall außerhalb unserer Seegrenze stattgefunden, durchaus nicht wünschenswerth erscheint.
Ich will hier nochmals betonen, daß in solchen Fällen doch nothwendigerweise die Reziprozität gegenüber anderen Nationen gewahrt werden muß, daß aber, selbst wenn solche Reziprozität verlangt und gewährt wird, es meiner Ansicht nach zu nützlichen Urtheilssprüchen nicht führen wird, wenn ein deutsches Schiff vor ein fremdes Gericht gestellt wird und vies versa, besser ist es meines Erachtens, wenn die eine Nation sich nicht um die Seeunfälle der anderen bekümmert, wenn jene Unfälle nicht innerhalb seiner Küstengewässer stattgefunden haben.
Es reimt sich nicht, der Konkurrenz ein unbeeinflußtes Urtheil zuzutrauen.
Zu tz 3 bemerke ich: Es ist hier bestimmt, in welchen Fällen das Seeamt verpflichtet ist, die Untersuchung vorzunehmen.
Dieser Paragraph ist 'meiner Ansicht nach viel weiter zu fassen, als es hier der Fall ist.
Es ist nicht allein eine solche Untersuchung vorzunehmen bei Verlust von Menschenleben oder wenn das Schiff gesunken oder aufgegeben ist, sondern primo loeo bei allen Kollisionen, Strandungsfällen, bei Brand u. dergl.
Zch denke, daß hier leicht eine bessere Fassung sich wird finden lassen; dann sollten auch die Untersuchungen, wenn das Seeamt eine solche nicht hat unternehmen wollen, meiner Ansicht nach nur angeordnet werden können von Seite der Reichsbehörde oder des Reichskanzlers, nicht durch die Landesbehörden der Einzelstaaten; denn anderes läßt sich die Homogenität, die der Herr Vertreter des Bundesraths schon als nothwendig bezeichnet hat, entschieden nicht wahren.
§ 4 stellt den Schiffer oder den Steuermann als diejenigen dar, die unter Umständen, wenn sie schuldig befunden werden, durch Entziehung ihres Patents bestraft werden können.
Meine Herren, hier ist übersehen worden, den Lootsen heranzuziehen.
Unter Umständen kann man selbst noch weiter gehen und wünschen, daß auch die Mannschaft herangezogen werde, denn ein Versehen der Mannschaft kann wesentlich dazu beitragen, daß der Verlust eines Schiffes stattfindet.
Jedenfalls muß aber der Lootse herangezogen werden; allerdings haben die Einzelstaaten, wenigstens die meisten, bereits das Recht, den Lootsen auf dem Reglementswege das Patent zu entziehen, aber wenn wir einmal ein solches Reichsgesetz zur Untersuchung von Seeunsällen Haben, so ist es durchaus wünschenswerth, nicht mehr mit den Einrichtungen der Einzelstaaten in Fällen, welche unter das Gesetz fallen, rechnen zu müssen, sondern dafür gleich im Gesetz Bestimmungen zu treffen.
Der tz 5 muß meines Erachtens dem Reichskanzler das Recht geben, auch einem anderen als dem zuständigen Seeamte die Untersuchung zu übertragen, wenn dafür Gründe vorliegen.
Ueber tz 6 habe ich mich vorher schon geäußert, jedenfalls dürfen die Einzelstaaten über das Bedürfniß zur Errichtung von Seeämteru nicht allein entscheiden, zum allerwenigsten müßte dem Bundesrath die Entscheidung zustehen, sonst kann es passiren, daß gar zu viele Seeämter errichtet werden und ganz verschiedenartige.
Rücksichten dabei maßgebend sind.
Zm § 10 wird die Qualität eines Beisitzers festgestellt.
Es wird zu dem Zwecke zurückgegriffen auf die Bestimmungen, welche für das Geschivorneuamt gelten.
Meine Herren, meiner Ansicht nach würde es viel richtiger gewesen sein, in vier oder fünf kurzen Bestimmungen zu sagen, welche Qualität ein Mann haben muß, um Beisitzer bei einem Seeamte sein zu können.
Es wäre dadurch auch die Hinweisung auf die weitläufigen Bestimmungnn weggefallen, die, wie Sie aus dem Anhang zu den Motiven ersehen, in den verschiedenen deutschen Staaten verschieden geordnet sind und die, wie Sie aus dem Gesetze sehen, in einigen Staaten noch gar nicht bestehen, sondern erst gemacht werden sollen.
Das in dieser Bestimmung wesentlichste Bedenken liegt aber darin, daß von d-m Amte, von der Verpflichtung und von dem Rechte, Geschworener sein zu können, ein Theil des deutschen Volkes ausgeschlossen ist, der bei der Untersuchung der Seeunfälle meiner Ansicht nach sehr wesentlich mitzuwirken hat.
Meine Herren, Militärpersonen, also auch die Marineoffiziere können nicht zu Geschworenen herangezogen werden.
Nun sind aber die Marineoffiziere gerade diejenigen, die meiner Ansicht nach in der Stelle eines Beisitzers beim Seegerichte außerordentlich nützliche Dienste leisten können.
(Sehr richtig!)
Dies Element dürfen wir uns nicht entgehen lassen, die Bestimmung muß jedenfalls geändert werden.
Zch mache nun darauf aufmerksam, daß in England, wo doch ganz sicherlich die See- und Schifffahrtskunde unter den Privatleuten in viel größerem Maße vertreten ist als in Deutschland, bei der Aburtheilung der Seeunfälle die Beisitzer in der Regel aus Marineoffizieren gewählt werden und daß bei dem Fall der „Deutschland '', der soviel Staub aufgewirbelt hat, auch zwei Marineoffiziere mit diesem Amte betraut gewesen sind.
Zch will durchaus nicht sagen, daß wir immer dem Beispiel Englands folgen sollen, aber in dieser Hinsicht empfiehlt es sich ganz durchaus, dem Beispiel zu folgen.
Zch weiß wohl, daß in Handelsmarinekreisen ein gewisses Widerstreben sich kundgiebt, mit Seeoffizieren etwas zu thun zu haben.
Aber, meine Herren, die Gründe, die dafür angegeben werden, sind meiner Meinung nach irrig und unverständig.
Es ist im höchsten Grade wünschenswerth, daß die allerdings vorhandene bedauerliche Animosität beseitigt wird.
Die Kenntnisse der Marineoffiziere sind bei den Seegerichten nicht zu entbehren und es empfiehlt sich überhaupt, die Seeoffiziere mehr für die Interessen unserer Handelsschifffahrt zu gewinnen zu suchen.
Dann habe ich zu tz 22, nach welchem die Hafenbehörden rc.
verpflichtet sind, einen Seeunfall zur Kenntniß des Seeamtes zu bringen, zu bemerken, daß hier oder an anderer Stelle nothwendiger Weise ausgesprochen werden muß, daß auch der Schiffer und Rheder des betroffenen Schiffes verpflichtet sind, einen Seeunfall zur Kenntniß des Seeamtes zu bringen.
Wir haben in dieser Hinsicht einen sehr eklatanten Fall bei unseren Nachbarn gehabt, bei den Engländern.
Der der Royal Mail Steam Packet-Kompagnie gehörendeDampfer Adriatic hat, ich meineimvorigenJahre, mit einer großenAnzahlPassagiere von England nach Newyork unterwegs im irischen Kanal ein großes amerikanisches Schiff in der Nacht übersegelt und -in Grund gebohrt, die sämmtliche Besatzung des Amerikaners ist dabei ertrunken.
Als der „Adriatic ''in Newyork ankam, 34 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 6.
November 1876. hätte er sofort eine Meldung von diesem Unfall machen müssen.
Wenigstens sollte ein deutscher Kapitän gezwungen sein, solchen Unfall sofort mitzutheilen.
Das ist im Adriaticfall nicht sofort geschehen.
Die Sachs ist erst bekannt geworden durch Berichte von Passagieren, die sich an Bord befanden, als die Collision stattfand.
Infolgedessen ist der Fall später allerdings in England untersucht worden und der Kapitän hat auch einen Verweis bekommen, daß er den Unfall nicht sofort bei dem Konsul gemeldet habe, 1 aber sein Patent ist ihm nicht1darüber1entzogen worden.
1 Auch in dieser Hinsicht ist unser Gesetz zu vervollständigen.
Ach komme zu tz 19.
1 Derselbe bestimmt, 1 daß der Reichskanzler ermächtigt ist, bei jedem Seeamt einen Kommissar zu ernennen.
Meine Herren, mir ist das deshalb bedenklich, weil meiner Ansicht nach es heißen muß, der Reichskanzler muß bei jedem Seeamte einen Kommissar ernennen, kann einen solchen ernennen, 1 ist nicht genug, 1 denn der Reichskommissar ist bei dieser Gelegenheit gewissermaßen der öffentliche Ankläger, und ohne den öffentlichen Ankläger wird es auch hier nicht ganz abgehen können.
Endlich, meine Herren, scheint cs mir, daß der Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes, der auf den 1.
Oktober 1877 normirt ist, außerordentlich weit hinausgerückt ist, und ich hoffe, daß es in der Kommission gelingen wird, die Regierungen und das Reichskanzleramt zu veranlassen, einen näheren Termin eintreten zu lassen.
Es ist durchaus wünschenSwerth, daß dies Gesetz je eher je lieber in Funktion tritt.
Ach kann nun aber nicht schließen, obgleich ich ja verschiedene Bedenken gegen das Gesetz kundgegeben habe und eine Kommission beantrage, ohne dennoch nochmals meinen Dank dem Reichskanzler und dem Reichskanzleramt auszusprechen dafür, daß dieser Gesetzentwurf vorgelegt worden ist.
In den weitesten Kreisen wird es große Befriedigung Hervorrufen, und es ermuntert mich persönlich, mit den Wünschen, die ich vielfach noch hege, in Beziehung auf unsere Schifffahrtsgesetzgebung auch in dieser Session noch weiter hervorzutreten und schon in den nächsten Tagen eine Resolution einzubringen in Betreff unserer Schifffahrtszeichen.
Dann aber hoffe ich, daß die Kommission, die zusammentreten wird, nicht auseinandergehen wird, ohne ihrerseits nochmals wieder mit dem Wunsche nach Errichtung einer Reichsoberseebehörde oder auch eines Reichsschifffahrtsamtes, auf den Namen kommt es gar nicht an, oder doch wenigstens der Anstellung im Reichskanzleramt von wohl mit der Schifffahrt vertrauten Personen, die aus Erfahrung die Sache kennen, voranzugehen.
Ach hoffe, daß die Kommission solche Wünsche aussprechen wird und daß denselben auch entsprochen werden wird.
Ach beantrage also die Ueberweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Kapp hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, auch ich begrüße den vorliegenden Gesetzentwurf als einen bedeutenden Fortschritt auf einem hochwichtigen öffentlichen Gebiete.
Ach verstehe die erste Verhandlung eines Gesetzentwurfs nicht dahin, daß ich auf alle einzelnen Bestimmungen der verschiedenen Gefetzesparagraphen eingehe, (Zustimmung) sondern nur im allgemeinen die Gesichtspunkte geltend mache, dis mich zu meinem Votum veranlassen, ich stimme mit Herrn Kollegen Mosle darin überein, daß wir eine Kommission von, ich meine, 14 Mitgliedern ernennen, dieser aber die fernere Berathung des Gesetzentwurfs übertragen, und erlaube mir, die mich leitenden Gesichtspunkte mit ein paar Worten zu motiviren.
Ach finde nämlich, daß der tz -6 des Entwurfs, welcher den Landesregierungen dis Errichtung der Seeämtsr, die Abgrenzung ihrer Bezirke und die Bestimmung der die Aufsicht führenden Beamten und Behörden, zumeist diese Befugnisse der Reichsrsgierung statt den Landesregierungen übertragen sollte.
Ach erkläre mich hiermit ganz unbedingt für die Uebertragung auf das Reich, welches in dieser Frage leider sehr schüchtern vorgeht.
Meine Herren, in den Motiven weisen die Verfasser des Entwurfs auf die Strandordnung vom Zahre 1874 und auf die Seemannsordnung vom Zahre 1872 hin, um zu motiviren, daß sie auch in dem beabsichtigten neuen Gesetze den Landesregierungen den Hauptantheil der Ausführung dieses Gesetzes zuzuweisen verpflichtet seien.
Ach glaube, daß diese beiden Beispiele durchaus nicht auf den vorliegenden Fall passen.
Einmal handelt es sich in der Strandordnung und in der Seemannsordnung mehr uin lokale, häusliche Angelegenheiten, wenn auch die Strandordnung etwas darüber hinausgeht; aber auf der anderen Seite ist in beiden Fällen dem Reichs wenigstens die Oberaufsicht zugewiesen.
Am vorliegenden Falle wird aber das Reich von vornherein von jeder Initiative und Mitwirkung ausgeschlossen.
Allerdings wird dem Reichskanzler gestattet, einen Beamten in erster Instanz zu bestellen und dem Kaiser bewilligt, in der Reichskommission den Vorsitzenden und einen fachkundigen Beisitzer zu ernennen.
Allein das reicht nicht aus, das ist zu wenig.
Ich glaube, daß das Reich in feinen Forderungen viel zu bescheiden gewesen ist.
Wir sind jetzt im Begriffe, unsere sämmtlichen seemännischen Angelegenheiten zu ordnen, wir werden auf die Dauer nicht umhin können, auch ein Reichsschifffahrtsamt zu errichten.
Sie treten jetzt die einzelnen Rechte, welche dieses später haben sollte, ab und Sie werden später Mühe haben, dieselben wieder in einer einzigen einheitlichen Behörde zu konzentriren.
Daß konstitutionelle Bedenken uns bei einem solchen Verfahren nicht im Wege stehen, wie ich es vorschlage, das, glaube ich, erhellt aus den: Art.
4 Nr.
7 der Verfassung.
Das ist auch von dem Entwürfe nicht geleugnet worden, denn das Reich kann, wenn ihm der Entwurf die Oberaufsicht einräumt, natürlicherweise wenn es will, auch die geringeren Befugnisse in Anspruch nehmen.
Meine Herren, ich möchte Ahnen hier noch ein Beispiel nahe legen, das, bei der Aehnlichkeit unserer politischen Entwicklung, mit großem Nutzen auch von uns befolgt werden kann.
Dieses Beispiel bieten uns die vereinigten Staaten von Amerika.
Sie wissen, sämmtliche Parteien der vereinigten Staaten in den hundert Zähren ihrer Existenz stritten sich im wesentlichen um den einen Punkt: wie viel und welche Rechte von der Verfassung der Bundesgewalt zugewiesen und zuzuerkennen seien und wie viel den einzelnen Staaten vorbehalten geblieben
Ueberhaupt handelt es sich dort wie in jedem Bundesstaate um die Abgrenzung der Linie, wie weit die Einzelstaaten gehen dürfen und wie weit der Bund
Die sämmtlichen amerikanischen Parteien haben zwar von Anfang an mehr dazu geneigt, die Souveränität der Einzelstaaten gegenüber der Souveränität des Bundes zu befestigen, und daher immer gesucht, dis Befugnisse der einzelnen Staaten zu erweitern.
Trotzdem aber haben die Amerikaner, weil sie ein großes und praktisch verständiges Schifffahrtsund Handelsvolk sind, in Schifffahrts- und Handelsangelegenheiten die Bundesregierung mit deren ausschließlicher Wahrnehmung betraut und von Anfang nicht Bedenken getragen, alle Funktionen, die sie in den einen Begriff „Regulirung des Handels ''zusammenfassen, wie das Leuchtwesen, Strandordnungen, Bergungsgesetze, das Lootsenwesen und alle geringeren an der Küste auszuübenden Funktionen fast ausschließlich als Befugniß der Bundesgewalt zu behandeln.
Die einzelnen Staaten können damit hie und da konkurriren, aber sie haben den Vorschriften der Bundesregierung Folge zu leisten.
Ach möchte Sie bitten, dieses von Amerika gegebene Beispiel auch in unserm Fall zu befolgen.
Es ist das um so nothwendiger, da hier das Reich verantwortlich auftritt.
Wenn es aber nach außen hin die Verantwortung überDeutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 6.
November 1876.
35 nimmt, so soll es wenigstens Organe haben, auf die es überall zurückfallen und die es selbst verantwortlich machen kann Die Motive zu tz 5 fassen das, was ich will, bei Besprechung der etwaigen Kompetenzkonflikte zusammen.
Es geschieht dies aus Seite 12 im letzten Satz.
Derselbe lautet: Auch können Umstände vorliegen, welche die Annahme rechtfertigen, daß die Beziehungen, in welchen der Schiffer oder der Rheder eines Schiffs zu den seefahrttreibenden Kreisen eines bestimmten Ortes stehen, die Unbefangenheit des für den letzteren bestellten Seeamts zweifelhaft erscheinen lassen.
Zn solchen Fällen ist dafür Vorsorge zu treffen, daß die Untersuchung von einer Behörde geführt werde, gegen deren Betheiligung ein derartiges Bedenken nicht vorliegt, woraus der Entwurf für den Reichskanzler auf Grund seines Oberaussichtsrechts eine erweiterte Kompetenz folgert.
Meine Herren, ich möchte bitten, daß Sie diese Motivirung auf das ganze Gesetz ausdehnen und von diesem Gesichtspunkte aus also dem Reiche auch die Einrichtung, Verwaltung, Organisation u. s. w. der Seegerichte überweisen.
Ich freue mich, aus dem Munde des Herrn Vertreters des Reichskanzleramts die hohe Anerkennung gehört zu haben, die er dem deutschen Schifferstande zollt.
Auch ich glaube, es würde ein großer Irrthum sein, wenn man annehmen wollte, daß, weil in letzter Zeit einige Unfälle vorgekommen sind, wir vielleicht nicht mit dem Stolze und der Berechtigung auf die Leistungen unserer Marine blicken dürften, als bisher.
Es sind natürlich mehr Unglücksfälle vorgekommen, weil unsere Marine größer ist, weil sie sich auch bedeutend an Zahl und Inhalt erweitert hat.
Wie nöthig es ist, in der Frage jetzt vorzugehen, hat vorhin der Herr Kollege Mosle an dem Falle des Kapitän Brickenstein auseinander-gesetzt.
Sie haben zwei Urtheile, ein englisches und ein deutsches, und beide kommen, von denselben Thatsachen ausgehend, zu den ganz entgegengesetzten Schlüssen.
Die Engländer ich bin weit entfernt, irgend einer dieser Behörden Parteilichkeit oder vielleicht Verhüllung der Thatsachen vorzuwerfen folgern das Gegentheil von dem, was der Kapitän sowohl wie die Zeugen bekunden, aus deren Aussagen, und verurtheilen den Kapitän wegen Mangel an Urtheil und Sorgfalt; unsere deutsche Behörde dagegen spricht den Kapitän vollständig frei und erklärt ihn für einen aufmerksamen und tüchtigen Schiffsführer.
Jedenfalls ist es ein Glück für den Kapitän, für den guten Namen einer so ausgezeichneten Rhedereigesellschaft, wie des Norddeutschen Lloyd, und den bewährten Ruf unserer Handelsmarine, daß die Bremer Sachverständigen die Thatsachen selbstständig geprüft haben und bei einem, dem englischen Urtheil entgegengesetzten Ergebniß angekommen sind.
Ich meine, meine Herren, wir sollten darauf hinarbeiten, daß solchen auffälligen Widersprüchen künftig gesteuert wird.
Um ihnen ein für alle Mal entgegenzutreten, wird es, glaube sch, das beste sein, wenn wir zur Berathung des vorliegenden Gesetzes eine Kommission ernennen, die seine einzelnen Paragraphen in der von mir vorgeschlagenen Weise redigirte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, der Herr Kommissar des Bundesraths ist zurückgegangen auf die Wurzel des Gesetzes und hat angeknüpft an mehrere Schiffsunfälle, die die Herren Abgeordneten Mosle und Kapp auch näher charakterisirt haben.
Zch möchte besonders hervorheben, daß schon früher in norddeutschen nautischen Kreisen bas Bedürfniß eines solchen Gesetzes ausgesprochen worden ist und daß namentlich nach dem Jahre 1873, in welchem von sämmtlichen Seeschiffen der Erde nicht weniger als etwas über 4 Prozent total verloren gingen, darauf Hingewiesen worden ist, daß auch in Deutschland eine besondere Untersuchung von Seeunfällen stattfinden müsse.
Es ist nun zu konstatiren, daß die 6 deutschen Sseuferstaaten dem Gesetzentwürfe gegenüber eine ganz veränderte Stellung einnehmen.
Vor wenigen Jahren erklärten noch sämmtliche Staaten mit Ausnahme von Bremen, daß ein Bedürfniß für ein solches Gesetz nicht vorhanden sei, und jetzt entnehmen wir aus den Motiven, daß ein Konsensus aller Negierungen, vielleicht mit Ausnahme von Mecklenburg darüber bin ich nicht genau informirt dem Gesetzentwürfe gegenüber eingetreten ist.
Ich will glauben, daß der Gesetzentwurf hervorgegangen ist aus einem Kompromisse, bei welchem den Partikularstaaten bei Bildung des Seeamtes ein möglichst weiter Spielraum gelassen, aber auch die Fühlung mit der Reichsregierung dadurch festgehalten ist, daß die Reichskommission als höhere Instanz für Untersuchung von Seeunfällen eingesetzt werden soll.
1 Bei Prüfung der einzelnen Bestimmungen stimme ich mit dem Abgeordneten Kapp darüber überein, daß es gut fein wird, in der Kommission darüber in genaue Erwägung zu treten, ob nicht die Seeämter oder Schifffahrtsämter, wie sie vielleicht besser heißen, von reichswegen gebildet werden müssen.
Der Grund ist vor allem der, meine Herren, daß dann die Maßregel, welche sowohl die Bildung, als auch die Ueberwachung der Seeäinter erfordern, von einer einheitlichen Spitze ausgehen und daß auf diese Weise auch eine Kontinuität der Verwaltung und ihrer Entscheidungen eher eintreten würde.
Ferner ist hervorzuheben, daß dieser Gesetzentwurf einen wichtigen Schnitt in die Gewerbeordnung macht.
Es ist Ihnen nicht unbekannt, daß die Schiffsoffiziere bisher einen ebaraotor inäslsbilis hatten insofern, als ihnen ihr Befähigungsattest, ihr Patent nicht aberkannt werden konnte, weder auf Zeit noch für immer.
Dieser Gesetzentwurf tritt aber dieser Bestimmung entgegen.
Die Gewerbeordnung nahm einen milden Standpunkt ein, indem sie davon ausging, daß die Schiffsrheder in der Lage wären, Schiffsosfiziere, die nicht ihr Vertrauen genössen, auch nicht in ihren Dienst zu nehmen.
Nachdem aber die Freizügigkeit eingetreten ist, die Befähigungszeugniffe für sämmtliche 6 Seeuferstaaten gelten, so ist es leicht möglich, daß ein Schiffsoffizier, welcher auf einem Schiffe eines Ostseehafens nicht mehr einen Dienst bekommt, nach einein Hafen der Nordsee geht und dort von irgend einem Rheder für einen Schiffsdienst engagirt wird.
Ich trete jener Aenderung bei und könnte noch anführen, daß das englische Seerecht ebenfalls die Patententziehung mit großem Nutzen bisher durchgeführt hat.
Es entsteht allerdings die Frage, ob das Patent auch aus Zeit entzogen werden soll.
Man hat in England geltend gemacht, daß das Wohlwollen des Gerichts gegen den Kapitän oder Steuermann, wenn es sich um eine Patententziehung für immer handelt, sich insofern geltend macht, daß man sagt: warum den Mann und seine Familie unglücklich machen
wir wollen von der Patententziehung für immer Abstand nehmen; wenn dagegen auf Zeit, vielleicht auf zwei Jahre, die Befähigung dem Schiffsführer oder Steuermann entzogen werden kann, daß dadurch das Seeamt leichter in die Lage kommt, das „Schuldig ''über den Seeoffizier auszusprechen.
Es liegt nun noch eine Lücke im Gesetze insofern, als man auch den Ingenieur eines Dampfschiffes, der eine sehr wichtige und verantwortliche Stellung einnimmt, nach diesem Gesetze nicht zur Verantwortung ziehen kann.
Das beruht darauf, daß für den Ingenieur bisher nach der Gewerbeordnung noch nicht ein Befähigungszeugniß gefordert ist.
Es kann also auch der Gesetzentwurf ''einem Ingenieur nicht das Patent absprechen.
Es würde sich aber fragen, ob man nicht den Gesetzentwurf insoweit amendiren muß, daß neben dem Kapitän, neben dem Steuermann auch andere Personen der Besatzung zur Ver36 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 6.
November 1876. antwortung gezogen werden müssen.
Dadurch wird sich diese Lücke ausgleichen, und sollte die.
Amendirung der Gewerbeordnung auch später dem Ingenieur eines Schiffes auflegen, daß er ein Patent für den Schiffsdienst erwerben muß, so würde das vorliegende Gesetz von vornherein damit konform sein.
Ich kann meine Befriedigung auch darüber aussprechen, daß das Gesetz nicht eingreift in das Kriminal- und in das Zivilrecht.
Es wird durch die Vorlage dem Staatsanwalt nicht in erster Linie die Aufforderung zugewiesen, daß er Material aus der Untersuchung des Seeamts entnehmen soll zu einer Anklage.
Auch erhält nicht der Asservateur oder Jemand anders in erster Linie aus der Entscheidung des Seeamts das Material zu einer Zivilprozeßklage.
Das liegt dem Gesetzentwürfe fern, und so glaube ich, daß derselbe llnitutis wutanäis auch nach dieser Richtung mit großer Vorsicht abgefaßt ist.
Wir haben nun, meine Herren, in den großen Justizgesetzen nicht weniger als 86 Differenzen nachgewiesen erhalten.
Von diesen Differenzen sollen 40 essentielle sein, wie mir Jemand gesagt hat; indeß wird sich die Zahl dieser Differenzpunkte bedeutend herabmindern.
Wenn man nun voraussetzt, daß die Kommission auch Veränderungen mit diesem Gesetzentwürfe vornimmt, so fürchte ich nicht, daß die Differenzpunkte zu einem prinzipiellen Widersprüche des Bundesraths führen werden, sondern diese Differenzen werden mehr einem Sturm im Wasserglase gleichen.
Ich bitte Sie zum Schluß, meine Herren, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Saint-PaulJllaire hat das Wort.
Abgeordneter von Saint-Paul-Jllaire: Meine Herren, auch von dieser Seite des Hauses begrüßen wir den Gesetzentwurf mit Genugthuung; aber dies darf mich nicht hindern, sofort auf einige wesentliche Bedenken aufmerksam zu machen, welche gegen denselben vorliegen.
Zunächst glaube ich im allgemeinen hervorheben zu sollen, daß es mir scheint, als ob der Einfluß des Reiches auf den vorliegenden Gegenstand durch den Entwurf nicht hinreichend gewahrt ist.
Nach unserer Verfassung steht dem Reiche die Oberaufsicht über das gesammte Seewesen und die Fürsorge für dasselbe zu.
Wenn jetzt die einzelnen Staaten die Seeämter errichten und in den Seeämtern das Reich nur durch einen Kommissar vertreten ist, über dessen Anträge das Amt selbst wieder zu befinden hat, so scheint mir dieser Einfluß des Reiches ein zu geringer.
Es ist von dem geehrten Abgeordneten für Bremen bereits hervorgehoben worden, daß dahin gestrebt werde von der gesammten SeebevWerung, kann ich sagen '—, daß wir einmal zu einem Reichs seeamte kommen möchten.
Ich glaube daher, wir sollten jetzt nicht damit anfangen, in den einzelnen Staaten wieder einzelne Seeämter zu errichten, deren Zusammenfassung unter eine Behörde nachher große Schwierigkeiten machen wird.
Wir sollten dahin streben, gleich von vornherein die Sache in die Hände des Reiches zu legen, Reichsorgane zu schaffen.
Ich glaube, diese Sache wird sehr zweckmäßig erörtert und näher erläutert werden in einer Kommission, wie sie bereits vorgeschlagen ist.
Daher will ich das Plenum nicht damit belästigen, die Sache weiter auszumalen, sondern will hier nur noch auf einzelne Bedenken aufmerksam machen.
Einen sehr wesentlichen Mangel des Entwurfs erblicke ich z.
B. darin, daß durch die Seeämter nur Schiffer und Steuerleute von ihrem Amte entfernt werden sollen.
Es können aber auch noch sehr viele andere Personen schuldig befunden werden, vor allen Dingen z.
B. Lootsen.
Im gegenwärtigen Augenblicke wird es vielleicht schwierig sein, die Lootsen durch ein derartiges Amt anzugreifen, weil die Lootsen, in Preußen ja z.
B., Beamte sind und es schwer sein würde, denen die Fähigkeit abzusprechen, wenn der Staat sie nun einmal angestellt hat.
Es muß daher meiner Meinung nach ein Modus gefunden werden, auch derartige angestellte Beamte zu belangen.
Ferner scheint mir nach dem tz 9 der Vorsitzende des Amtes sehr weitgehende Befugnisse zu haben.
Er soll aus eigener Machtvollkommenheit die Beisitzer berufen.
Das scheint mir die Möglichkeit zu Parteilichkeiten zu bieten, so daß das Gericht dann in den Augen des Publikums nicht so unparteiisch dastehen würde, als es wünschenswerth ist.
Der Herr Abgeordnete für Bremen hat hervorgehoben, daß England, unser Konkurrent sei.
Wir dürfen nicht vergessen, daß Preußen, Hamburg, Bremen, Lübeck, Mecklenburg unter einander auch Konkurrenten sind, und es ist unsere Pflicht, hier dahin zu streben, gleiches Maß für Alle zu schaffen.
Es muß auch jeder Schein gemieden werden, als könne irgend ein Staat seine Angehörigen bevorzugen gegenüber den Angehörigen eines anderen deutschen Staates.
Der Herr Abgeordnete Schmidt sagt, er glaube, dieses Gesetz, wie es uns jetzt vorliegt, sei ein Kompromiß, es sei den einzelnen Staaten gegeben worden soviel, wie sie glaubten verlangen zu dürfen.
Ich hoffe aber trotzdem, daß, wenn eine Kommission noch wesentliche Aenderungen an dem Gesetze zu Ungunsten der Partikularstaaten vornehmen sollte, wie ich dies wünsche, der Bundesrath doch sich dem nicht verschließen wird, daß es gerade für das Seewesen von Wichtigkeit ist, wenn von Seiten des Reichs ein energischer Schutz desselben geübt wird.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet, es wünscht auch Niemand weiter das Wort; ich schließe die erste Berathung.
Ich stelle nun die Frage, ob das Gesetz zur weiteren Vorberathung an eine Kommission nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Mosle überwiesen werden soll.
Sollte eine Kommission beschlossen werden, so kann ich wohl ohne weiteres annehmen, daß dieselbe aus 14 Mitgliedern bestehen soll.
Gegen diese letztere Annahme wird Widerspruch nicht erhoben; sollte also eine Kommission beschlossen werden, so wird sie aus 14 Mitgliedern bestehen.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche diese Gesetzesvorlage an eine Kommission überweisen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Gesetz geht also an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Wir gehen über zu dem dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung der Verordnung vom 28.
April 1876 wegen Abänderung des Gesetzes vom 24.
Januar 1873, betreffend die Bezirksverwaltungen, die Kreisvertretungen« ud die Wahle »zu den Gemeinderäthen (Nr.
12 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung über die Verordnung und ertheile das Wort dem Herrn Kommissanus des Bundesraths, Unterstaatssekretär Herzog.
Kommissarius des Bundesraths, Unterstaatssekretär Herzog: Meine Herren, die vorliegende Verordnung hat den Zweck, denjenigen Elsaß-Lothringernwelche für die französische Nationalität optirt, aber ihren Wohnsitz nach Frankreich nicht verlegt haben, die Ausübung des Wahlrechts zu den Bezirkstags-, Kreistags- und Gemeinderathswahlen wieder zu gewähren, auch wenn sie ihre Optionserklärung ausdrücklich nicht zurückgenommen haben.
Das Gesetz vom 24.
Januar 1873 hatte ihnen dieses Recht versagt, so lange die Optanten eine derartige ausdrückliche Erklärung nicht abgegeben hatten.
Die Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 6.
November 1876.
11 37 Gründe, welche im Jahre 1873 dazu genöthigt haben, eine solche Bestimmung zu treffen, und ebenso die Gründe, welche in diesem Jahre möglich gemacht haben, sie aufzuheben, sind in den gedruckten Motiven so ausreichend dargelegt, daß ich eine weitere Erläuterung nicht nöthig zu haben glaube; ich gestatte mir nur ein Wort in Betreff der Form der Vorlage.
Sollte die Aushebung der Beschränkung den von den: Lande sehnlichst gewünschten Erfolg haben, so mußte die Verordnung erlassen werden, bevor im Juni und Juli d. I. die periodischen Wahlen zu den Bezirksvertretungen und den Gemeinderäthen stattfanden; es konnte daher auf den Zusammentritt des Reichstags damit nicht gewartet werden.
Anderenfalls würde die Aushebung erst Geltung bekommen haben bei den nächsten Wahlen in drei beziehungsweise fünf Jahren.
Die Regierung hielt es unter diesen Umständen für richtig, den Weg zu betreten, den ihr das Gesetz über die Einführung der Verfassung in Elsaß-Lothringen eröffnet hat, nämlich den Weg einer Verordnung mit vorläufiger Gesetzeskraft.
Sie ist sich dabei vollkommen bewußt gewesen, daß die Wirkungen der Verordnung abgeschlossen sein würden, bevor der Reichstag an ihre Berathung herantreten könne, nicht minder dessen, daß eine Wiederbessitigung dieser Verordnung zwar nicht die Giltigkeit der Wahlen, wohl aber die Fortdauer der Wirksamkeit der gewählten Körperschaften in Frage stellen würde Dies schien eine Art Zwangslage für den Reichstag und die Herbeiführung einer solchen Zwangslage nicht wohl vereinbar mit der ihm schuldigen Rücksichtnahme.
Die Regierung würde es sichdr auch vermieden haben, eine solche Lage herbeizuführen, wenn nicht nach der Stellung, die der Reichstag bereits früher zu dieser Frage genommen hat, ein Zweifel an seiner Zustimmung zu der Verordnung als ausgeschlossen hätte erachtet werden müssen: Der Reichstag hat nämlich bei der Berathung des Gesetzes über die Einführung der Verfassung in Elsaß-Lothringen und des Wahlgesetzes zum Reichstagin dessen Entwurf eine analoge Bestimmung, wie die im Gesetz von 1873 enthalten war, sich dahin schlüssig gemacht, daß er diese Bestimmung abgelehnt hat, und zwar mit einer überwiegenden Majorität.
Die Regierung konnte nicht annehmen, daß ein Wechsel Ihrer Ansicht in dieser Beziehung eingetreten sei, und sie glaubte daher, vertrauen zu können, daß auch die vorliegende Verordnung Ihre Zustimmung finden wird.
Ich bitte, daß Sie sie ihr ertheilen wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die erste Berathung und stelle die Frage, ob die Verordnung zur weiteren Vorberathung an eine Konimission verwiesen werden soll.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten sofort in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Spezialdiskufsion über tz 1, tz 2, 3, Einleitung und Ueberschrift der Verordnung.
Das Wort wird nirgends gewünscht; ich schließe alle diese Spezialdiskussionen und konstatire, daß die tztz 1, 2, 3, die Einleitung und Ueberschrift der Verordnung in zweiter Berathung genehmigt worden sind.
Wir gehen jetzt über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Vierteljahr vom 1.
Januar bis 31.
März 1877 (Nr.
14 der Drucksachen).
1.
Reichskayzleramt.
Fortdauernde Ausgaben.
Hauptetat Seite 4 bis 6, Kapitel 2 bis 8; Anlage I Seite 6 bis 14.
Ich beginne mit Kap.
2, allgemeine Fonds, Tit.
1.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Widerspruch wird nicht erhoben; Kap.
2 Tit.
1 der Ausgabe ist bewilligt.
Nt.
2, Ausgaben zu gemeinnützigen Zwecken.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oncken hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Ducken: Meine Herren, ich Habs um das Wort gebeten zu dem Titel „Ausgaben zu gemeinnützigen Zwecken, um einen Wunsch auszusprechen, den ich mir vorbehalte, als Antrag einzubringen und zu begründen, sobald ich mir die nöthige Unterstützung in diesem hohen Hause gesichert habe.
Es handelt sich um eine Unterstützung aus Reichsmitteln für das Körnermuseum in Dresden.
Das Körnermuseum ist mehr als sein Name ausdrückt: es ist eine Sammlung von Reliquien aus der Zeit unserer Freiheitskriege, die an Originalität und Reichhaltigkeit einzig dasteht, mit einer großen Fülle von gleichzeitigen Gemälden und Kupferstichen, von Autographen und Druckschriften, werthvollen Denkmälern aller Art diese große Epoche unserer Geschichte in unvergleichlicher Weise veranschaulicht.
Diese Sammlung, meine Herren, ist das Werk eines begeisterten Patrioten, der für diese seine Lebensaufgabe die allergrößten Opfer gebracht hat, und sie ist jetzt in einer Lage, in welcher ihr die Reichshilfe dringend nöthig ist.
Ich behalte mir vor, dahingehende Anträge zu stellen, und bemerke dabei, daß mich insbesondere die Erwägung leitet, daß eine Reichsunterstützung an und für sich eine Auszeichnung ist, die ein mit solcher Selbstverleugnung geschaffenes Unternehmen nationalen Charakters verdient, und daß es eine Ehrenpflicht dieses hohen Hauses ist, Bestrebungen Einzelner zu fördern, die der Gesammtheit der Nation zu gut kommen.
Das weitere behalte ich mir bis zu meinen: Antrage selber vor und hoffe auf die Unterstützung meiner Freunde, um die ich hiermit im voraus recht herzlich gebeten haben will.
Präsident: Ich stelle nunmehr den Antrag des Abgeordneten von Behr-Schmoldow und Genossen, Nr.
23 der Drucksachen, zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete -von Behr-Schmoldow hat das Wort.
Abgeordneter von Behv Schmolden: Meine Herren, wenn ich nicht wider Erwarten in die Defensive gesetzt werden sollte, werde ich Sie nicht unterhalten im Interesse der Ersparung unserer Zeit weder von der hohen wirthschaftlichen Bedeutung der Fischzucht, noch werde ich auf die Details der Fischzucht eingehen, sondern erlaube nur nur kurz zu bemerken, daß ich diesen Antrag gestellt habe in der Hoffnung, daß die 10, 000 Mark im wesentlichen dem deutschen Fischereiverein zu Gute kommen sollen.
Meine Herren, befremdlicher, bedauerlicher Weiss darf ich wohl sagen, (Gelächter) sind noch1nicht1alle1Mitglieder1dieses1Hauses auch Mitglieder des deutschen Fischereivereins, indessen darf ich wohl sägen, daß auf allen Seiten dieses Hauses eine große1Zahl1von1Mitgliedern1dem1Verein angehören, und mir, falls es bestritten werden sollte, hoffentlich attestiren werden, daß der deutsche Fischereiverein seit einer Reihe von1Jahren1sich1große Mühe gibt, 1 unsere schönen deutschen Gewässer mit Edelfischen zu besetzen.
Dazu aber gehört Geld, und ich darf verrathen, daß der deutsche Fischereiverein dies bisher nur dadurch hat machen können, daß er durch bas königlich preußische landwirthschaftliche Ministerium in der allerlibsralsten Weise jährlich unterstützt worden ist.
Das war aber nicht ganz richtig und logisch, es dürfen doch die Mittel nicht allein aus den Taschen Preußens genommen werden, um alle deutschen Ströme zu besetzen.
Ich glaube also, es ist richtig, hier unter diesem Titel zu gemeinnützigen Zwecken, diese kleine Forderung von 10, 000 Mark aus Reichsmitteln zu beanspruchen, und bitte, daß Sie meinen Antrag unterstützen.
8 38 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 6.
November 1876.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über den Antrag.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler aufzufordern, in den Etat des Reichskanzleramts pro 1.
April 1877 bis 1878 unter die Ausgaben zu gemeinnützigen Zwecken aufzunehmen: Zur Förderung der künstlichen Fischzucht.


10, 000 Mark.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Tit.
2, Tit.
3, Tit- 4, 5, 6, 7, 8, —19, 10, 11.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung der Titel.
Kap.
3 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
Widerspruch wird nicht erhoben; die verlesenen Titel des Kap.
3 sind bewilligt.
Kap.
4, Titel 1 und 2.
Widerspruch wird nicht erhoben; Kap.
4 Titel 1 und 2 sind bewilligt.
Kap.
5.
Widerspruch wird nicht erhoben; es ist bewilligt.
Kap.
6, statistisches Amt.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; Kap.
6 in den verlesenen Titeln ist bewilligt.
Kap.
7, Normaleichungskommission.
Tit.
1, 2, -3, —14, 5, 6.
Widerspruch wird nicht erhoben; Kap.
7 Titel 1 bis inklusive 6 sind bewilligt.
Kapitel 8, Gesundheitsamt.
Tit.
1, 2, 3, 4, —15, -6.
Die Titel 1 bis 6 im Kap.
8 sind bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
1 Tit.
7, Kosten der Prüfung eines Verfahrens zur Bestimmung des Raffinatiönswerthes des Rohzuckers.
Tit.
10, für die Senkung eines Brunnens auf dem Grundstücke des Reichskanzleramts.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Positionen sind bewilligt.
Einnahme.
Kap.
6 Tit.
1, 2, 4.
Widerspruch wird nicht, erhoben; die Einnahmen sind bewilligt.
Wir gehen über zu 2, Bundesrath und Ausschüsse des Bundesraths.
Fortdauernde Ausgaben, mit den: Vermerk auf Seite 8 des Hauptetats bei Kap.
9: Die erforderlichen Ausgaben werden für jetzt aus den unter Kap.
1 ausgesetzten Fonds mit bestritten.
Widerspruch wird nicht erhoben; das Kapitel ist mit dem Vermerk festgestellt.
Wir gehen über zum auswärtigen Amt, und zwar zuvörderst, indem ich den Spezialetat, Anlage HI Seite 2 bis 16, der Berathung zu Grunde lege, zu den fortdauernden Ausgaben, Hauptetat Seite 8, Kapitel 11 bis 13.
Zuvörderst Kap.
11, Tit.
1.
Der Herr Abgeordnete vr.
Zörg hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Jörg: Meine Herren, der Herr Präsident hat die Güte gehabt, mir das Wort zu geben zu Tit.
1, wo der Staatssekretär des auswärtigen Amts als Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers, des obersten Leiters des auswärtigen Amts, aufgeführt ist.
Zch hätte mich auch zum Wort melden können zu.
der Position für die Botschaft in Konstantinopel, denn dahin richtet sich allerdings die Intention meiner Ausführung.
Zch hätte mich auch und durch gewisse Präzedenzien wäre das vielleicht veranlaßt gewesen zu dem Etat der Bundesrathsausschüsse melden können; allein ich glaube, ich werde Sie am wenigsten inkommodiren, wenn ich mich nicht theile, sondern Zhnen in möglichster Kürze auf einmal sage, was-ich sagen zu müssen glaube.
Beim vorigen Reichstag, meine Herren, habe ich zu den vorliegenden diplomatischen Etats geschwiegen.
Wenn ich diesmal reden will vor Zhnen, so thue ich das nicht ohne einen gewissen gelinden Zwang von außen, und ich hoffe umsomehr, daß Sie mit etwas Geduld schenken werden.
Als bei der Generaldebatte über den gesammten Reichshaushaltsetat der Herr Abgeordnete Windthorst auch den vorliegenden Etat in Kürze berührte, da ist ihm von einer Seite, deren diplomatisches Gewicht ich nicht verkenne, erwidert worden, der Herr Reichskanzler brauche seinen Rath nicht.
Zch konstatire vor allem, und der Inhalt meiner Auseinandersetzung wird das beweisen daß ich sehr weit entfernt bin, einen solchen Rath geben zu wollen.
Zch denke, der Herr Reichskanzler in der Situation, in der er nun einmal steht, will auch den Rath Ihrer Aller nicht, meine Herren, und am wenigsten den eines einzelnen Mitgliedes von der Opposition.
Zch begreife es darum auch, wenn in diesem Hause, vielleicht gegen manche Erwartungen, die auswärts sich früher geäußert haben, weder von einer Interpellation oder gar von einer Adreßberathung die Rede ist, etwa nach dem Beispiel des Nachbarparlaments in Oesterreich.
Zch denke, wenn der Herr Reichskanzler in der schwebenden Krisis einen Rath gewollt hätte, so hätte er diesen wohl vor allem eingezogen von den Vertretern der Einzelstaaten des Reiches, und zwar auf dem verfassungsmäßig angezeigten Wege.
Wir hätten dann wohl gehört, daß der „diplomatische Ausschuß ''eine wichtige Sitzung gehabt habe.
Der diplomatische Ausschuß, wie er genannt wird, der verfassungsmäßig festgesetzte Weg, um solchen Rath einzuziehen, ist angezeigt im Art.
8 Absatz 3 der Reichsverfassung, welcher lautet: Außerdem wird im Bundesrathe aus den Bevollmächtigten der Königreiche Bayern, Sachsen und Württemberg und zwei, vom Bundesrathe alljährlich zu wählenden Bevollmächtigten anderer Bundesstaaten ein Ausschuß für die auswärtigen Angelegenheiten gebildet, in welchem Bayern den Vorsitz führt.
(Ruf: Bayern!)
Za wohl, Bayern!
Vor bald zwei Zähren Habs ich mich an diesem Platze erkundigt um die Bethätigung dieses Alisschusses.
Zch habe nachträglich gehört, daß seit dem Bestehen der Reichsverfassung der Ausschuß nur eine einzige Sitzung gehabt habe und zwar wegen der Znsel Spitzbergen im nördlichen Eismeer; (Heiterkeit) verbürgen kann ich es nicht, aber es ward mir das versichert.
Auf meine Frage hat der Herr Reichskanzler weiter keine Auskunft gegeben, als daß er dos Verzeichniß der Mitglieder des Ausschusses vorgelesen hat, die wir ohnehin schon kannten.
Zch Habs mich dann mit meiner Frage an den bayerischen Landtag gewandt.
Der bayerische Minister des Auswärtigen.
hat offen zugestanden, es fei allerdings richtig, daß der Ausschuß bis jetzt nicht habe, 'zum Leben kommen können, aber es seien für denselben eine Reihe von „Surrogaten ''eingeführt und diese Surrogate bestünden in den zahlreichen Berichten und Depeschen, die er durch die preußische Gesandtschaft in München fortlaufend erhalte.
Er hat gesagt: gegen 300 in bloß Zähren, und viele davon hätten auch die orientalische Frage betroffen.
Nun, meine Herren, haben wir durch diese Antwort des bayerischen Ministers erfahren, daß es jetzt auch für verfassungsmäßige Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 6.
November 1876.
39 Institutionen Surrogate gebe, wie zum Leidwesen der deutschen Trinker für Hopfen, Malz und den edlen Rebensaft.
(Heiterkeit.)
Der Herr Minister hat allerdings beigefügt, er gebe den diplomatischen Ausschuß und die Hoffnung, daß er noch zum Leben komme, nicht verloren.
Ich denke aber, wenn der in Art.
8 Absatz 3 der Reichsverfassung vorgesehene Bundesrathsausschuß jetzt noch nicht zum Leben gekommen ist, dann dürfen wir wohl alle Hoffnung aufgeben; und ich begreife nur das eine nicht, wie diese Bestimmung immer noch in der Reichsverfaffung stehen bleiben kann ich weiß nicht, wie ich mich ausdrücken soll zu welchem Zwecke
Aber ich habe Ihnen auch vor bald zwei Zähren schon gesagt, ein wie außerordentlich großes Gewicht von der bayerischen Re-; gierung bei der Annahme der Versailler Verträge gerade auf diesen Ausschuß und die hervorragende Stellung, die Bayern darin einnehme, gelegt worden ist.
Nun, meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich auf die Sachs eingehe.
Zch bin wohl nicht der Einzige hier in diesem Hause, der im Laufe seiner politischen Studien die Ueberzeugung gewonnen hat, daß wir in diesem Augenblicke vor der unaufhaltsamen Lösung einer Frage stehen, welche betrachtet werden darf als die größte Frage des Jahrhunderts, als die wichtigste Frage des Jahrhunderts in ihren Konsequenzen und vielleicht als die letzte politische Frage, bei der es sich am Ende doch wieder nur um die Verrückung territorialer Grenzsteine handeln könnte.
Es werden ja die politischen Fragen auch dann nicht ausgehen, wenn diese große Frage einmal gelöst ist; aber es steht mir klar vor der Seele, diese Fragen werden dann sozial-politische sein.
Es wird vor allem, meine Herren, sich dann fragen, ob die alten Monarchien und die alten Parteien noch im Stande sind, für die zivilisirte Welt das zu leisten, was ihr unbedingt noth thut, nämlich eine vom christlichen Geiste getragene Gemeinsamkeit, die der Menschheit wieder den Frieden verbürgt, den wir seit so langer Zeit vermissen.
Das wird dann die Frage sein, ob die alten Monarchien und die alten Parteien das zu leisten vermögen; und ist es nicht der Fall, meine Herren, dann werden andere Mächte das thun Mächte, deren Füße schon vor der Thüre stehen, zum Theil sind sie schon in diesen Saal gelangt, die werden dann die unverbrüchliche Völkersolidarität in ihrer Weise Herstellen.
Ich bin, meine Herren, wohl auch nicht der Einzige hier in diesen!
Saale, der seit 20 Jahren und mehr die Ueberzeugung gewonnen hat, daß das große türkische Reich in der That inehr und mehr seinem unausbleiblichen Verfalle entgegengeeilt ist.
Ich sage nicht, meine Herren, ich sage nicht, der Islam.
Der Islam hat überall, wo er auftrat, ein in sich abgeschlossenes eigenartiges Kulturleben begründet.
Dieses Kulturleben hat in alter Zeit, je nach dem Völkermaterial, das ihm zur Verarbeitung überkam, reiche Blüthen und Früchte getragen in Wissenschaft, in Kunst, sogar in edlen ritterlichen Tugenden.
Jetzt noch habe ich selten einen Mann, der dort die Verhältnisse aus eigener Beobachtung kennen gelernt harte, gesprochen oder von ihm gelesen, der nicht der Meinung ist, daß in dem Racenwirrsal dort unten der Türke heute noch verhältnißmäßig der verständigste Mann sei.
Heute noch hat gewiß dieses Kulturleben sich nicht ausgelebt, es hat vielleicht eine große Zukunft in anderen Welttheilen.
Aber das ist meine Ueberzeugung, und ich glaube, das hat die Erfahrung bestätigt, das Kulturleben des Islams und die christliche Kultur konnten Jahrhundertelang parallel nebeneinander herlaufen, in dem Momente jedoch, wo sie konvergiren sollten, wo sie zu nahe einander auf den Leib rückten, da muß unbedingt die schwächere Kultur der höheren weichen, und der Punkt ist jetzt erreicht; das haben die neuen Verkehrsmittel gethan.
Die neuen Verkehrsmittel haben hier nicht zum mindesten beigeholfen, ein neues Reich zu gründen, und sie werden dort im Osten das große alte Reich zerstören.
Das scheint mir der große Jrrthuni der sogenannten Türkenfreunde und der Reformfreunde in dem Reiche selbst zu sein, daß sie glauben, man könne eine dieser beiden Kulturen willkürlich auf die andere pfropfen, man könne durch moderne Ideen und Reformen, durch Verfassungsexperimente dis Existenz dieses Reiches sichern.
(Sehr richtig!)
Wenn Rußland von jeher das verneint und für unmöglich erklärt hat, dann hat in meinen Augen die russische Politik Hierin vollauf Recht gehabt.
Aber mit dieser Negation, glaube ich, hat auch die Berechtigung der russischen Politik ein Ende.
Die russische Politik strebt nach Zertrümmerung dieses alten Reiches.
In meinen Augen gebe es für die Folgezeit und für die ganze abendländische Zivilisation nur Eine heilsame Lösung der großen Frage, und diese Lösung bestünde darin, daß alle europäischen Mächte in neidloser Gemeinsamkeit zusammenwirkten, um dort in der Türkei das lebens- und leistungsunfähige Herrschaftselement zu wechseln.
Um mich kurz auszudrücken, meine Herren, die heilsame Lösung bestünde in ineinen Augen darin, daß an Stelle des herrschenden osmanischen Stammes ein europäischer Vertragsfürst eingesetzt und mit allen Mitteln Europas gestützt würde, aber unter strengster Einhaltung und Erhaltung des gesammten türkischen Länderbestandes.
Ich weiß wohl, meine Herren, Sie werden das vielleicht für eine Schwärmerei ansehen, (ja wohl!)
denn es ist ja richtig, von solch einer Gemeinsamkeit der Nationen Europas besteht jetzt nicht die Spur, auch die russische Politik und sie insbesondere hat sich von einem solchen Gedanken nie beschleichen lassen.
Es wird ihr angenehm sein, wenn die Nationen Europas und ihre Regierungen ihr zu dem Zwecke, den sie verfolgt, in der Türkei verhelfen.
Aber sie will die Zerreißung dieses Reiches; sie will es in ihrem Sonderinteresse, und sie will es jetzt sogar unter dem Titel der gesammtslavischen Nationalitätspolitik.
Eine solche Zertrümmerung des türkischen Reiches kann aber, wie ich glaube, unbedingt nicht stattfinden und das ist die sehr bedenkliche Seite an der Frage —, ohne daß die territorialen Veränderungen früher oder später die Grenzen des türkischen Reiches überschreiten und überfluthen, ohne daß die allgemeine Kompensationspolitik ins Leben tritt.
Und dann wird diese türkische Frage unmittelbar die österreichische Frage.
Ja, meine Herren, ich glaube, es gehört nicht viel politischer Scharfsinn dazu, um zu bemerken, daß in dieser orientalischen Frage jetzt schon die österreichische Frage mit enthalten ist; und ich glaube, cs wird wenig Politiker geben, die da, wenn die russischen Pläne gegen die Türkei, sei es auch zunächst nur in Bezug auf die Nordprovinzen der Türkei zum Ziele gelangen welche dann noch aus lange Jahre den Gesammtbestand der alten österreichischen Monarchie verbürgen wollten.
Ich habe es darum niemals begriffen, wie man hier in Berlin es ist an jenem Platze offiziell und direkt vom Herrn Reichskanzler geschehen den Satz als politisches Axiom hinstellen konnte, daß Preußen und beziehungsweise das deutsche Reich weit entfernt liegen von den Grenzen der Türkei und daß gemäß dieser geographischen Wohlthat dis orientalische Frage für uns ein direktes Interesse nicht habe.
Ja, meine Herren, aber jaw xroximus arästB!
Ich getraue mir, Ihnen meine Meinung ganz offen zu sagen.
Wenn das deutsche Reich begierig ist, früher oder später 'die acht oder zehn Millionen deutscher Oesterreicher zu uns herein zu holen, wenn das deutsche Reich begierig ist, die deutsch-österreichischen Provinzen unter irgend einer Form dem Reichskörper anzuschließen, (Stimme: Nein!)
um dann die kolossale slavische Weltmacht unmittelbar an 8 40 5.
Sitzung am 6.
November 1876.
Deutscher Reichstag.
seinen Grenzen zu haben, bis an das adriatische Meer dann ist die preußisch- oder deutsch-russische Alliance, dann ist sie der rechte Weg zürn Ziel.
Wenn aber das nicht der Fall ist, wenn es wahr ist, was uns ja stets versichert wurde, daß man es hier in Berlin für gerathener und aus mehr als einer Rücksicht für ungefährlicher halte, die österreichische Monarchie in ihrem Gesammtbestande als den geschworenen Alliirten mit der „gebundenen Marschroute ''und als Helfer in aller Noth zu besitzen: dann, meine Herren, fürchte ich, ist diese Alliancepolitik der falsche Weg.
Zch glaube auch, daß gerade die enge Verbindung zwischen dem deutschen Reich und Oesterreich einer der allerschärfsten Dorne in Augen Rußlands ist.
Nun enthält dis Thronrede, mit welcher der jetzige deutsche Reichstag eröffnet worden ist, unter manchen anderen deutungsfähigen Worten einen außerordentlich sonderbar stilisirten Satz.
Es heißt da: Das angelegentliche Bestreben Seiner Majestät ist unabänderlich darauf gerichtet, gute Beziehungen mit allen Mächten und insbesondere mit den Deutschland nachbarlich und geschichtlich näher stehenden zu pflegen und auch unter ihnen den Frieden, sofern er bedroht werden sollte, durch freundschaftliche Vermittelung zu erhalten.
Als diese Thronrede vorgelesen wurde, da hat alle Welt, so viel ich wenigstens weiß, verstanden: unter den Mächten, die hier bezeichnet werden mit den.
Worten „unter ihnen '', seien Rußland und Oesterreich zu verstehen, und es liege in diesen Worten das bemerkenswerthe Zugeständniß, daß der Dreikaiserbund, von dem man dem deutschen Volke seit vier Zähren die sicherste Garantie des Weltfriedens versprochen hat, daß dieser Dreikaiserbund zwei Mächte enthalte, deren Interessen so disparat, so entgegengesetzt seien, daß ein Zusammenstoß, ein Konflikt von Fall zu Fall drohe, und das deutsche Reich in der Lage sei, einen solchen Zusammenstoß fort und fort vermitteln zu müssen.
Die Thronrede hat aber auf die Frage keine Antwort gegeben, auf welcher Seite denn das deutsche Reich dann stehen würde, wenn eine solche immerhin sehr schwierige Vermittelung endlich einmal nicht mehr zum Ziele führte.
(Unruhe.
Heiterkeit.)
Zch möchte fast glauben, meine Herren, die Verfasser der Thronrede haben die Antwort auf diese Frage selbst als ein öffentliches Geheimniß angesehen.
Nun glauben Sie aber nicht, daß ich hier herauf gekommen sei, um der russischen Allianz den Krieg zu machen; ich thue das schon deswegen nicht, weil ich nicht gern etwas Vergebliches thue.
Zch habe an diesem Platze vor bald 2 Zähren einmal die Aeußerung gethan: 1 der Mann würde nicht den Namen eines Politikers verdienen, der nicht erkennen wollte, daß Rußland jetzt am Zünglein der europäischen Wage stehe.
Der Herr Reichskanzler hat das als einen Angriff von meiner Seite verstanden; ich aber glaubte, damit bloß eine Thatsache der politischen Logik zu konstatiren.
Der Herr Reichskanzler hat mir gegenüber geäußert, die Freundschaft zwischen Preußen und Rußland stehe thurmhoch über solchen Angriffen, als daß sie erreicht werden könnte von meinest „kleinen Pfeilen '', hat er gesagt.
Zch glaube aber, auch die allerlängsten Pfeile des gesammten Reichstags würden auf diese Thurmhöhe nicht hinaufreichen, und das, meine Herren, erkläre ich mir aus der gestimmten europäischen Situation, in der wir stehen; und aus d er erkläre ich mir die unangreifbare Stellung Rußlands in derselben.
„Europa fürchtet sich '', hat jüngst ein bedeutender liberaler Politiker gesagt.
Diese unangreifbare Stellung Rußlands aber ist nicht unvorbereitet gekommen.
Die großen Umwälzungen im europäischen Staatensysteme seit dem Zahre 1859, die völlige Vernichtung des europäischen Gleichgewichts, die großen Ereignisse von 1866 und 1870 in ihrem inneren Zusammenhange, die, meine Herren, haben diese unangreifbare Stellung, ich möchte geradezu sagen: die Nothlage geschaffen.
Zch will nicht erinnern ich bin ja in den großdeutschen Zdeen alt geworden ich will nicht erinnern daran, was stets der Haupteinwand der ehemaligen großdeutschen Partei gegen die kleindeutsche Politik war; ich möchte Ihnen nur eine bezeichnende Anekdote erzählen.
Als in der bayerischen Kammer die Verträge von Versailles berathen wurden und ich als Referent auf der Tribüne stand, da kam auch das künftige Verhältniß des neuen Reichs zu Rußland zur Sprache, und der damalige Minister des Auswärtigen hat die Güte gehabt, mir sofort unter vier Augen mitzutheilen,, er habe den Grafen Bismarck in Versailles dahin verstanden, daß der nächste Krieg gegen Rußland gerichtet fein müsse.
(Heiterkeit.)
Zch, meine Herren, war der Meinung, daß der hohe Herr in Versailles wohl sehr mißverstanden haben müsse, (sehr wahr!)
und ich war dieser Meinung schon lange vorher, ehe das bekannte kaiserliche Dankschreiben an den russischen Monarchen für seine Haltung im Zahre 1870 veröffentlicht wurde.
Za, meine Herren, wenn man die gegenwärtige Situation nicht hätte herankommen lassen wollen, dann hätte Vieles, was geschehen ist, nicht geschehen dürfen.
Erwägen Sie, meine Herren, Oesterreich ist aus Deutschland ausgeschlossen und Oesterreich ist als Großmacht in seinen Grundfesten erschüttert; erwägen Sie, meine Herren, Frankreich ist als!
Großmacht lahm gelegt, es zählt nicht mehr im europäischen!
Gremium, (oho!
links) 1!
wohl aber müssen wir glauben, daß es der ewige Feind der deutschen Nation geworden sei.
i Zn diesem Augenblicke fällt mir sehr lebhaft ein, welch I tiefe Bedeutung der Gedanke gehabt hat, den Fürst Bismarck i 'zwei Mal öffentlich ausgesprochen hat, indem er sagte, er z für seine Person habe die Annexion von Elsaß-Lothringen!
für einen politischen Fehler gehalten.
1!
(Widerspruch.
Rufe: Wo
Wann denn )
1 —Zch denke, die Herren können die stenographischen Be- richte gerade so gut nachsehen, wie ich.
1 Nun ist es nicht zu leugnen, bei uns in Süddeutschland j besteht über die gegenwärtige Lage der Dinge und über die!
muthmaßliche Haltung der deutschen Reichsrsgierung eine nicht!
geringe Aufregung, und zwar gerade in liberalen Kreisen,!
wie die Haltung hervorragender Blätter ich denke l jetzt zunächst an eine große Zeitung in Süddeutschland j —Zhnen bezeugt.
Es ist das auch nicht zu verwundern.
Man hat letzthin die Hindeutung des Herrn Abgeordneten Windt- i horst auf die Interessen der Donau halb spöttisch aufgenommen, aber, meine Herren, dieser Fluß, der strömt durch unsere i Heimathländer und ein guter Theil unserer Geschichte hat sich!
längs dieses Flusses vollzogen und entwickelt.
Wundern Sie i sich nicht, wenn jetzt manch alte Reminiszenzen erwachen,!
wenn man bei uns in Süddeutschland die Wellen dieses!
Flusses betrachtet, wie sie stromabwärts fließen, und die Ge-!
wißheit haben muß, daß sie demnächst dem russischen Macht-!
bereich zufließen werden.
Aber Sie sehen wohl, auch dieser j Aufregung gegenüber, glaube ich, es thut noth die Re- f signation.
1, Indessen wird doch auch die neue Lage, wie ich denke,!
ihre Konsequenzen haben.
Der große Feldherr des deutschen!
Reichs, der in unserer Mitte sich befindet, hat in seiner berühmten Rede zur Vertheidigung des Militärgesetzes zwei Sätze ausgesprochen, die lange nachgeklungen'und heute noch nicht s vergessen sind.
Er hat gesagt, das deutsche Volk oder Reich j Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 6.
November 1876.
41 sei in der Lage, die in kurzer Frist gewonnenen Ersolge ein halbes Jahrhundert lang mit den Waffen vertheidigen zu müssen und er hat gejagt: „Achtung haben wir überall gewonnen, Liebe nirgends.
Nun, meine Herren, ich denke, wenn die orientalische Krisis sich verläuft, wie es jetzt den Anschein hat, dann werden diese Worte einer Berichtigung bedürfen.
„Wir werden dann die kolossalste Macht in Europa doch wohl als Bundesgenossen hinter uns stehen haben, und wir werden dann wohl die Liebe dieser Macht gewonnen haben.
Allerdings, es gibt allerlei Arten von Liebe, (Heiterkeit) von der platonischen Liebe (Heiterkeit) bis zu einer anderen, die zwar sprichwörtlich ist, die ich aber hier nicht nennen will.
Eine große ZahlunsererZukunstspolitiker hat uns nicht erst seit heutevorausgesagt, es werde dereinst unfehlbar zu dein großen Zusammenstoß kommen zwischen der slavischen und der germanischen Welt.
Allein, ich glaube, das hat noch Weile.
Rußland ist erstens nicht gewöhnt, sich zu überstürzen; Rußland wird, wenn es zu seinen Zielen auf dem Gebiete des türkischen Reiches kommt, Zeit brauchen zum Verdauen.
Zudem ist es nicht unmöglich, daß die jetzige Krisis für Rußland in seinen Innern selbst der Ausgangspunkt merkwürdigerVeränderungen sein wird.
Denn es will etwas heißen, meine Herren, wenn der russische Zar sich in der Lage sieht, gestehen zu müssen, daß er sich beuge und beugen müsse unter den Willen der slavischen Nationalvereine!
Also, meine Herren, ich glaube, das hat noch Weile, und ich glaube, der nächste Reichstag wird wissen, was er der neuen Situation gegenüber zu thun hat.
Wenn jetzt das deutsche Reich und das deutsche Volk, bewaffnet bis an die Zähne, bei der großen Frage seine theuersten Interessen geopfert sehen muß, nun dann wird es an der Zeit sein, diese schwere Rüstung zu erleichtern, damit das Volk und das ganze bürgerliche Leben wieder aufathmen können, und damit es nicht ausgeathmet haben möge in dem Momente, wo die Entscheidung kommt.
Za, meine Herren, kommt es dereinst zu den prophezeiten Racenkämpfen, dann, glaube ich, werden alle Nationen diesen Kampf nur mehr mit Milizen führen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär von Bülow, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Unterstaatssekretär von Bülow: Zch kann vor allen Dingen nur bedauern, daß ich die Rede nur in ihrem Schluffe habe hören können.
Dienstlich zu Seiner Majestät dem Kaiser befohlen, trete ich in diesem Augenblicke ein und kann deshalb eine vollständige Antwort auf diese Rede nicht ertheilen, weil ich eben nur die Schlußworte gehört habe und daher nicht weiß, auf wie viel Gebieten sich der Herr Redner bewegt hat, wie viel ernste Fragen er in Angriff genommen, von wie viel Seiten er die Politik des Reiches seinen Betrachtungen unterzogen hat.
Zch kann aber jedenfalls eine Antwort voranstellen, das ist die, daß der Herr Redner vielleicht selbst nicht erwartet hat, hoffentlich aber in diesem hohen Hause nicht der Erwartung gewesen ist, daß die Negierung in diesem Augenblicke, so wie die Verhandlungen stehen und wie die ganze Sache liegt, auf alle diejenigen Fragen, die der Redner angeregt, auf diejenigen Punkte, die in Betrachtung gezogen sind, durch eine ich muß sagen: Improvisation würde antworten können.
Die Fragen sind dazu zu wichtig und zu weitgreifend, und überdies, meine Herren, sind die Dinge, über die ich Rede und Antwort stehen müßte, wenn ich auf die einzelnen Punkte eingehen wollte, nicht unser, nicht des Reiches Eigenthum, sondern gehören uns befreundeten Mächten, uns nahestehenden Regierungen, unseren Bundesgenossen zum größten Theile an.
Sie kennen alle diejenige Stellung, die auch in der vom Redner erwähnten Krise Deutsch land eingenommen hat; Sie kennen die Politik Seiner Majestät des Kaisers, wie sie in der Thronrede gekennzeichnet ist, eine Politik des Friedens, dis sich nicht in andere fremde Angelegenheiten einmischen will, sondern nur Deutschlands Ehre und Deutschlands Interessen im Auge hat, auch bei Fragen, welche Deutschland nicht gleich, nicht unmittelbar berühren und berühren werden.
Das ist die Politik des Reichs gewesen, und sie wird es bleiben.
Nun hat in diesem Augenblicke dis in diesem Bestreben gemeinsame Politik aller europäischen Regierungen einen Punkt erreicht, der die besten Hoffnungen für die Zukunft gibt und damit vielleicht nicht alle Erwartungen des Herr!
Vorredners in Erfüllung gehen läßt.
Ich muß gestehen, daß aus den wenigen Worten, die ich von seiner Rede noch vernommen habe, ich den Eindruck gehabt Habs, daß diese Rede mehr auf den Zeitpunkt von acht bis vierzehn Tagen, als Europa sich in der Erschütterung des Ungewissen und in gespannter Erwartung befand, berechnet war als auf heute, wo ein Waffenstillstand abgeschlossen ist, an dessen Zustandekommen Deutschland sein Theil in Anspruch nehmen kann und wir schon ruhiger zusehen können, was die nächste Zukunft bringen wird.
Jedenfalls liegt die Sache jetzt so, daß die ruhige Ueberlegung und friedliche Verhandlung nach allen Seiten hin möglich und ersprießlich sein wird.
Ich kann, wie gesagt, nicht aus alle anderen Einzelheiten eingehen, schon deshalb nicht, weil ich nicht weiß, wieweit der Herr Redner in seinen Bemerkungen gegangen ist.
Zch kann nur sagen, daß die Stellung Deutschlands zu den übrigen, und zwar sowohl zu den zunächst befreundeten Mächten, die bei der Frage betheiligt sind, eine solche ist, die auf Freundschaft, auf Vertrauen und Achtung, auf bewährte Achtung und bewährtes Vertrauen basirt ist, und dieses Verhältniß, wie zu allen anderen Mächten, diese Stellung, die wir haben, sich auch in allen denjenigen weiteren Verhandlungen und Ereignissen, die bevorstehen können, bewahren und bewähren werden.
Eben darum aber kann ich, zumal in diesem Augenblicke, nichts anderes sagen, als daß die Regierung sich vollkommen bewußtist und bleiben wird, daß sie derNätion und ihrenVectretern Rechenschaft für ihre politische Haltung in dieser wie in allen anderen Angelegenheiten schuldet, daß sie aber das Maß und die Zeit der bezüglichen Mittheilungen nach ihrer nicht ganz geringen Verantwortung bemessen muß.
Ueber diejenigen Dinge, worüber Mittheilungen gemacht werden können, werden Mittheilungen erfolgen.
Wenn nicht, so müssen wir das Vertrauen in Anspruch nehmen, was die Regierung Seiner Majestät des Kaisers in allen Verhältnissen, namentlich auch in der Leitung der politischen Angelegenheiten, einer Leitung, die Deutschlands Ehre, Deutschlands Ansehen und Macht begründete und förderte, bei Ihnen gefunden hat.
Die kaiserliche 'Regierung rechnet in dem, was hierüber in der Thronrede ausgesprochen ist, auf Ihr Vertrauen.
Es wird, wie dort gesagt, die Regierung Seiner Majestät des Kaisers Deutschland nur wenn die eigene Ehre, die eigenen Interessen in Gefahr stehen, aufrufen.
Deutschland wird das Bollwerk des Friedens sein und bleiben und, meine Herren, dieses Bollwerk wird um so fester sein, je mehr wir hoffen und vertrauen können, daß wir das Vertrauen der Nation, das Vertrauen ihrer Vertreter haben, verdienen und bewahren.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich nehme das Wort in dieser Diskussion, weil ich das Bedürfniß empfinde, sowohl für mich wie für meine politischen Freunds eine einfache Erklärung dafür abzugeben, weshalb wir es 421 (.
11Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 6.
November 1876. unterlassen haben, eine Besprechung der auswärtigen Angelegenheiten herbeizuführen.
Ich habe wohl Aeußerungen gehört, daß man benachbarte Länder beneide in ihrer Kulturentwickelung gegenüber unserem Standpunkte, weil man dort die wichtigsten auswärtigen Angelegenheiten durch parlamentarische Verhandlungen mit beeinflusse, während in Deutschland sich nichts rücke noch rühre.
Solchen Aussprüchen gegenüber ist es rathsam, klar die Gründe für unser Verhalten zu bezeichnen.
Es wird keinem Menschen einfallen, dem deutschen Volke Mangel an Theilnahme oder Mangel an Kenntniß zuzuschreiben, wie wichtig die Vorgänge sind, welche häufig den Verkehr der Völker stören, wie wichtig besonders die Dinge, welchem diesen!
Augenblick den diplomatischen Verhandlungen unterliegen und vielleicht späterhin zu einem Konflikt zwischen den Nationen führen können.
Wenn wir die Ueberzeugung gewönnen, daß durch unsere Diskussion oder durch eine populäre öffentliche Manifestation die Erledigung dieser Angelegenheiten besser besorgt werden könnte für die Nation, als dies gegenwärtig der Fall ist, so seien Sie gewiß, daß wir, die wir für so vieles Reden und Hören Zeit haben, auch hierzu Zeit und Kräfte, aufgewendet haben würden.
Aber wir sind überzeugt, und zwar bis vor einigen Tagen habe ich diese Ansicht allein in fremden Ländern und seit einigen Tagen auch in der Mitte dieser Versammlung bestätigt gefunden, daß derartige Besprechungen uns keinen Schritt vorwärts bringen.
Nur zu oft setzen sie sich zusammen aus orakelhaften Sprüchen, die Niemand außer dem Redner selber recht versteht, (Heiterkeit) oder, wir habet!
es allein mit subjektiven Auffassungen zn thun, denen die Regierung Folge zu geben nicht im Stande ist.
Ach Habs mit der achtungsvollsten Aufmerksamkeit, die mir für beide Redner, welche bis jetzt sich mit der Sache beschäftigt haben, der Regel nach zu Gebote steht, ihren Worten zugehört und habe gefunden, daß, wenn ich selbst nach einiger Belehrung begierig war, was ich über die orientalischen Angelegenheiten denken soll allein denken, nicht auch einen Rathschlag empfangen, wie zu handeln, ich auch nicht um einen Deut klüger geworden bin, als ich vorher war.
(Heiterkeit.)
Der heutige Herr Redner hat beispielsweise uns auch den Vorwurf gemacht, daß, als neulich von den Interessen an der Donau die Rede gewesen wäre, wir dies mit einem spöttischen Lächeln aufgenommen hätten.
Der Vorwurf ist in der That nicht richtig.
An der Donau, das wissen wir, können wirklich deutsche Interessen in Frage kommen, aber, meine Herren, was nützt der Ausspruch, daß deutsche Interessen auf dem Spiele stehen, 1 wenn1uns1nicht zugleich gesagt wird, welcher An diese Interessen im Sinne des Redners sind, und mit welchen Mitteln sie wahrgenommen werden sollen.
Haben Sie heute aus der Rede des Herrn Abgeordneten Jörg, welcher doch berufsmäßig der Vertreter ist für die auswärtige Politik im Kreise seiner Freunde, haben Sie neulich aus der Rede des Herrn Abgeordneten Windthorst auch nur entfernt die Andeutung gehört, was Deutschland gegenwärtig thun soll
1 Nur1Eins1trat1mir aus der Rede des Herrn Abgeordneten Jörg in greifbarer Gestalt entgegen, das, 1 wenn1dieses1Eins1wahr wäre, in der That uns einen Schritt weiter in unserer Kenntniß geführt hätte.
Der Herr Abgeordnete Jörg hat als vollständig festgestellt erklärt, Deutschland sei in diesem Augenblick der engere Alliirte Rußlands und befinde sich selbst innerhalb des Dreikaiserbündnisses in einer engeren Gemeinschaft mit Rußland, mit welchem es durch feste und engere Allianz verbunden sei.
Woher er die Kenntniß dieser Thatsache schöpft, hat er uns verschwiegen; wenn blos1aus1allgemeinen Vermuthungen entnommen, 1 so führt uns auch diese Mittheilung nicht viel weiter.
Auch auf die Urtheile des Redners habe ich Acht gegeben, aber vom ersten Augenblick seiner Rede bis zum letzten habe ich nichts anderes an bemerkenSwerthen Urtheilen gehört, als daß nach Ansicht des Herrn Abgeordneten Jörg die bisherige Politik, wie sie von Deutschland thatsächlich betrieben werde, am besten dazu angethan sei, die deutsche Bevölkerung von Oesterreich loszureißen und dem deutschen Reich einzuverleiben.
Daraus drängt sich mir der Schluß auf, daß der Herr Redner die heutige deutsche Politik von ganzem Herzen billige, weil er der Fürsprecher der Losreißung der deutschen Unterthanen von Oesterreich und deren Einverleibung in Deutschland von jeher gewesen ist.
(Unruhe im Zentrum.)
Wollte der Vertreter einer hier zahlreichen Partei auf diese Weise dem Herrn Reichskanzler ein indirektes Vertrauensvotum entgegenbringen, so würde diese Absicht wohl viel greifbarer hervorgetreten sein, wenn die Billigung mit offenen Worten ausgesprochen worden und nicht in Folgerungssätzen verhüllt geblieben wäre.
Ich versichere dagegen, daß, wenn wir, meine Freunde und ich, Vertrauen zu der Politik des Herrn Reichskanzlers aussprechen, wir nicht an die spezielle Ausgabe denken, die deutschen Unterthanen Oesterreichs im Lause der jetzigen Krisis von Oesterreich loszulösen und unserm Reiche zuzuführen.
Das ist nicht der Inhalt des Ausspruchs, wenn wir erklären, daß wir von Vertrauen zur deutschen Politik des Herrn Reichskanzlers geleitet werden, sondern wir verstehen darunter das Zutrauen zu dem Herrn Reichskanzler, daß er nach bester Einsicht und Kraft überall wahr machen werde, was erkannt worden ist seit dein ersten Anfang der Gründung des deutschen Reiches, daß es ein Reich des Friedens ist.
Und wir haben ferner das Zutrauen, daß, soweit es in eines Menschen Möglichkeit liegt, entweder dem Krieg überhaupt vorzubeugen oder ihm ein so eingeschränktes Terrain zu geben, als durch festen Entschluß und weisen Rath geschehen kann, dies geschehen wird durch die Politik, welche der Herr Reichskanzler befolgt.
Wenn wir also nicht, weder durch Interpellationen, noch aus andere Weise, in diesem entscheidenden Augenblick Fragen stellen und eine Diskussion herbeiführen, so bestimmen uns folgende Gründe.
Erstens wollen wir nicht die Regierung zu wirklichen Mittheilungen drängen, so lange sie wegen ihres Antheils an entscheidenden Verhandlungen sich abgehalten sieht, mit wirklichen Mittheilungen hervorzutreten.
Dagegen sind wir darüber gewiß, daß in jedem irgendwie zweifelhaften Falle, in welchem der Ausdruck der deutschen Vertretung für die Interessen des deutschen Reichs erforderlich sein mag, wir von der Regierung aufgerufen werden, sie in ihrer Politik zu unterstützen.
Zweitens und das spreche ich nicht allein in meinem Namen, sondern, wieich annehmen darf, unter allen Freunden ist dieser Punkt unbestritten, ich halte es für einen ungemeinen Segen der Vorsehung, der in dieser Krisis dem deutschen Reich zu Theil wird, daß, soweit aus der Vergangenheit des Herrn Reichskanzlers ein Schluß gemacht werden kann auf die Gegenwart und Zukunft, er das vollste Zutrauen des deutschen Reichstages verdient.
(Bravo!)
Endlich, meine Herren, haben wir die Ueberzeugung gewonnen, daß aus Diskussionen, welche nicht unter voller Theilnahme der Regierung über auswärtige Angelegenheiten vor sich gehen können, sich ab und zu ein Redekamps entwickelt, der am letzten Ende nicht einmal zur Erhöhung des Ansehens der Volksvertretung beiträgt, (sehr wahr!)
und daß eine Diskussion, unter solchen Umständen geführt, weil sie alsdann auf unvollkommener Kenntniß der Thatsachen beruht, nicht den vollen Anspruch für sich erheben kann, wahr43 'Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 6.
November l 376. hafte Information da zu verbreiten, wo alle Thatsachen bekannt sind.
Wir haben sogar in neuester Zeit erfahren, daß ein Nachbarland in der ihm selbst gemäßen Politik durch mächtige populäre Bewegungen aufgehalten worden ist, und schon wird in jenem Lande Mißbehagen darüber empfunden, daß die über das Maß hinausgreifende Bewegung einen nicht heilsamen Einfluß gewonnen habe auf die Entwickelung der auswärtigen Angelegenheiten, während diese populären Strömungen sich selbst auf die Dauer zu erhalten gar nicht im Stande sind.
Also, meine Herren, nicht aus Mangel an Theilnahme, nicht weil die auswärtigen Angelegenheiten uns weniger interessiren, als dies in den Nachbarländern der Fall ist, sondern in der vollen Erkenntniß des jetzigen gesellschaftlichen und Regierungszustandes, welcher dem Volke noch nicht vergönnt, außer in einzelnen ganz brennenden und völlig klar liegenden Situationen, in den Gang der öffentlichen Ereignisse unmittelbar einzugreifen, in dem Bewußtsein, daß wir in diesem Zustande nicht durch noch so gelungene Reden abzuhelfen im Stande sind, sondern wir müssen eine ganze Kulturentwickelung abwarten, ehe dies anders werden wird, und endlich in der Ueberzeugung, daß für jetzt selbst aus dem Munde beredtester Männer nichts dazu beigetragen werden kann, was uns einem erstrebten Ziele oder auch nur dem Verständniß der Dinge näher bringt, lediglich aus diesen Gründen haben wir gemeint, wir thun besser, wir verschonen das Land mit Debatten, welche vielleicht den Werth einer augenblicklichen Zerstreuung haben, aber einen besseren oder bestimmten Gang der Politik vorzuschreiben nicht im Stande sein würden.
Und es gipfelt dieses unser ganzes Verhalten wie ich gern zugebe, nicht in allen Lagen würden wir uns so verhalten in dem Zutrauen, welches wir zu der auswärtigen Politik des Herrn Reichskanzlers haben, und in unserm eigenen Urtheile, daß bis jetzt von Seiten Deutschlands nichts geschehen ist, was nach unserem Verständniß dieses Zutrauen für den vorliegenden Fall im mindesten zu erschüttern geeignet ist.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von BethusyHuc hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethusy-Hue: Zu meiner Genugthuung hat der erste Herr Redner selbst die Pfeile, die er abschoß, als kleine, ich meine wohl auch als stumpfe bezeichnet.
Wären sie anders, so würden sie meines Erachtens weniger geeignet sein, dem Lande, für welches er sich verwandte, Oesterreich, eine wirksame Unterstützung zuzuführen, als vielmehr geeignet sein, seinem Vaterlands empfindliche Wunden zu schlagen.
Denn.
welche andere Zwecke kann es haben, welch anderer Zweck wird erreicht, als der, das Vaterland zu schädigen, wenn er es mit allen seinen Nachbarstaaten, wie er es im Laufe seiner Rede gethan hat, in Verstimmung zu setzen sich bemüht, wenn er anführt, daß Frankreich der unversöhnlichste Feind Deutschlands geworden wäre in einem Augenblicke, wo die Beziehungen unseres großen Nachbarstaates, mit dem wir allerdings einen Kampf auf Leben und Tod auszufechten gehabt haben, sich täglich friedlicher und sicherer gestalten, welchen andern Zweck kann es haben, als dem Vaterlands zu schaden, wenn er mit einem Grade von Diskretion, gegen den ich meine Bedenken habe, eine Aeußerung mittheilt, welche ihm der bayerische Minister des Aeußern im Jahre 1870 unter vier Augen, wie er selbst anführt, gemacht haben soll, hier wiederholt, welchen andern Zweck, als das große Nachbarreich, mit welchem er uns in einer Allianz stehend hinstellt, die schon von jener Seite in ihrem wahren Werthe bezeichnet worden ist, uns zu verfeinden!
Präsident: Der Herr Redner spricht von möglichen Erfolgen, nicht von einem beabsichtigten Zweck, setze ich voraus.
Abgeordneter Graf Bethusy-Hue: Ich spreche nur von den Zwecken, welche es dann haben mußte, wenn die Pfeile des Herrn Redners diejenige Wirkung in dem öffentlichen Bewußtsein hervorzurufen geeignet wären, (Heiterkeit) welche sie an sich hervorbringen müssen.
Welchen anderen Zweck kann es erreichen, als das Vaterland zu schädigen, wenn es Interessen Oesterreichs in der orientalischen Frage gefährdet und diese Gefahren durch uns und das Verhalten Deutschlands wesentlich gesteigert findet.
Ich meinerseits meine, Oesterreich wird wissen, daß es in dem deutschen Kaiser, in seinem Kanzler, in seiner Armee und dem deutschen Volke bessere Freunde und wirksamere Vertreter seiner Interessen hat, als in den Worten des Herrn Abgeordneten, welcher soeben gesprochen hat.
Meine Herren, ich meinerseits lege einen sehr großen und entscheidenden Werth und ich glaube, es werden das viele mit mir in diesem Hause thun auf das Bündniß des deutschen Reichs mit Oesterreich sowohl als mit Rußland, und wenn der Herr Abgeordnete vermißt hat in der Thronrede die Hindeutung darauf, auf welche Seite sich das deutsche Reich schlagen würde, wenn die von ihm als Absicht hingestellte Vermittlung nicht gelingen sollte, so bewegt er sich, wie mir scheint, dabei in einem ganz sonderbaren Widerspruch.
Wenn man vermitteln will, wird man den Zweck der Vermittelung dann sicher verfehlen, wenn man von vorn herein die Partei des einen der beiden Streitenden übernimmt.
Ich meine, die Thronrede ist deutlich und klar, sie verkennt die deutschen Interessen an der Donau, auch an der unteren Donau keineswegs; sie kennt aber die näheren deutschen Interessen an den östlichen und südlichen Grenzen unseres Staates, an den Grenzen von Rußland und Oesterreich und glaubt, diesen durch den Frieden dieser beiden Staaten am wirksamsten zu dienen.
Das gestörte Gleichgewicht Europas, auf welches der Herr Abgeordnete uns hinwies und durch dessen Störung er, wie es schien, Deutschland auch eine Hegemonische Stellung zuweist, wird ebenfalls nicht dazu dienen, diejenige Liebe, die er bei den Nachbarstaaten für uns noch vermißt, uns zu verschaffen, ich glaube, daß das Gleichgewicht Europas niemals fester bestanden hat, als in dem Augenblick, wo gerade das deutsche Reich, welches sein Uebergewicht auf dem Schlachtfelds an den Tag gelegt hat, keineswegs den Anspruch erhebt, in dem Rath der Nationen dieses Uebergewicht, zu jeder Stunde zur Geltung zu bringen, wie es in frühereir Zeiten bei anderen Völkern im Osten und im Westen geschehen ist.
Ich meine daher, daß unter diesen Umständen das Luftgebilde, welches Herr Jörg uns hinstellt, von einer Einigkeit aller europäischen Großmächte, die herbeizuführen er das deutsche Reich in der Lage hielt und für deren Herbeiführung er dasselbe veran wörtlich machte, keineswegs in der Hand des deutschen Reiches liegt und daß das deutsche Reich seinen Interessen am besten dienen wird, wenn es den europäischen Frieden zu sichern bestrebt ist, indem es zunächst den Frieden zwischen seinen beiden großen Nachbarstaaten zu erhalten sucht auf dem Wege, welchen die Thronrede uns angab.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
1.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich würde das Wort nicht ergriffen haben, wenn der Abgeordnete Or.
Lasker nicht gesprochen hätte.
Die Erklärung des Vertreters der Regierung ist nämlich insofern für mich von großer Bedeutung gewesen, als er wiederholt hat betonen können, daß im Einklänge mit allen betheiligten Mächten jetzt ein Punkt erreicht worden sei, von 44 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 6.
November 1876. dem aus mau eine ruhige Erwägung aller Verhältnisse und ein ruhiges Fortgehen auf der Bahn friedlicher Entwickelung erwarten könne.
Diese beruhigende Erklärung ist deshalb für mich von Wichtigkeit, weil ich glaubte, daß das plötzliche Heraustreten Rußlands aus dem Konzert der übrigen Mächte bedenklicher Natur sei.
Vielleicht freilich habe ich mich geirrt, vielleicht ist überhaupt kein Heraustreten Rußlands aus dem europäischen Konzert vorgekommen, aber das Ultimatum erschien doch in solchem Lichte.
Zst das Konzert der europäischen Mächte augenblicklich hergestellt, wie uns der geehrte Herr gesagt hat, dann ist es ohne Zweifel ein neuer Beweis von der großen Weisheit des russischen Kaisers, daß er den aus dem Konzerte heraus gethanen Schritt nicht weiter verfolgt oder gar ihn zurückgethan hat.
Insofern also war mir die Erklärung von großer Wichtigkeit und kann die stattgehabte Diskussion, wenn sie nichts zu Wege gebracht hätte, als diese Erklärung, nur von den allernützlichsten und segensreichsten Folgen sein.
(Sehr richtig!)
Die sehr beredten Worte des Abgeordneten Lasker, wenn man sie von ihrem rhetorischen Schmuck abschält, heißen nichts Anderes, als: wir haben unbedingtes Vertrauen zum Reichskanzler, deshalb schweigen wir und ihr, die ihr gesprochen habt, habt Unrecht, nicht so unbedingtes Vertrauen zu haben, als wir.
(Sehr gut!)
Meine Herren, daß die Herren mir gegenüber in diesen, wie in allen anderen Sachen ein unbedingtes Vertrauen zum Herrn Reichskanzler haben, wußten wir, das war nichts Neues für uns.
Wir aber können uns zu dieser Höhe des Vertrauens nicht versteigen.
Was mich betrifft, so hatte ich übrigens in Beziehung auf die orientalische Frage irgend ein Mißtrauen gegen den Herrn Reichskanzler nicht ausgesprochen.
Ich habe überhaupt nicht die Absicht gehabt, eine vollständige oder eine eingehende Erörterung dieser Frage in den wenigen Worten zu geben, die ich vor einigen Lagen gesprochen habe, ich habe vielmehr nur mein Bedauern ausgesprochen, daß in dein Momente, wo solche Fragen vorliegen, dem Herrn Reichskanzler nicht verstattet sei hier zu erscheinen und der deutschen Nation Antwort auf die Fragen zu geben,, die etwa gestellt werden könnten.
Wenn ich dabei kurz die orientalische Frage streifte, so war das zur Motivirung meines bezeichneten Bedauerns nothwendig.
Wenn ich eingehend über die orientalische Frage sprechen wollte, würde ich allerdings weiter auszuholen haben; ich habe deshalb ausdrücklich gesagt, in Abwesenheit des Reichskanzlers gehe ich nicht weiter in die Sache ein.
Das ist kein Mißtrauen, sondern die Bezeichnung einer Lage, die für den Reichstag der deutschen Nation im höchsten Grade beklagenswerth ist.
(Sehr wahr!)
Wir sitzen hier als die Vertreter der gesammten Nation, die schließlich Vermögen und das Leben ihrer Kinder hergeben muß.
Es werden die wichtigsten Fragen, welche die wichtigsten Interessen des Landes betreffen, seit Monaten verhandelt, wir hören nichts, der Reichskanzler weiß allein was geschieht und wir sollten dann nicht unser Bedauern aussprechen dürfen, daß der Mann nicht da ist oder nicht da sein kann, mit dem allein über diese Dinge mit Erfolg geredet werden kann.
(Sehr gut!)
1 So weit geht mein Devouement nicht bei aller Achtung, die ich für diesen Mann habe.
Ich bin nicht hierher gesandt, um auf seine Worte zu schwören, sondern ich bin hierher geschickt um zu prüfen, was geschieht.
Wenn wir dazu nicht hierher geschickt sind, wozu sind wir es denn
Dann wären wir ja besser zu Hause geblieben!
(Sehr wahr!)
Sollen wir die Aufgabe des deutschen Reiches und der deutschen Volksvertretung bloß darin erblicken, gewisse Zahlen zu studiren und gewisse Zahlengruppirungen zu machen und einige Paragraphen für dieses oder jenes Gesetz
Soll es uns nicht gestattet sein zu fragen: wie werden die wesentlichsten Lebensinteressen der Nation behandelt
Liegt allein in dieser Frage schon ein Mißtrauen
Meine Herren, sehen Sie doch nach England, wie dort solche Dinge behandelt werden.
(Ruf: Das Parlament ist nicht berufen!)
—Es ist das Parlament allerdings noch nicht berufen, es wird aber das Parlament zu der Zeit, wo es berufen wird, ganz gewiß nicht sagen, wir schweigen, weil wir zu Herrn Disraeli unbedingtes Vertrauen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und wenn in England das Parlament nicht berufen ist, so ist die englische Nation politisch genug geschult, um aus anderweitigem Wege in öffentlichen Angelegenheiten ihre Ansicht zur Geltung zu bringen.
Etwas ähnliches ist freilich bei der Handhabung, die in Preußen namentlich und in Deutschland überhaupt das Vereinswesen erfährt, nicht möglich.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich wollte einmal sehen, ob, wenn irgend eine Versammlung außerhalb dieses Hauses den Versuch machte, die auswärtige Politik des Herrn Reichskanzlers zu besprechen, man das zugeben würde.
(Warum nicht
links.)
—Die Herren sagen: warum nicht
versuchen die Herren es doch einmal!
(Heiterkeit.)
Wenn Sie freilich, wie Herr Dr. Lasker, sagen, in ownibus wie der Herr Reichskanzler, dann wird eine solche Erklärung willkommen sein; mehr aber, wenn Sie irgend einen Zweifel auswerfen wollten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker meint in der That, wir müßten überhaupt derartige Erörterungen über die auswärtige Politik ganz vermeiden, es sei noch nicht an der Zeit, daß die Nation sich an solche Dinge wage, es würde dazu erst noch eine weitere Kulturentwickelung nöthig sein.
(Heiterkeit.)
—So habe ich den Herrn verstanden, wenn er es anders gemeint hat, dann wird er mich ja berichtigen können, und es würde mich freuen, wenn er mich zu berichtigen vermöchte.
—Bis zu dieser Berichtigung aber muß ich sagen: welche Art Kulturentwickelung der geehrte Herr vor Augen hatte, weiß ich nicht.
Ich bin der Meinung, daß selbst auf der geringsten Stufe der Kultur und auf dieser müssen wir uns nach seiner Ansicht ja noch befinden, (Heiterkeit) jede Nation, welche mit ihrem Blute und mit ihrem Vermögen einzustehen hat für das Vaterland, das Recht gibt, zu wissen, wie die öffentlichen namentlich die auswärtigen Dinge geführt werden, und daß auf allen Stufen geschichtlicher Entwicklung keine Nation, die das Bewußtsein ihrer Würde hatte, sich das Recht, auch in den Fragen der auswärtigen Politik mitzusprechen, hat nehmen lassen.
(Sehr gut!
im Zentrum).
Es ist eine Eigenthümlichkeit des Herrn Kollegen Dr. Lasker, bei.
jeder Gelegenheit, wo die auswärtigen Angelegenheiten zur Sprache kommen, gleichsam die Inkompetenz des Reichstags zu plaidiren.
Der Reichstag ist für ihn in der Regel in allen Dingen Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 6.
November 1876. kompetent, nur in den auswärtigen Angelegenheiten soll der Reichstag absolut inkompetent sein.
Er führt als besonderen Grund dafür an, daß man bei der Diskussion der auswärtigen Angelegenheit die volle Lage der Dinge ja doch nicht kenne.
Nun, das war ja gerade meine Klage, daß der Herr Reichskanzler nicht hier sei und uns die volle Mittheilung macht, welche nach seiner Ansicht zulässig ist.
Etwas weiteres ist meines Theils nicht verlangt und auch der Herr Abgeordnete Dr. Zörg hat ein mehreres nicht verlangt.
Daß aber die orientalische Frage zur Sprache kommen mußte, ist mir unzweifelhaft, und ich bin überzeugt, daß alle diejenigen, welche ihre eigene Meinung noch bewahrt haben und welche ihren Verstand nicht aufgehen lassen in den Verstand des Fürsten Bismarck, sich nie werden nehmen lassen, auch die auswärtigen Angelegenheiten in den Kreis ihrer Erörterung 'zu ziehen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich wiederhole aber, daß ich jetzt in die Frage weiter nicht eingehen will.
Und das muß ich ausdrücklich bemerken, daß ich irgend eine Aeußerung des Kollegen Dr. Zörg dahin, daß er die deutschen Provinzen Oesterreichs abzureißen beabsichtige, nicht gehört habe, (sehr wahr!
im Zentrum) und ich bin überzeugt, daß der Kollege Dr. Zörg einen solchen Wunsch, einen solchen Gedanken niemals gehabt hat.
Er wird sich ja selbst darüber rechtfertigen können, (Ruf: Historische Blätter!)
auch in den historischen Blättern stand ein solcher Gedanke nicht, wenn Sie dieselben nur ruhig lesen wollen.
Uebrigens kann ich nicht umhin, noch einmal zu konstatiren, daß der Vertreter der Regierung gesagt hat, alle europäischen Mächte sind jetzt gleichmäßig an dem Punkte ruhiger Erwägung und ruhiger Entwickelung, d. h. auch Rußland hat keinen Schritt den anderen zuvor gethan oder will ihn doch nicht mehr thun, und geht mit den anderen Mächten in Konzert.
Darüber kann ich mich nur herzlich freuen, und ich möchte kein Wort gesagt haben, was irgendwie verletzend für Rußland sein könnte; ich weiß, wie sehr Deutschland gerade dem russischen Kaiser zu anderer, noch ganz neuerer Zeit es zu verdanken gehabt hat, daß der Friede aufrecht erhalten 'wurde.
(Sehr richtig!)
Wenn es von diesem hohen Herrn allein abhängt, wird der Friede auch jetzt erhalten bleiben.
Aber es gibt eben Dinge, die stärker sind, als die mächtigsten Monarchen.
Und wenn solche Dinge sich geltend machen wollen, dann ist es gut, sehr gut, wenn die Völker und ihre Vertreter zur rechten Zeit sagen, was sie denken und damit nicht warten, bis die Regierungen an sie appelliren, denn dann ist es für die Wirkung ihrer Sprache zu spät, und es pflegt die Antwort dann nur noch die sein zu können: wir bewilligen so viel Geld und so viel Mannschaft zum Kriege!
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Brau«: Meine Herren, die Aufklärung, die uns der geehrte Herr Vorredner über die Politik des Herrn Abgeordneten Dr. Zörg gegeben hat, hätte ich doch lieber aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Dr. Zörg selbst vernommen, denn diese Aufklärung seitens des Herrn Abgeordneten Windthorst scheint mir durchaus nicht mit dem in Einklang zu stehen, was wir im Lause des letzten Zahres in den „historisch politischen Blättern ''gelesen haben.
Zch will übrigens diesen Gegenstand nicht weiter verfolgen und mich auf einige kurze Bemerkungen beschränken.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
45 Es ist durchaus unrichtig, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst die Sache so darstellen will, als sprächen wir dem Reichstag das Recht ab, in Sachen der auswärtigen Politik mitzusprechen.
Wir vindiziren dem Reichstag dieses Recht, wir wollen Gebrauch machen von diesem Recht, aber nur dann, wenn es uns sachlich gut und dem Vaterlande dienlich erscheint.
(Ruf aus dem Zentrum: Das ist eben die Frage!)
Und das haben wir zu entscheiden.
Wenn wir aber voraussehen, daß eine solche Debatte dazu führt, daß die Redner, wenngleich ganz gewiß gegen ihren Willen, Aeußerungen thun, welche dazu geeignet sind, unsere Nachbarn gegen uns aufzuhetzen, (sehr wahr!)
und wir können das verhindern, dann werden wir es verhindern; wenn wir voraussehen, daß die Redner Aeußerungen thun, die die Stellung Deutschlands nach außen hin kompromittiren, die bei dem Auslande ganz falsche Voraussetzungen über die Meinungen und über die Interessen der deutschen Nation erzeugen müssen, wenn wir das hindern können, dann werden wir es hindern; und ich glaube, wenn wir diese Politik festhalten, so thun wir unsere Pflicht und Schuldigkeit mehr, als diejenigen, die, ohne nachgewiesen zu haben, daß das Kapitol in Gefahr ist, es durch ihr Schnattern glauben retten zu müssen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Es ist nicht möglich, die Worte passiren zu lassen, wenn ich nicht annehmen darf, daß der Herr Redner augenblicklich von Personen im Hause nicht gesprochen hat.
Abgeordneter Dr. Brau«: Durchaus nicht!
(Große Heiterkeit.)
Zch glaube auch nicht, daß wir damit gleichsam ein saeriüeio äsll 'intelettv bringen, wenn wir in dem Augenblicke, in welchem wir uns hier befinden, wo die Dinge in einer großen Peripetie begriffen sind, wo man von heute auf morgen garnicht den Verlauf der Sache voraussehen kann, es für bester halten, denjenigen, die berufen sind zu handeln, die Verantwortlichkeit für ihre Handlungen zu überlassen, als dieselbe auf unsere Schultern zu laden, die wir nicht Alle die nöthige Kenntniß aller Einzelheiten des Sachverhaltes haben, auf unsere Schultern zu laden, ohne daß wir irgend wie dazu gezwungen wären.
Also was sollen z.
B. solche Aeußerungen nützen, wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Zörg gemacht hat.
Er hat eine retrospektive Kritik unserer auswärtigen Politik geübt.
Er hat gleichsam wenn auch nicht mit diesem Worte, aber doch dem Sinne nach uns als die Schleppenträger Rußlands bezeichnet, uns als die Förderer russischer Zwecke hinzuzeichnen versucht.
Er hat darzuthun gesucht, daß bei der Politik Rußland gut und wir weniger gut gefahren sind.
Zch frage abermals, was soll diese Kritik in dem gegenwärtigen Augenblicke
will man damit die orientalische Frage lösen
will man sich dadurch die „Liebe ''Rußlands, von der der Herr Vorredner so viel sprach, erwerben, oder sollen wir damit nach der Liebe irgend eines Andern angeln
'
Zch will ihn nicht widerlegen, —dazu habe ich im Augenblick keine Veranlassung; ich will ihn nur auf ein bekanntes Buch verweisen, „1, 68 ckonx cdanosiisrs ''von Julian Klaczko.
Zn diesem Buche findet er das direkte Gegentheil von dem bewiesen, was er ausgeführt hat.
Herr Klaczko bezweckt auch, ich will nicht sagen mit derselben Absicht, aber doch möglicherweise mit demselben Effekt, Rußland gegen uns aufzuhetzen.
Herr Klaczko führt aus, bei der Gelegenheit ist Deutschland und Rußland miteinandergegangen, und da hat Deutschland seinen I S 46 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 6.
November 1876.
Zweck erreicht und Rußland nicht.
Bei jener Gelegenheit sind sie wieder miteinandergegangen, und da ist Rußland wieder zu kurz gekommen, u. s. w. in iuüuituw, kurz er behauptet von Rußland alles das, was Herr Jörg von Deutschland behauptet.
(Heiterkeit.)
Zch glaube, beide Herren haben gleich Recht, nämlich sie haben beide Unrecht, und die Wahrheit liegt in der Mitte.
(Heiterkeit.)
Sobald gemeinschaftliche Interessen zwischen Deutschland und Rußland waren, so haben sie sich vereinigt zur Erreichung dieser gemeinschaftlichen Interessen, und daran haben sie wohlgethan, und ich hoffe, daß sie das auch in Zukunft thun werden, nicht etwa aus „Liebe '', nicht Einer „um der schönen Augen des Andern willen, (Heiterkeit) sondern deshalb und nur dann, wenn ein Interesse der Gemeinschaft vorliegt.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Jörg sogar tadelt, daß ''in der Thronrede nicht stehe, wie verfahren werden soll im Falle daß ein Krieg ausbricht zwischen Rußland und Oesterreich, ob wir dann mit den Russen in den Krieg marschiren sollen, oder mit den Oesterreichern: so kann ich nur sagen, ich würde es für geradezu unbegreiflich halten, wenn irgend einer der Rathgeber der Krone auf die Idee käme, eine solche Frage auszuwerfen und zu beantworten.
(Heiterkeit) Heißt das denn nicht geradezu den Krieg provoziren
Heißt das denn nicht den Teufel an die Wand malen
Heißt das denn nicht Frankreich aufrufen, sich auf die Seite des Andern zu schlagen, gegen den wir mit seinem Gegenpart in den Krieg marschiren sollen

Und das Alles in einem Augenblick, wo kein Krieg ist zwischen Rußland und Oesterreich, und wo wir wenigstens hoffen und wünschen, daß ein solcher Krieg auch nicht zum Ausbruch komme, sondern daß Mittel und Wege gefunden werden, das Alles zu verhüten, wie das ja in der Thronrede, wenngleich in sehr gerechtfertigter vorsichtiger Weise, (Hm!
Hm!
im Zentrum).
aber doch in einer wenigstens mir genügenden Weise ausgedrückt ist.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Zörg ein solches Mißtrauen gegen die Politik des Reichskanzlers hat, ja warum provozirt er dann nicht eine Entscheidung des Hauses
Mag er dann ein Mißtrauensvotum beantragen und eine Entscheidung des Hauses provoziren, dann wird er sehen, wie mit imposanter Majorität gegen ihn entschieden wird.
So lange er aber ein solches Votum nicht provoziren will, so weiß man in der That nicht, was seine retrospektive Kritik im gegenwärtigen Augenblick für einen Zweck haben soll.
Nun ist von anderer Seite gesagt worden, wir sollten „Oesterreich zu Hilfe eilen '', Oesterreich „trage die Kultur nach Osten '', es sei dort der Vertreter deutscher Interessen.
Za, meine Herren, ich habe die wärmsten Sympathien für Oesterreich-Ungarn.
(Oh!
im Zentrum.)
Za, meine Herren, ich glaube, daß ich in OesterreichUngarn mehr Freunde besitze, als diejenigen, die immer noch die alte „großdeutsche ''Glocke läuten.
Zch wiederhole, ich habe die wärmsten Sympathien für Oesterreich-Ungarn, aber ich werde ihm nicht zu Hilfe eilen, außer wenn es selbst mich ruft, und wenn es meine Hilfe nöthig hat.
Was soll es bedeuten, wenn wir uns vollkommen frivol und temerär in diese Krisis aktiv, das ist militärisch, Hineinmengen wollten
Wäre das nicht zu gleicher Zeit eine Einmischung in die inneren Angelegenheiten von Oesterreich-Ungarn
Ze nach- 'dem die orientalische Krisis verläuft, wird sie allerdings einen direkten Einfluß auf die dortigen inneren Verfassungs- i fragen haben, auch auf das Verhältniß zwischen Eis und Trans und auf das Verhältniß Beider zu einem möglichen Dritten, welches weder nach Wien noch nach Budapest gravitirt, sondern sich gegen diese beiden Schwerpunkte rich- f ten wird.
Sollen wir alle diese österreichisch-ungarischen Fra-!
gen hier diskutiren
Zch glaube, unsere Freunde in Oesterreich-Ungarn würden uns das höchlichst übel nehmen.
Wenn nun endlich Herr Zörg sagt, er sei in großdeutscher Gesinnung aufgewachsen, so gebe ich zwar die Richtigkeit dieser Bemerkung vollständig und gern zu, aber in welchem Zusammenhange es mit der orientalischen Frage sein soll, ist mir im Augenblicke nicht recht erfindlich.
Bei näherem Nachdenken bin ich aber auf folgendes verfallen.
„Prinz Eugen der edle Ritter ''war kein Großdeutscher, er wollte damals die orientalische Frage lösen, und wenn er sie in seinem Sinne gelöst hätte, so wäre das wahrlich nicht zum Nachtheile Oesterreichs geschehen, und wir brauchten uns jetzt nicht den Kopf über diese orientalische Frage zu zerbrechen.
Aber wer hat denn Oesterreich daran verhindert
Diejenigen, die es nach Ztalien ge-!
schleppt haben, die es nach Deutschland geschleppt haben, die ihm aufgeredet haben, es müsse in Ztalien und in Deutschland eine Fremdherrschaft begründen und dort die Hegemonie suchen, und die dabei vergessen haben, daß die Donau nicht bergauf, sondern bergab fließt, und daß man nicht auf fremde!
Abenteuer ausgehen soll, wenn man zu Hause die Interessen!
seines eigenen Landes wahrt.
Zch habe die Ueberzeugung, gewonnen, daß in Oesterreich und auch unter den Deutschösterreichern die große Mehrzahl der Bevölkerung für diese fehlerhafte „großdeutsche ''Politik nicht mehr schwärmt, sondern mehr dafür ist, zuerst im Innern für das Wohl ihres eigenen Hauses zu sorgen, als im Auslande zu abenteuern, wie es!
die „Großdeutschen ''wollten.
1!
Nun sind wir auch noch verwiesen worden auf England, was sich da das große Publikum mit der orientalischen Frage, mit den bulgarischen Atrozitäten u. s. w. mit einem Eifer befasse und Volksversammlungen halte.
Nun, meine Herren, wir Deutschen fühlen nicht das Bedürfniß nach solchen Volksversammlungen wie diese englischen sind.
Wenn Sie (Eentrum) es fühlen, dann dürfen Sie aber nicht zu uns sagen: j „Haltet Zhr Volksversammlungen '', sondern dann halten Sie sie gefälligst selbst.
Wir versprechen sogar, Sie darin!
zu unterstützen und auf Ihren Versammlungen zu erscheinen; aber trotzdem fürchte ich, Sie werden sie nicht zu Stande bringen.
1
(Ruf: Sie werden aufgelöst!)
Daß sie aufgelöst werden, dafür haben Sie bisher keinen Beweis geliefert.
Zch wäre wenigstens begierig, die Beispiele zu hören, ich wenigstens habe bis jetzt noch keine Kenntniß von einem solchen Verbote bekommen.
Daß aber in Deutschland, wenn das Volk das Bedürfniß fühlt, sich auszusprechen, es auch mitten im Kriege das Recht übt, s Volksversammlungen zu halten und seine Meinung frei von k der Leber weg zu äußern, das haben wir im Zahre 1866!
zur Genüge gesehen.
Zm Zahre 1866 und 1870 ich spreche zunächst von 1866, weil ich bei dieser Gelegenheit der höchst patriotischen Rede gedenken möchte, die ein vormaliges Mitglied dieses Hauses, dessen beredter Mund leider vor kurzem verstummt ist, damals in Breslau gehalten hat.
Das war eine Rede während des Krieges, mitten im Kriege, und doch eine hochpatriotische Rede.
(Zustimmung.)
Aber was diese englischen Versammlungen anlangt, was haben dieselben erreicht
Sie haben den Gang der englischen Politik bis zu einem gewissen Grade unsicher gemacht; sie!
Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 6.
November 1876.
47 haben vielleicht einen Einfluß geübt, aber sie haben gewiß keinen nützlichen Einfluß geübt und ich wenigstens möchte auf das allerentschiedenste« brachen, daß wir das englische Beispiel nachahmen und daß wir uns überhaupt dazu herablassen, die englischen Manieren nachzuäffen.
Treiben wir deutsche Politik auf deutsche Art!
(Zustimmung.
Ruf aus dem Zentrum: „Bismarckische ''!)
—Wenn die Bismarckische Politik die deutsche ist, dann allerdings Bismarckische Politik!
Und wenn einmal die Windthorstsche Politik wider Erwarten die deutsche sein sollte, dann würden wir Windthorstsche Politik treiben, (Bravo!
Heiterkeit links) und da würden wir es dem etwaigen Herrn Reichskanzler Windthorst auch gar nicht übel nehmen, wenn er in solchen Fragen überflüssiges Gerede vermieden zu sehen wünscht, und auch er würde das gewiß vermieden zu sehen wünschen.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Beseler hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Beseler: Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, weil ich dem Herrn Abgeordneten Windthorst glaubte die Bemerkung machen zu müssen, daß es doch unbegreiflich, warum er sein Bedauern über die Abwesenheit des Herrn Reichskanzlers gerade heute so sehr wiederholt habe, während doch, wie er selbst gesteht, dessen Vertreter in der befriedigendsten Weise seine Stelle ausgefüllt hat.
Gerade die Erklärung des Herrn Staatssekretärs hat ihn ja auf jede Weise befriedigt, warum denn jetzt wieder diese Anfechtung
Ich sage dies im Gefühle der Gerechtigkeit uyd nicht, weil ich mich für berufen halte, hier das Interesse des Herrn Reichskanzlers zu vertreten.
Dem Herrn Jörg gegenüber will ich ferner fragen, welche Beweise er denn für die Behauptung hat, daß der Herr Reichskanzler die Bewerbung Elsaß-Lothringens für einen politischen Fehler erklärt, ja zweimal erklärt habe.
Ich behaupte, das ist nicht der Fall gewesen, und erwarte Beweise dafür von Herrn Jörg, daß diese Erklärung gegeben ist.
Im übrigen, meine Herren, steht die Sache doch einfach so, daß es sich darum handelt, ob es jetzt angezeigt ist, eine große politische Debatte über die orientalische Frage hier zu unternehmen oder nicht, und ich meine, der Herr Lüsker hat in der besten Weise präzisirt, daß wir es nicht sollen, und weswegen wir es nicht sollen, und er hat es nicht gethan, weil er sich, wie ihm untergeschoben wird, für einen absoluten Bewunderer und Anbeter des Fürsten Bismarck erklärt, sondern weil er die deutsche Politik des Fürsten Bismarck aus den von ihm angeführten Gründen als die rechte ansieht und ihr Vertrauen gewährt.
Und, meine Herren, da steht das deutsche Volk aus demselben Boden wie Herr Lasker und nicht wie die Partei, die heute die parlamentarische Debatte angeregt hat.
(Abgeordneter Windthorst: Sind wir keine Deutschen )
—Gewiß sind Sie Deutsche, Sie stehen eben nicht auf dem Boden, den das deutsche Volk in seiner großen Majorität einnimmt.
Es ist, meine Herren, hier diese Frage, wie ich glaube, in einer Weise und unter Umständen hervorgehoben worden, die man nicht ungünstiger hätte wählen können, in einer Zeit, die, wie von allen Seiten anerkannt ist, eine große Krisis in sich schließt, und da wird verlangt, daß wir jetzt eine Debatte von dieser Tragweite vornehmen sollen, ohne daß wir, wie richtig bemerkt ist, auch nur im entferntesten die Möglichkeit haben, erfolgreich und segensreich darauf einzuwirken!
Herr Jörg hat aber nicht unterlassen und das ist es vorzugsweise, was mich an diese Stelle gebracht hat Herr Jörg hat es nicht unterlassen, die Jahre 1866 und 1870 heraufzubeschwören, um uns darauf hinzuweisen, wie viel größer und günstiger Deutschland jetzt stände in der orientalischen Frage, wenn die Ereignisse dieser Jahre nicht eingetreten wären.
Meine Herren, ist das denn wirklich der Erfolg von 1866 und 1870, daß Deutschland schwächer geworden ist durch die Veränderungen, die damals vorgegangen sind
Sagt nicht jeder und sagt nicht Herr Jörg selbst, wir gehören jetzt mit zu den entscheidenden Großmächten und sind vielleicht die vorwiegend, entscheidende
Ich behaupte, wenn die Ereignisse jener Jahre anders sich gestaltet, das deutsche Reich nicht gegründet, nicht die Einheit für uns gewonnen und die volle Lostrennung von Oesterreich erfolgt wäre, dann hätten wir nicht die Macht, ein Friedensreich zu sein, dann würden wir vielmehr ein Kampfesreich sein und zwar ein Kampfesreich für außerdeutsche Interessen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion über Kap.
11 Tit.
1 der Ausgaben von dem Herrn Abgeordneten Valentin beantragt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß das dis Mehrheit ist; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
AbgeördneteH vr.
Lasker: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat meine Rede dazu benutzt, um eine Kritik an sie zu knüpfen, daß ich von Anfang bis zu Ende gesagt hätte, ich hielte das Volk nicht für fähig, sich über auswärtige Angelegenheiten auszusprechen, und daß der Herr Fürst Reichskanzler Bismarck, wie meine Freunde und ich in allen Dingen absolut Folge leisteten, so auch in den auswärtigen Angelegenheiten ganz freihandeln möge.
Das ist das Gegentheil von dem, was ich vom Anfang bis zum Ende meiner Rede gesagt habe.
Ich habe begonnen damit, daß ich als einzigen Grund meiner heutigen Auseinandersetzung bezeichnete, weil wir öffentliche Rechenschaft darüber schuldig sind, warum wir nicht die auswärtigen Angelegenheiten zum Gegenstand einer selbstständigen Besprechung machen.
Ich habe alsdann gesagt, daß wir die Ueberzeugung haben, es sei die Politik des Fürsten Bismarck die Politik des Friedens, wie das Reich sie proklamirt habe, und daß wir deswegen das vollste Zutrauen zu dieser Politik haben, und ich habe damit geschlossen, da noch kein Schritt geschehen, welcher uns eine andere Meinung beizubringen geeignet wäre, verharren wir in diesem Vertrauen und meinen deshalb nicht nöthig zu haben, eine öffentliche Diskussion der Politik herbeizuführen.
Das ganze Haus ist Zeuge, daß ich auf diese Weise das Recht des Hauses und unsere Stellung in dem gegebenen Fall definirt habe.
Wenn nun, meine Herren, eine Diskussion über auswärtige Angelegenheiten zuletzt zu einer geschickten Rede gegen einen politischen Gegner verwerthet wird, so glaube ich nicht, daß man ein besonderes Interesse des Landes hierfür erwarten darf.
(Bravo!)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Jörg.
Abgeordneter vr.
Jörg: Ich bedaure, meine Herren, daß ich nur auf den engen Raum einer persönlichen Be481Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 6.
November 1876. merkung beschränkt bin, nachdem von so vielen Rednern meine Person und meine Aeußerungen offenbar mißfällig behandelt und getadelt worden sind.
Vor allem bin ich dein Herrn Präsidenten dankbar, daß er mich gegen die Insinuationen des Herrn Grafen Bethusy-Huc in Schutz genommen hat.
Es ist keine gute parlamentarische Sitte, den Gegner in seinen Absichten, wie soll ich sagen, zu verdächtigen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Zch habe einfach logisch gesagt: „wenn das und das geschieht, dann wird es zu dem und dem Ziele führenund ich möchte einmal wissen, wie denn der Herr Graf BethusyHuc, wenn er politisch denken will, anders denken kann, als daß er ebenfalls den Fall setzt: „Wenn das und das geschieht, so wird das dahin führen.
Aus demselben Gesichtspunkte sind auch die Aeußerungen zu beurtheilen, die der Herr Dr. Lasker und Herr Braun in Bezug auf meine Anschauung von den österreichischen Verhältnissen gethan haben.
Der Herr Abgeordnete I) r. Lasker hat gesagt, ich sei bekannt als Agitator öder wie er sich geäußert hat für die Losreißung Deutsch-Oesterreichs.
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall; sondern ich habe gesagt und zwar seit Zähren: „Wenn das und das geschieht, so wird es zu diesem Ziele kommen.
Meine Herren, ich bin dafür bekannt, daß vielleicht in Deutschland niemals Einer eine wärmere Liebe zu unserem deutschen Nachbar gezeigt hat, (Glocke des Präsidenten) Bitte, Herr Präsident!
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Braun hat übrigens gegenüber der Aeußerung des Herrn Dr. Lasker, die er auch für sich akzeptirte, zugleich gesagt: ich stelle Oesterreich als den Vertreter der deutschen Interessen auf.
Nun, meine Herren, wie stimmen diese Urtheile zusammen
Der Herr Graf von Bethusy-Huc hat es als eine Indiskretion erklärt, daß ich eine gewisse Aeußerung eines bayerischen Ministers hier reproduzirt habe.
Zch habe gesagt, er habe zu mir jene Aeußerung gethan, als ich als Referent auf der Tribüne stand.
Er hat es nicht öffentlich gesagt, es mir aber auch nicht als Geheimniß anvertraut.
Der Herr Abgeordnete Dr. Braun hat meine Taktik als eine ganz verfehlte genannt, indem er sagte: ich hätte eine Entscheidung des Hauses herbeiführen sollen; dann würde eine große Majorität sich gegen mich erhoben haben. Präsident: Zch erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen.
Seine letzte Bemerkung war zur Sache gesprochen und paßt nicht mehr in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Zörg: Dann muß ich mich darauf beschränken, gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Beseler mich noch zu wenden.
Leider ist es mir bei der Unmhe des Hauses nicht möglich gewesen, ihn vollständig zu verstehen; nur soviel habe ich gehört: er hat von mir den Beweis verlangt, daß die von mir zitirte Aeußerung von dem Herrn Reichskanzler einmal gethan worden sei.
Nun muß ich offen gestehen ich bin in der Beziehung schon in meinem Vortrage unterbrochen worden ich bin sehr erstaunt darüber, daß die Herren diese für mich so außerordentlich merkwürdigen Aeußerungen sollten vergessen haben.
Zch trage sie seit zwei bis drei Zähren in der Erinnerung mit mir herum; und wenn der Herr Dr. Beseler an der Richtigkeit meiner Mittheilung zweifelt, so mag er das mit dem Herrn Reichskanzler ausmachen.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat behauptet, daß ich ihn mißverstanden habe.
(Widerspruch links).
Man wird mir doch nicht unterschieben wollen, daß ich absichtlich etwas anders darlege, als ich es verstanden habe!
Zch denke zudem, daß die Herren dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker es vollkommen überlassen können, sich selbst zu vertheidigen; er versteht das ohneSie!
Herr Or.
Lasker hat also behauptet, daß ich über den Znhalt seiner Rede etwas anderes vorgetragen habe, als diese Rede enthalten.
Wenn darüber hier volle Klarheit gegeben werden sollte, so würden wir die stenographischen Aufzeichnungen vor uns nehmen müssen.
Das ist in diesem Augenblicke nicht thunlich, und ich will deshalb zur Entscheidung zwischen dem Herrn Abgeordneten Or.
Lasker und mir lediglich auf den demnächst erscheinenden stenographischen Bericht mich beziehen, mache aber darauf schon jetzt aufmerksam, daß die Herren insbesondere die Stelle sorgfältig lesen müssen, wo der Herr Abgeordnete Dr. Lasker davon sprach, daß es einer weiteren Kulturentwicklung bedürfe, um über die politischen oder auswärtigen Angelegenheiten mit Erfolg reden zu können.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Beseler.
Abgeordneter Dr. Beseler: Der Herr Abgeordnete vr.
Zörg hat so gethan, als wenn ich ihm ein Unrecht erwiese, weil ich eine Thatsache, die er vorgebracht hat, nicht anerkenne.
Zch habe aber diese Thatsache geleugnet, und werde mich von dem Verlangen nach dem Beweise der Behauptung nicht abbringen lassen, daß der Herr Reichskanzler erklärt habe, es sei ein politischer Fehler gewesen, Elsaß-Lothringen zu erobern.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Abgeordneter vr.
Lasker: Zch danke dem Herrn Abgeordneten Windthorst, daß er mich aus einen Passus aufmerksam macht, dessen abermaliges Mißverstehen ich sofort konstatiren kann.
Zch habe gesagt, wie ich mich genau erinnere: daß die Völker heute, außer in einzelnen völlig klaren und brennenden Fragen, noch nicht im Stande sind, unmittelbar in die Entscheidungen der auswärtigen Politik mit einzugreifen, und daß es eines weiteren Fortschritts in der Kulturentwicklung noch bedürfen werde, ehe dieselben dazu im Stande sein würden.
Zch habe aber nicht den Völkern die Fähigkeit abgesprochen, in der auswärtigen Politik mitzureden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von BethusyHuc hat das Wort zur persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Hne: Der Herr Abgeordnete Dr. Zörg hat mir Insinuation von Absichten vorgeworfen.
Er hat wohl übersehen, daß ich auf Anfrage des Herrn Präsidenten einen undeutlichen Ausdruck selbst erklärt und nur behauptet habe, daß die von ihm aufgestellten Hypothesen und die daran geknüpften Folgerungen geeignet seien, das Vaterland zu schädigen, und dabei bleibe ich stehen.
Präsident: Wir kommen jetzt zur Abstimmung.
Zch konstatire, daß gegen die Bewilligung des Tit.
1, Staatssekretär 36, 000 Mark, für das erste Quartal vom 1.
Zanuar bis zum 1.
April 1877 9000 Mark, Widerspruch nicht erhoben wird und daß diese Bewilligung ausgesprochen ist.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 49 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 6.
November 1876.
9, 10.
Ueberall ist Widerspruch nicht erfolgt; ich konstatire die Bewilligung.
Kap.
12 Tit.
1, Athen; 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Ueberall wird das Wort nicht ergriffen, Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Titel 11, Gesandtschaft in London.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oppenheim hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Oppenheim: 1 Meine Herren, ich glaube diese Position benutzen zu dürfen, um eine Angelegenheit hier zur Sprache zu bringen, welche unsere Beziehungen zu Großbritannien hinsichtlich unserer Schifffahrtsinteressen beträchtlich beeinflußt, und welche einen Uebergriff in unsere Rechtssphäre enthält.
Zn diesem Jahre, meine Herren, wurde in England ein Gesetz über die Handelsschifffahrt gegeben, welches erst seit kurzem in Kraft getreten ist.
Allen oder vielen von Ihnen ist vielleicht schon bekannt, daß aus der Mitte unserer Rhederei und von einem unserer wichtigsten Seehäfen aus darüber die ernstesten Beschwerden geführt worden sind.
Diese Handelsschifffahrtsakte ist hervorgegangen aus der gewaltigen Agitation des Parlamentsmitgliedes Plimsoll, welche berechnet war, den Schutz zu gewähren der Sicherheit und dem Leben der englischen Matrosen, und zwar war diese Agitation hauptsächlich dagegen gerichtet, daß die englischen Handelsschiffer und Rheder dem Interesse einer siegreichen Konkurrenz gegen die ausländische Handelsschifffahrt das Leben und die Sicherheit ihrer Seeleute vielfach hintenangesetzt haben und hintanzusetzen pflegen.
Unter dem Eindrücke solcher Ermittelungen kam ein Gesetz zu Stande, welches aus vielerlei vereinzelten, nicht immer enge zusammenhängenden Bestimmungen besteht, von denen einzelne das wiederholen, was schon vielfach in anderen Ländern in die Seegesetzgebung oder die Praxis ausgenommen worden ist; andere dieser Bestimmungen sind wiederum derartig, daß ihre Zweckmäßigkeit sogar in England vielfach angezweifelt wird; und gerade unter diesen letzteren befinden sich zwei Paragraphen, welche weit über die Rechtssphäre der englischen Gesetzgebung hinausgreifen und die Schiffe fremder Nationen den Bestimmungen dieses Gesetzes unterstellen.
Sie erlauben mir, daß ich Ihnen in möglichster Kürze den Inhalt dieser beiden Paragraphen auseinandersetze.
Ich will voranschicken, daß während in England das Fremdenrecht so ausgebildet ist, daß auf dem festen Lande die Rechte der Fremden immer geschützt und geachtet werden, in ihrer ganzen maritimen Gesetzgebung die Tendenz seit jeher besteht, durch eigenmächtige Handlungen die fremde Schifffahrt zurückzudrängen, zu vergewaltigen und die Suprematie der englischen Flagge zu bethätigen durch Uebergriffe der Gesetzgebung und durch gewaltsame Niederhaltung fremder Konkurrenz.
Den Beweis für diese Behauptung werden Sie beispielsweise in den beiden in Rede stehenden Paragraphen finden.
Der H 13 des in Rede stehenden Gesetzes ordnet in den Seehäfen des englischen Gebietes eine Prüfung der Handelsschiffe auf Ueberladung an und dehnt ausdrücklich die Geltung dieses Paragraphen auch auf die fremden Handelsschiffe aus, allerdings mit der kleinen Modifikation, daß der Konsul oder der nächst wohnende Konsularbeamte der betreffenden Nationalität zugezogen werden solle.
Aber dieser Paragraph ist so formulirt, daß der Konsularbeamte kaum eine berathende Stimme bei der Prüfung und der Verhandlung hat, sondern nur anzusehen ist als der Beistand des angegriffenen Schiffers; die Entscheidung liegt ganz in Händen der Beamten des englischen Handelsamts, Loarä ok traäs, also einer Behörde, welche die mit uns rivalisirenden Interessen vertritt und welche mehr dahin zu wirken hat, der englischen Handelsschifffahrt die Konkurrenz zu erleichtern, als Recht und Gesetz über ausländische Personen zu üben.
Sie wissen, meine Herren, und wenn Sie es nicht wüßten, so müßten die letzten englischen Prüfungen über deutsche Seeunfälle es Ihnen in Erinnerung bringen— daß in solchen Dingen die Engländer, namentlich deren untergeordnete Beamten, durchaus nicht blöde sind und daß sie es überall verstanden haben, die aufgedrungenen Forderungen der Humanität zu vereinbaren mit den Vortheilen des Geschäfts, wie wir das schon kennen seit ihren Operationen gegen den Sklavenhandel zur See.
Sie haben sich überall rechtswidrige Befugnisse anzumaßen gewußt, um auf den fremden Handel und Seeverkehr zu drücken und ihn zu bedrängen.
Viel wichtiger als der § 13 ist der tz 24 des Gesetzes; dieser betrifft einen der wichtigsten und beträchtlichsten Zweige unseres ganzen Ostseehandels und der Ostseeschifffahrt, nämlich den Holzhandel zur See, den wir mit Schweden und Norwegen fast ausschließlich nach England betreiben, da die Engländer hierbei nicht so konkurrenzfähig sind.
Dieser Paragraph richtet sich gegen die offene Deckladung von Holz und zwar mit der Unterscheidung, daß er bei schweren Hölzern die offene Deckladung ganz verbietet und bei leichten Hölzern nur bis zu drei Fuß Höhe gestattet, während zum Beispiel die offene Deckladung von Maschinen, welche namentlich die englische Rhederei beschäftigt, in diesem Gesetze nicht verboten ist, obgleich dieselbe nach Aussage aller Techniker weit gefährlicher sein mag.
Dieser tz 24 bezieht sich auf die Winterfahrt vom 31.
Oktober bis 16.
April, er ist aber unklar in Bezug auf die Unterscheidung zwischen schweren und leichten Hölzern, so daß den englischen Handelsbehörden jede Chikane offen bleibt.
Er ist außerdem sehr unklar in Bezug auf den Termin selbst.
Es sind zwischen den Lesungen im Unterhause und denen im Oberhause, wie ich erfahren habe, Einsprachen von unserer Diplomatie eingegangen und das Gesetz dann auch vielfach modifizirt worden, aber nicht zu unseren Gunsten, sondern nur durch Vermehrung der Unklarheiten, so daß z.
B. die entschuldigenden Umstände, wenn der Schiffer zwar richtig abgefahren ist, aber durch widrigen Wind oder andere Zufälle zurückgehalten ward, oder wenn er wegen eben so unvorhergesehener Umstände zu früh kommt, in dem Gesetz so problematisch gefaßt sind, daß auch in dieser Beziehung jeder Chikane Thür und Thor offen steht.
Es ist noch zu bemerken, daß dieser Paragraph ausgeführt wird mit einer Strafandrohung bis zu Z 100 per Schiff, anfangend mit Z 5 für ein gewisses Kübikmaß, und ferner ist zu bemerken, daß die Verschiedenartigkeit des Schiffbaus der diversen Seefahrer gar nicht in Betracht gezogen ist.
Während bei den englichen leichteren Schiffen die Deckladungen viel bedenklicher sind, sind unsere Schiffe gerade für den Holzhandel so gebaut, daß nach dem Urtheil aller Techniker eine bestimmte Deckladung bei dem tiefer liegenden Schwerpunkt dieser Schiffe die Seefahrt geradezu fördert und sichert.
Hier wird uns nun durch die engliche Anforderung eine Frachtvertheuerung von wenigstens 10 °g auferlegt, weil unsere Schiffs soviel weniger tragen dürfen.
Außerdem sind die Verträge zwischen Schiffern und Befrachtern dadurch unsicher geworden, daß aus Rücksicht auf die englischen Verfügungen die ausbedungenen Fristen oft nicht genau eingehalten werden können, was zumeist schwere Verluste bedeutet.
Nun, meine Herren, fragt man sich: sind diese Maßregeln der Ausfluß einer berechtigten Hafenpolizei
Das muß entschieden verneint werden.
Die Hafenpolizei hat die äußere Sicherheit und höchstens die Jurisdiktion im Hasen selbst aufrecht zu halten, aber nicht Gesetze zu geben, welche rückwärts auf die Häfen wirken, von denen die Schiffe ausgegangen sind, welche die Befrachtung, die Art der Ladung und die Schiffbauart selbst beeinflussen.
Die Hafenpolizei hat nicht so weit zu gehen, daß sie Gesetze erlassen darf, welche, wenn das Prinzip zur allgemeinen Geltung käme, die internationale Schifffahrt unmöglich machen würden, denn wenn die Engländer solche Bedingungen stellen, so würde 50 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 6.
November 1876. jede andere Nation zu Gleichem berechtigt sein, um etwa in ihrem Interesse die fremde Konkurrenz auszuschließen; jedes seefahrende Volk würde andere Bedingungen stellen, jedes Schiff würde also in jedem Hafen unübersteiglichen Schwierigkeiten ausgesetzt sein.
Wie wäre es z.
B., wenn wir unsere Dampfkesselrevisionen in jedem deutschen Hasen auf die fremden Dampfschiffe anwenden wollten

Hierin liegt schon die Widerlegung des Satzes, daß das Ausflüsse der Hafenpolizei seien.
Schließlich würde man dazu kommen, eine gemeinsame oberste Seebehörde und auch gemeinsameRegeln über die Schiffsbauart zu verlangen; aber auch dann würde eine gewissenhafte Berücksichtigung aller Einzelnheiten unentbehrlich sein.
Hier liegt also entschieden ein Eingriff vor in die Rechtssphäre dritter Staaten und besonders unseres Landes.
Ich unterschätze die Schwierigkeiten nicht, welche jetzt einer gesetzlichen Thatsache gegenüber und nach den früheren fruchtlosen Bemühungen der Hebung dieser Schwierigkeiten gegenüberstehen.
Ich hege aber das Vertrauen zur Leitung und der auswärtigen Vertretung des deutschen Reiches, daß sie die Wichtigkeit dieses Falles, bei dem auch unsere nationale Ehre engagirt ist, nicht unterschätzen werde und daß sie alle der Wichtigkeit des Falles entsprechenden Mittel anwenden werde, um diese Mißstände zu heben.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn: Meine Herren, die von dem geehrten Herrn Vorredner angegebenen und im einzelnen näher dargelegten Beschwerden über verschiedene Bestimmungen der neuen britischen Schifffahrtsgesetzgebung sind seiner Zeit, wie Sie erwarten dürfen, zur Kunde des auswärtigen Amts gekommen und ein Gegenstand ernster Erwägung gewesen, sowohl im auswärtigen Amt selbst, als auch im Verein mit den übrigen betheiligten Reichsbehörden.
Nach dem Ergebniß dieser Erwägung sind Schritte bei der britischen Regierung geschehen zur möglichsten Erzielung einer Abhilfe.
Diese Schritte sind, ich kann es nicht leugnen, bis jetzt von dem erwünschten Erfolge nicht begleitet gewesen, indessen ich kann sogleich hinzusetzen, daß wir die Sache nicht als eine abgeschlossene betrachten.
Mit Rücksicht auf die freundschaftlichen Beziehungen, auf die uns ertheilten entgegenkommenden Zusagen und auf die in dieser Sache obwaltenden allgemeinen Interessen geben wir uns der Hoffnung hin, daß es den ferneren Bemühungen gelingen werde, ein anderweites Resultat zu erzielen, welches den Anforderungen mehr entspricht und solche mehr befriedigen wird, als es jetzt der Fall ist.
Präsident: Also bei Kap.
12 Tit.
11 ist die Bewilligung nicht angefochten; ich konstatire die Bewilligung der Summe.
Tit.
12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, —, 23, 24, 25, 26; Besoldungen und Lokalzulagen der Konsulatsbeamten, Titel 27 bis inklusive 30.
Gegen diese Titel wird Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Zu Tit.
31, Newyork, hat der Herr Abgeordnete Dr. Kapp das Wort.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, in der Sitzung vom 25.
Januar d. Z. versprach der Herr Vertreter der Reichsregierung, dafür Sorge tragen zu wollen, daß die Zahl der Berufskonsulate in den Vereinigten Staaten allmählich erweitert würde.
Ich finde in dem gegenwärtigen Etat keine Position für derartige Zwecke und möchte mir deshalb die Frage erlauben, ob dieser Plan aufgegeben oder nur deswegen aufgeschoben ist, weil wir augenblicklich nur einen Vierteljahrsetat vor uns haben.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Direktor im auswärtigen Amt von PHUipsborn: Meine Herren, der Plan ist keineswegs aufgegeben, im Gegentheil, wir sind mit der Ausführung desselben vollauf beschäftigt, und wenn nicht schon in dem jetzt vorgelegten Vierteljahrsetat die erforderliche Summe ausgeworfen ist, so hat das den einfachen Grund, weil wir mit dieser Maßregel nicht in das Vierteljahr Hineinschneiden wollten.
Die Einleitungen sind so getroffen, daß, sobald der neue Etat ins Leben tritt, die neuen Einrichtungen in das Werk gesetzt werden können.
Ich glaube, daß diese Andeutungen genügen werden, den Zweifel des Herrn Vorredners zu beseitigen.
Präsident: Die Bewilligung des Tit.
31 ist nicht angefochten; ich konstatire, daß sie erfolgt ist.
Tit.
32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, —139, 40, 41 bis inklusive 66.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung der Titel 31 bis inklusive 66.
Nt.
69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, —176.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; die Bewilligung ist erfolgt.
Kap.
13 Titel 1 bis 6.
Es verlangt Niemand das Wort; ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
3 Tit.
3, zum Neubau des Botschaftshotels in Konstantinopel.
Es verlangt Niemand das Wort; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
6, für die Ausgrabungen auf dem Boden des alten Olympia (zweite Rate) 40, 000 Mark.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Wehrenpfennig.
Abgeordneter Dr. Wehreupfermig: 1 Meine Herren, wenn ich Sie bitte, mir für einige Minuten Gehör zu schenken, so geschieht es nicht, als ob es nöthig sein würde, irgend Jemand in diesem Hause zu bitten, diese Position zu bewilligen, denn ich glaube, wir sind darüber alle einig, daß selten eine Summe von 120, 000 Mark so viel haben wir in der ersten Kampagne der Ausgrabungen ausgegeben —ein so außerordentliches Resultat für die Geschichte der Kunst und Wissenschaft gehabt hat, als die Ausgrabungen, welche mit dieser bescheidenen Summe gefördert worden sind.
Für dieses jetzige Vierteljahr verlangt man 40, 000 Mark.
Meine Herren, ich möchte nur, indem ich Sie bitte, dieselben einmüthig zu bewilligen, gleichzeitig gedenken der Personen, deren Anregung und Ausdauer wir es hauptsächlich verdanken, daß der seit einem Jahrhundert aufgetauchte Plan, auf dem Boden von Elis nach den Schätzen des Alterthums zu suchen, endlich ausgeführt wird.
Meine Herren, dies war ein Gedanke, den bereits unser größter Archäologe, Winkelmann, hegte.
Der Gedanke lebte fort in dem Bewußtsein unserer klassischen Philologen, welche die Verbindung zwischen uns und jenem hellenischen Volke unterhielten, dem wir für unsere Kulturentwicklung, für die Befreiung unseres Geistes so viel verdanken.
Der Gedanke wurde auszuführen versucht von den Engländern und Franzosen.
Die Engländer beschränkten sich aber wesentlich auf Attika und die Akropolis, die Franzosen stellten sehr bald die 1829 begonnenen Bemühungen auf Morea ein.
Da war es nun ein deutscher Gelehrter, der Geschichtsschreiber des griechischen Alterthums, der seit den 40 er und 50 er Jahren, nachdem er eine Zeit lang in Athen zugebracht und an Ort und Stelle die Verhältnisse untersucht hatte, immer wieder in seinen wissenschaftlichen 51 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 6.
November 1876.
Vorträgen, in seinen Beziehungen zu hohen, kunstliebenden Persönlichkeiten und den gebildeten Klassen der Nation dahin drängte, diese große Aufgabe in die Hand zu nehmen.
Mit dem Vertrag von 1874 ist dies Werk endlich gelungen.
Ich glaube, daß ich nicht im Widerspruch mit irgend einem Mitglieds dieses Hauses stehe, wenn ich mit der Bewilligung dieser Summe.
zugleich meinen aufrichtigen Dank verknüpfe gegen Männer wie Ernst Curtius und seine Genossen, denen wir die Ausführung dieses Werkes verdanken.
Wir haben ja die sicherste Hoffnung, daß aus dem Archiv griechischer Bildwerke und Anschriften, welches in dieser ersten Kampagne theilweise geöffnet ist, noch sehr viel reichere Schätze des Alterthums zu Lage treten werden, wenn wir in den nächsten Zähren das Werk fortsetzen, wie es mit Hilfe dieser bescheidenen von uns geforderten Mittel wird geschehen können.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, ich befinde mich so überaus selten in der angenehmen Lage, mit dem geehrten Herrn Vorredner übereinzustimmen, daß ich nicht unterlassen kann, die gegenwärtige Gelegenheit zu ergreifen, um meiner vollen Uebereinstimmung mit dem von ihm Gesagten Ausdruck zu geben.
Auch ich glaube, daß das in Rede stehende Unternehmen ein überaus dankenswerthes und großartiges ist.
Mit verhältnißmäßig geringen Mitteln werden bedeutende Resultate erzielt und wir sind denjenigen Personen, welche das mühevolle Unternehmen angeregt, aber auch denjenigen, welche es so ausführen, wie uns die vorliegenden Bilder zeigen, zu besonderem Danke verpflichtet.
Was mich besonders freut, ist, daß wir nicht jenem Engländer nachahmen, welcher es ist soeben der Arbeiten an der Akropolis erwähnt worden zwar der Kunstkenntniß wesentlich genützt hat, aber leider nicht umhin konnte, bei Gelegenheit feiner Forschungen Athen zu plündern, diesen Ausdruck kann man wohl gebrauchen indem er die prachtvollen Werke vom Parthenon nach London schleppte, statt sie dort zu lassen, wo sie erwachsen waren, und wo allein sie ihre volle Bedeutung, ihren vollen Glanz entfalten können.
Zch will weiter auf diesen Punkt nicht eingehen, sondern nur den Wunsch äußern, daß es den so verdienten Personen gelingen möge, auf dem eingeschlagenem Wege weiter fortzugehen und den Opfern entsprechende Resultate, wie bis heran, auch in der Folgezeit zu erzielen.
Zch schließe hieran noch den weiteren Wunsch, daß nicht bloß der Geschichte und der theoretischen Aesthetik derartige Ausgrabungen zu Nutzen gereichen mögen, sondern auch der praktischen Kunst, und zwar in der Art, daß wir es machen lernen, wie die Griechen, daß wir nicht Griechenland nachäffen in den Produktionen, die auf seinem Boden gewachsen, von dem ihm eigenen Geiste genährt sind und deswegen zu solcher Vollendung gediehen sind, sondern daß wir ebenso deutsche Kunst treiben, wie die Griechen griechische Kunst getrieben haben, d. h. nationale Kunst auf dem Boden germanischer Anschauungen und Traditionen, im Geiste unserer christlichen Religion.
Präsident: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich schließe'die Diskussion und konstatire, daß Kap.
3 Tit.
6 der einmaligen Ausgaben bewilligt sind und zwar einstimmig ohne Widerspruch: für die Ausgrabungen auf dem Boden des alten Olympia (2.
Rate) 1. 40, 000 Mark.
Wir gehen über, meine Herren, zu den Einnahmen des Etats, Anlage III Seite 2.
Kap.
8 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Zch konstatire, da ein Widerspruch nicht erhoben wird, die Bewilligung aller dieser Einnahmen.
Wir gehen über, meine Herren, zu 4, Verwaltung des Reichsheeres.
Zch lege die Anlage IV zu Grunde und werde die Etats für die einzelnen Kontingente nach einander vornehmen.
Also zuerst preußischer Militäretat.
Fortdauernde Ausgaben: 1 Kap.
14 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 1— 12.
Kap.
15 Tit.
1, 2, 3, 4.
Kap.
16 Titel 1 bis 9.
Kap.
17 Titel 1 bis 5.
Kap.
18 Titel 1 bis 6.
Kav.
19, höhere Truppenbefehlshaber.
Kap.
20 Tit.
1, 2, 3.
Kap.
21 Tit.
1, 2, —13.
1— Kap.
1221Tit.
1, 2, —13, 1 —14, 1— 5, —16, 1— 7, 8, 1— 9, 10, —111, 1 —112.
1 Kap.
23 Titel 1 bis 4.
Kap.
24 Tit.
1, 2, 3, —14, 1 —15, 6, 1 —17, 8, 9, —110, 1 —111, 1— 12, 1— 13, 14, 1 —115, 16, 17, 1 —118, 1 —119, —120, 21.
Kap.
25 Titel 1 bis 6.
Kap.
26 Titel 1 bis 8.
Kap.
27 Titel 1 bis 17.
Kap.
28.
Kap.
1291Titel111bis 17.
1 —Kap.
1301Titel111bis14.
1— Kap.
1311Tit.
11, 1— 2.
1 —Kap.
1321Titel111bis15.
1— Kap.
1331Titel111bis 7.
1 —Kap.
1341Tit.
11, 1 —12.
1— Kap.
1351Titel111bis 59.
1 —Kap.
1361Titel111bis17.
1— Kap.
1371Titel111bis 23.
1 —Kap.
1381Titel111bis19.
1— Kap.
39 Titel 1 bis 11.
Kap.
40 Tit.
1, 2.
Kap.
41 Titel 1 bis 12.
Kap.
42.
Kap.
43 Titel 1 bis 3.
Einmalige Ausgaben: Kap.
5 Tit.
1.
Zch konstatire, daß gegen alle die verlesenen Kapitel und Titel der Ausgaben des Etats für die Verwaltung des Reichsheeres, Etats des königlich preußischen Reichsmilitärkontingents, Widerspruch nicht erhoben worden ist, und daß alle bei diesen Kapiteln in den einzelnen Titeln beantragten Ausgaben bewilligt worden sind.
Zch gehe über zu den Einnahmen Kap.
9 (Seite 2 der Anlage) Titel 1 bis 4.
Auch hier wird Widerspruch nicht erhoben; die Titel sind bewilligt.
Wir gehen jetzt über zu dem Etat des königlich sächsische »Reichsmilitärkontingeuts, Seite 152.
Fortdauernde Ausgaben: Kap.
14 Titel 1 bis 12.
—Kap.
15 Titel 1 bis 4.
Kap.
16 Titel 1 bis 9.
Kap.
17 Titel 1 bis 5.
Kap.
18 Titel 1 bis 6.
Kap.
119.
1— Kap.
20 Titel 1 bis13.
1— Kap.
211Titel11 bis 3.
—Kap.
22 Titel 1 bis 7.
1 —Kap.
23 Titel11 bis14.
—Kap.
24 Titel 1 bis 21.
Kap.
25 Titel 1 bis 6.
Kap.
1261Titel 1 bis 8.
Kap.
1271Titel 1 bis117.
Kap.
128.
1— Kap.
29 Titel 1 bis117.
1— Kap.
301Titel11 bis 4.
Kap.
31 Tit.
1.
2.
Kap.
32 Titel 1 bis 5.
—Kap.
33.
Kap.
34 Tit.
1, 2.
Kap.
35.
Titel 1 bis 59.
Kap.
36 Titel 1 bis 7.
Kap.
37 Titel 1 bis 23.
Kap.
38 Titel 1 bis 9.
Kap.
39 Titel l bis 11.
Kap.
40 Tit.
1, 2.
Kap.
41.
Kap.
42.
Kap.
43 Titel 1 und 2.
Auch hier ist Widerspruch nicht erhoben worden gegen die Bewilligung der aufgerufenen Kapitel in den einzelnen Titeln; ich konstatire die erfolgte Bewilligung.
Wir gehen über zu Kap.
5 der einmaligen Ausgaben!
Tit.
1.
Widerspruch wird nicht erhoben, Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
40.
Der Herr Abgeordnete Or.
Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Wehreupfennig: Meine Herren, die Position im sächsischen Etat Nr.
40 Seite 220 ist eine Angelegenheit, die uns im vorigen Zahre beschäftigt hat.
Sie betrifft das Kasernement für die von Pirna nach Dresden zu verlegenden zwei Eskadrons des Gardereiterregiments.
Zm vorigen Zahre waren gefordert 150, 000 Mark.
Aus besonderen Gründen, deren Sie sich noch erinnern werden und die ich hier nicht wiederholen will, wurde damals diese Summe 52 Deutscher Reichstag.
5.
Sitzung am 6.
November 18 76. gestrichen und es wurde zugleich eine Resolution angenommen, die dahin ging: 1. den Reichskanzler aufzufordern, daß die sächsische Regierung einen Plan ihrer Militärbauten vorlege und 2. zu erklären, daß man eventuell bereit sei, bei Ausführung dieser Pläne unter gewissen Bedingungen etwas zu gewähren.
Meine Herren, ich habe nun nicht die Absicht, in einem negativen Sinne jetzt und an sich schon gegen diese Position zu wirken.
Ich möchte Sie nur ersuchen, sie der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Indem ich alle weiteren Gründe mir so lange verspare, bis ich Widerstand gefunden haben sollte, erwähne ich nur, daß der Kostenanschlag und der Plan für diese Kaserne, die doch aus dem Reichsgelde gebaut werden soll, vorläufig uns noch nicht vorliegen.
Wie ich privatim vernommen habe, sind sie erst gestern oder heute eingegangen.
Die Prüfung derselben kann nicht wohl hier im Plenum geschehen.
Zch beantrage die Ueberweisung dieser Position an die Budgetkommission zur Vorberathung.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, ich werde zuvörderst den präjudiziellen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig zur Abstimmung bringen.
Fällt er, so würde ich die Bewilligungsfrage stellen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche, nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig die Position des königlich sächsischen Militäretats, Kap.
5 der einmaligen Ausgaben Tit.
40, der Budgetkommission zur weiteren Vorberathung überweisen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der Titel geht also an die Budgetkommission zur weiteren Vorberathung.
Wir gehen nun über zu den Einnahmen dieses Etats, Seite 150, Kap.
9 Titel 1, 2 3, 4.
Blos bei Titel 2 und 4 ist eine Einnahme ausgeworfen.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung dieser Einnahme.
Wir gehen über zum königlich Württembergische »Etat, Seite 225 der AnlageIV.
Zuvörderst zu den Einnahmen: Kap.
9 Tit.
2, Tit.
4.
Widerspruch wird nicht erhoben; die Einnahmen sind bewilligt.
Fortdauernde Ausgaben: 1 Kap.
14 Titel 1 bis inklusive 12.
Kap.
15 Titel 1 bis inklusive 4.
Kap.
16 Titel 1 bis 9.
Kap.
17 Titel 1 bis 5.
Kap.
18 Titel 1 bis inklusive 6.
Kap.
19.
Kap.
20 Titel 1 bis 3.
Kap.
21 Tit.
1, 2, 3.
Kap.
22 Titel 1 bis 25.
Kap.
23.
—Kap.
24 Titel 1 bis 21.
Kap.
25 Titel 1 bis 6.
—Kap.
26 Titel 1 bis 8.
Kap.
27 Titel 1 bis 17.
—Kap.
28.
—Kap.
29 Titel 1 bis 17.
Kap.
30 Titel 1 bis 4.
Kap.
31 Titel 1 und 2.
Kap.
32 Titel 1 bis 5.
Kap.
33.
—Kap.
34 Titel 1 und 2.
Kap.
35 Titel 1 bis 59.
Kap.
35 Titel 1 bis 7.
Kap.
37 Titel 1 bis 23.
Kap.
38.
Kap.
39 Titel 1 bis inklusive 11.
Kap.
40 Titel 1 und 2.
Kap.
41 Titel 1 bis 12.
Kap.
42.
Kap.
43 Titel 1 bis 3.
Kap.
5 der einmaligen Ausgaben, Tit.
1.
Auch hier ist nirgends ein Widerspruch erhoben worden; ich konstatire die Bewilligung der aufgerufenen Kapitel in den einzelnen im Etat aufgeführten Titeln.
Es findet sich noch im Hauptetat Seite 18 Kap.
44 der Vermerk: Dazu: Militärverwaltung von Bayern 10, 039, 652 Mark.
Zch konstatire die Feststellung auch dieses Vermerks.
Meine Herren, es wird mir jetzt ein Antrag auf Vertagung der Sitzung überreicht von dem Herrn Abgeordneten Dr. Zinn.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nun diejenigen Herren, welche jetzt die Vertagung der Sitzung beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung der Sitzung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde Ihnen vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten.
Inzwischen, meine Herren, ist die versprochene Erklärung des Bundesraths gegenüber den Beschlüssen der Zustizkommission zu den Prozeßgesetzen und zu dem Gerichtsverfassungsgesetz eingegangen und bereits gedruckt in den Händen der Mitglieder.
Mit Rücksicht hierauf würde ich morgen als erste Nummer der Tagesordnung vorschlagen: 1.
1 zweite Berathung des Gerichtsverfassungsgesetzes nebst Einführungsgesetz, des Entwurfs einer Zivilprozeßordnung nebst Einführungsgesetz, des Entwurfs einer Strafprozeßordnung nebst Einführungsgesetz, und die dazu eingegangene Erklärung des Bundesraths, jedoch nur hinsichtlich der Frage der geschäftlichen Behandlung der zweiten Berathung.
Sodann, meine Herren, proponlre ich als zweiten Gegenstand der Tagesordnung: 2.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Reichshaushaltsetats, und zwar die Kapitel, welche auf der heutigen Tagesordnung in dieser Beziehung nicht erledigt worden sind; außerdem aber auch die auf der heutigen Tagesordnung nicht befindlichen Kapitel und Titel der Ausgaben des Reichskanzleramts Kap.
1 und außerdem: Kap.
a, Reichsjustizamt, und Kap.
b, für die Verwaltung der Reichslande.
Widerspruch gegen diese Tagesordnung wird nicht erhoben; mit dieser Tagesordnung findet die nächste Plenarsitzung morgen Mittag um 12 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.