Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit gestern ist in das Haus eingetreten und der 4.
Abtheilung zugeloost worden der Herr Abgeordnete Bauch.
Zch habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Pflüger auf fünf Tage wegen unaufschiebbarer Amtsgeschäfte.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete von Bockum-Dolffs wegen Beiwohnung eines gerichtlichen Termins in seiner Heimat, und der Herr Abgeordnete Graf von Arnim-Boytzenburg wegen eines Todesfalls in seiner Familie.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Einführungsgesetzes zu dem Gerichtsverfafsungsgesetze, ans Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
81 der Drucksachen).
Die Berathung beginnt mit dem §10 des Einführungsgesstzes.
Zu demselben liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Miquel in Nr.
138 II 2 der Drucksachen und der Unterantrag des Herrn Abgeordneten Windthorst in Nr 144 der Drucksachen.
Beide Antrüge sind hinreichend unterstützt.
Zch eröffne die Diskussion; beide Anträge stehen mit zur Diskussion.
Zch ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Abgeordneten Miquel.
Abgeordneter Miquel: 1 Meine Herren, ich habe zur Erläuterung des Antrags nur noch weniges zu sagen, nachdem ich bereits in der Generaldiskussion über das Wesen der Sachs mich ausgesprochen habe.
Wir glauben, daß gegenüber dem in verschiedenen deutschen Ländern, namentlich in Preußen bestehenden Rechtszustand ein bedeutender Fortschritt durch unsere Fassung des §10 erreicht wird und daß sogar in unserer Fassung im wesentlichen das Nichtige enthalten ist, daß man sich daher mit dem Inhalt dieses Paragraphen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
auch vom weitgehendsten Standpunkt aus einverstanden erklären kann.
Zch habe schon hervorgehoben, daß hier ausgesprochen wird, es treten in Zukunft grundsätzlich alle besonderen Voraussetzungen, welche in der Gesetzgebung der einzelnen Länder an die strafrechtliche oder zivilrechtliche Verfolgung öffentlicher Beamten geknüpft sind, außer Kraft.
Hiervon ist eine einzige Ausnahme gemacht, daß hiervon unberührt bleiben sollen die landesgesetzlichen Vorschriften, durch welche die Verfolgung der Beamten entweder im Falls des Verlangens einer vorgesetzten Behörde oder unbedingt an dis Vorentscheidung einer besonderen Behörde geknüpft ist.
Aber auch diese Ausnahme ist wieder gegenüber dem Rechtszustande, wie er in den verschiedenen Ländern besteht, dahin beschränkt, daß diese Vorentscheidung sich nur auf die Feststellung der objektiven Frage zu beschränken hat, ob der Beamte sich einer Ueberschreitung seiner Amtsbefugnisse oder der Unterlassung einer ihm obliegenden Amtshandlung schuldig gemacht habe.
Zch bemerke dabei, daß, wenn hier gesagt worden ist, es solle die Ueberschreitung seiner Amtsbefugniffe seitens der Beamten, oder die Unterlassung einer ihm obliegenden Amtshandlung festgestellt werden, damit nicht gemeint ist die Frage allein, ob die generelle Kompetenz, die Kompetenz in ab traeto, der ganze Umfang des Ressorts, welches dem Beamten zusteht, überschritten ist durch die fragliche Handlung, ob er also außerhalb seiner Kompetenz in ab3tru6to gehandelt hat, sondern auch die Frage, ob der Beamte sich in eonorsto innerhalb der Grenzen seines Ressorts einer Verletzung seiner Amtspflichten schuldig gemacht hat; auch wenn uur diese Frage bejaht wird, würde der Rechtsweg nicht ausgeschlossen sein.
Während früher nach den preußischen Gesetzen anscheinend nur dann, wenn eine Ueberschreitung der Befugnisse oder die Unterlassung einer ihm obliegenden Amtshandlung in udZtraoto und daneben noch die andere Frage bejaht wurde, ob eine solche Ueberschreitung der Amtsbefugniffe und Unterlassung einer ihm obliegenden Amtshandlung vorliege, welche sich zur Verfolgung eigne, ist jetzt nicht blos dis letztere Frage vollständig gestrichen, außer Betracht zu ziehen, sondern es muß auch hiernach jede Verletzung der Amtspflichten in eouoroto zu einer Eröffnung des Rechtswegs führen.
Meine Herren, wenn wir in unserem Antrage weiter sagen: da, wo Oberverwaltungsgerichtshöfe bestehen, soll dis Vorentscheidung diesen, in anderen Fällen dem Reichsgericht zustehen, so wird dabei vorausgesetzt, daß solche Oberverwaltungsgerichtshöfe bis zum Inkrafttreten des hier fraglichen Gesetzes bestehen müssen.
Zn den Ländern, in welchen dies bis zum Inkrafttreten der Gesetze nicht der Fall ist, würde dann das Reichsgericht kompetent sein.
Was oas Verfahren betrifft, welches hier Platz greift, sei es vor dem Oberoerwaltungsgerichtshof, sei es vor dem Reichsgericht, so wird das Verfahren, welches überhaupt für diese Behörden vorgeschrieben ist, hier maßgebend sein.
Es kann also auch nach dieser Richtung ein Zweifel nicht obwalten.
Meine Herren, die Fragen, die hier dem obersten Verwaltungsgerichtshof beziehungsweise dem Reichsgericht zur Entscheidung überwiesen sind, würden auch ohne diese separate Bestimmung in jedem einzelnen Fall der strafrechtlichen oder zivilrechtlichen Verfolgung der Beamten von dem an sich kompetenten Gericht zu entscheiden sein.
Wenn eine Verletzung der Amtspflichten in oonorsto nicht vorliegt, so ist weder eine strastrechtliche noch eine zivilrechtliche Verfolgung möglich.
Der einzige Unterschied, der hier gegen den ordentlichen Gang des Rechtswegs Platz greift, ist der, daß die Frage nicht von vornherein vor dem an sich kompetenten Gericht zur Entscheidung gelangt, sondern zur Entscheidung gelangt, sei es vor dem Verwaltungsgericht, sei es vor dem Reichsgericht.
Wenn aber auch die Verwaltungsgerichtshöse höchste Gerichtshöfe mit Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876.
926 voller Unabhängigkeit und aller Garantie der ausschließlich mit Richtern besetzten Gerichtshöfe sind, so glaube ich, kann hier eine Erschwerung des Rechtswegs nicht platzgreifen, höchstens kann ich zugeben, daß eine etwas größere Weitläufigkeit des Verfahrens durch unseren Antrag herbeigeführt wird.
Zch kann also dabei stehen bleiben, daß die Schäden der bestehenden Zustände durch unseren Antrag dem Wesen nach vollständig beseitigt worden sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Klotz hat das Wort.
Abgeordneter Klotz: Meine Herren, was wir hier verhandeln, ist wesentlich eine preußische Frage.
Es handelt sich freilich nicht um ein Reservatrecht, wie wir es den Süddeutschen neulich eingeräumt haben, das ihnen die Schwurgerichte in Preßsachen erhält, sondern es soll uns Preußen ein xriviIsgium oäiosnm des Beamtenthums auch in Zukunft erhalten werden.
Nicht blos die Zustizkommission, sondern auch der Reichstag selbst ist in zweiter Lesung mit einer überwiegenden, beinahe an Einstimmigkeit grenzenden Majorität dem Vorschlage der Kommission dahin beigetreten, daß diese Bestimmungen des preußischen Gesetzes vom Jahre 1854 ein für für alle Male beseitigt werden sollen.
Diesem Beschlusse des Reichstags hat der Bundesrath ein Veto entgegengesetzt und zwar den sämmtlichen angefochtenen Beschlüssen in dem einen Satze, daß eine Gefährdung der öffentlichen Interessen, die ihnen anvertraut wären, zu besorgen sei.
Meine Herren, ich bestreite auf das entschiedenste, daß eine Gefährdung der öffentlichen Interessen durch die Beseitigung dieser Bestimmungen wesentlich des preußischen Konfliktsgesetzes vom 13.
Februar 1854 eintreten kann.
Zch weise zuvörderst darauf hin, daß bei Berathung des Reichsbeamtengesetzes diese Bestimmungen, die ursprünglich für die Reichsbeamten aufrecht erhalten werden sollten, auf den einmüthigen Widerstand des Reichstags aus dem Reichsbeamtengesetz beseitigt wurden.
Nun frage ich, sind die Interessen des Reichs geringer als diederPartikularstaaten
und wenn die Reichsbeamten von diesem Privilegium entbunden worden sind und in ihren Amtsüberschreitungen unter die ordentlichen Gerichte gestellt werden, kann dann das Reich sagen, daß öffentliche Interessen gefährdet sind, wenn man den Partikularstaaten dieses Privilegium entzieht
Ich habe immer geglaubt, daß die Interessen des Reichs bei weitem höhere seien als die der Partikularstaaten; daß, wenn irgendwo ein Schutz der öffentlichen Interessen nothwendig wäre, es vor allem Sache des Reichs sei, die eigentlichen Interessen des Reichs zu schützen.
Die Regierung hat von vornherein in dem Reichsbeamtengesetze den Satz aufgestellt: Zeder Reichsbeamte ist für seine Amtshandlungen verantwortlich.
Nun, meine Herren, obschon keine Gefährdung der öffentlichen Interessen vorliegt, obschon dieses Konfliktsgesetz in Preußen seit langen Zähren von der öffentlichen Meinung verworfen ist, obschon wir immer vertröstet worden sind, es würde bei Einführung der Reichsjustizgesetze beseitigt werden, meine Herren, diese Hoffnung, die wir bis jetzt gehegt haben, soll heute zu Grabe getragen werden.
Wir können ja mit den Herren nicht eingehend diskutiren, aber ich meine, Zhre eigenen Aeußerungen bei der zweiten Berathung dieses Gesetzes müßten Sie doch zu der Ueberzeugung bringen, daß hier von einer Gefährdung öffentlicher Interessen nicht die Rede sein kann und daß Sie aus diesem Grunde bei dem Abschluß des Kompromisses darauf aufmerksam hätten machen müssen, daß hier eine Gefährdung der öffentlichen Interessen nicht vorliegt, und wenn sie nicht vorliegt, dann durften Sie in diesem Punkte nicht nachgeben.
Der Herr Berichterstatter der Zustizkommission hat in seinem einleitenden Referat gesagt: Zn anderen Ländern haben derartige Vorschriften niemals existirt; in meinem eigenen Vaterland Han, nover haben wir niemals etwas davon gewußt; in den meisten deutschen Staaten, wo die deutsche Rechtsentwicklung unangetastet geblieben ist von den aus der napoleonischen Gesetzgebung herübergenommenen Tendenzen, haben solche niemals bestanden, und doch sind dort alle Befürchtungen, welche man aufgestellt hat wegen vexatorischer und chikanöser Verfolgung der Beamten, wegen einer dadurch herbeigeführten Unerträglichkeit ihrer Lage, wegen Einschüchterung in Beziehung auf die energische Durchführung der Amtspflichten, niemals eingetroffen.
Zst die Lage der Dinge aber so, so kann der Reichstag mit Ruhe den Paragraphen selbst gegen den Widerspruch der Bundesregierungen votiren, das deutsche Volk wird in diesem Falle gewiß auf der Seite des Reichstags stehen.
Meine Herren, entschiedener kann doch wohl der Satz, daß öffentliche Interessen hier gefährdet sind, nicht widerlegt werden, als durch unsern Berichterstatter der Zustizkommission.
Der Herr Abgeordnete Gneist, nachdem er in zweiter Berathung mit dem Satze begonnen: „Die Forderung, welche die Zustizkommission stellt, ist einfach ausgedrückt: die normale Gerichtsverfassung für Zivil- und Strafsachen auch gegen Beamte; also keine Exemtion der Beamten vom Gesetz '', fuhr er weiter fort: Nun, meine Herren, liegt die Sache für unsere Zustizgesetze wirklich einfach.
Wäre nichts weiter geschehen, so würden wir bei diesem wie bei anderen Punkten sagen: wir generalifiren das deutsche Gerichtssystem und hebm mit allen eximirten Gerichtsständen die paar Anomalien auf, die noch am Rheine für die Beamten bestehen, und dann sagte er weiter: Zn leidenschaftlich erregter Zeit hat sich nun aber in Preußen ein Zustizminister gefunden, Herr Simons, der es aus seine Verantwortung unternommen hat, in unser entgegengesetztes deutsches Verwaltungsund Gerichtswesen das französische Beamtenprivilegium einzufügen, welches darauf hinausläuft, überhaupt den Privaten den Rechtsweg zu verlegen in jeder Zivil- und Strafsache gegen die sämmtlichen damit gefeiten Beamten des Staats.
Meine Herren, entschiedener kann wohl niemand für die Beseitigung dieses Beamtenprivilegiums eintreten, als von dieser Seite geschehen ist.
Zn derselben Weise hat der Herr Abgeordnete Struckmann für die Aufhebung dieser Bestimmungen plaidirt.
Zetzt aber, meine Herren, wird uns gesagt, durch den Abänderungsantrag, der im Wege des Kompromisses festgestellt worden, würde alles gewährt, was irgend gefordert werden könne; der Rechtsweg würde zugelassen, und nur eine Vorentscheidung eingeholt von einem mit sämmtlichen Garantien der richterlichen Unabhängigkeit umgebenen Gerichtshof.
Zch will gern anerkennen, daß in den Anträgen, wie sie uns vorliegen, ein erheblicher Fortschritt gegen die Bestimmungen des preußischen Konfliktsgesetzes enthalten ist.
Er liegt in zwei Punkten, nämlich darin, daß der frühere Kompetenzgerichtshof, der ja auch ein Gerichtshof ist, befugt war, das richterliche Verfahren zu hemmen nicht blos dadurch, daß er in eonorsto feststellte, daß der Beamte seine Amtsbefugnisse nicht überschritten hätte, sondern daß er durch eine extensive Interpretation der Bestimmungen des Gesetzes auch dann das richterliche Verfahren sistiren konnte, wenn er trotz anerkannter Ueberschreitung der Amtsbefugnisse sich dahin äußerte, daß die Sache an sich zur gerichtlichen Verfolgung nicht geeignet wäre.
Das erkenne ich an; hierin liegt ein Fortschritt gegen die Bestimmungen des preußischen Konfliktsgesetzes.
Aber, meine Herren, die ganze Stellung des Bundesraths diesen Beschlüssen der Zustizkommission in zweiter Lesung gegenüber dokumentirt nichts anderes als ein unberechtigtes Mißtrauen gegen die Richter.
(Sehr richtig!)
Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876.
927 Zch kann es nicht anders auffassen und ich werde wir erlauben, Zhnen dies in einzelnen Punkten nachzuweisen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Struckmann hat, nachdem ich bereits bei den Berathungen in der Justizkommission daraus aufmerksam gemacht hatte, hier im Hause ganz richtig ausgeführt, daß unser Strafgesetzbuch in verschiedenen Strafbestimmungen den Satz enthält, daß eine Handlung dem Staatsbeamten gegenüber nur dann als Vergehen bestraft werden darf, wenn der Beamte sich in der rechtmäßigen Ausübung seines Amts befunden hat.
Das Strafgesetzbuch unterstellt in diesem gegen den Beamten begangenen Vergehen die richterliche Feststellung, die Entscheidung der Frage, ob der Beamte sich in der rechtmäßigen Ausübung seines Amts befunden hat.
Sobald die Sache sich aber umdreht, sobald es sich um die Verfolgung des Beamten handelt, die nur eintreten kann, wenn er seine amtlichen Befugnisse überschritten hat, in dem Augenblick heißt es: ja, diesen Punkt kann der Richter nicht entscheiden, hier muß eine Vorentscheidung von einem anders gearteten Gerichtshöfe ausgehen, hier ist ein öffentliches Interesse vorhanden, dessen Wahrung uns anvertraut ist.
Nun, meine Herren, daß der Richter die Fähigkeit hat, zu beurtheilen, ob der Beamte seine Amtsbefugnisse überschritten hat, wird ihm doch nicht bestritten werden,.
wenn das Strafgesetzbuch selbst die Entscheidung von ihm verlangt.
Wenn das nicht wäre, so könnte man wohl dem beschränkten Unterthanenverstande des Richters die Entscheidung, wie weit die Befugnisse des einzelnen Beamten gehen, entziehen.
Worin liegt denn also der Grund
Es ist einfach das Mißtrauen gegen die richterlichen Beamten.
Und doch- meine Herren, möchte ich Sie auf eine Bestimmung des Strafgesetzbuchs, die wir durch die Strafgesetznovells erst aufgenommen haben, aufmerksam machen.
Gerade da, wo es sich um Beamte des auswärtigen Amts handelt, wo die schwersten Vergehen zum Vorwurf gemacht werden, diese Beamtenvergehen respektive Verbrechen sind nicht einmal als auf Antrag zu verfolgende hingestellt worden.
Trotz der Warnungen, die mein Kollege Hänel damals hier ausgesprochen hat, daß eine derartige Strafbestimmung unter gewissen Umständen die Interessen des Reichs zu schädigen wohl im Stande sei, ist diese Beamtenverfolgung doch nicht an die Vorentscheidung eines anderen Gerichtshofs gebunden, sondern hier tritt, weil es sich um einen Reichsbeamten handelt, unbedingt die richterliche Kompetenz für die Entscheidung ein.
Nun, meine Herren, lösen Sie mir doch diesen Widerspruch, der darin liegt, daß Sie an Stelle des ordentlichen Rechtswegs bei der Verfolgung der Beamten der Partikularstaaten eine Vorentscheidung bei uns durch das oberste Verwaltungsgericht respektive das Reichsgericht eintreten lasten wollen.
Es hat ja viel Verführerisches, wenn gesagt wird: das oberste Verwaltungsgericht ist mit allen Garantien der richterlichen Unabhängigkeit bekleidet, es ist einer der höchsten Gerichtshöfe des Landes, warum ihm nicht ebenso viel vertrauen, wie dem ordentlichen Gericht
Und doch ist mir von vorn herein zugegeben, daß in diesem Verfahren eine Verzögerung in der Sache mit Nothwendigkeit eintreten muß, wenn der Konflikt erhoben wird.
Aber ich behaupte, das ist nicht das einzige, was in diesem Verfahren mangelhast ist.
Die Entscheidung, die das Oberverwaltungsgericht zu geben hat, wird und muß auf Grund einer mangelhaften Information gegeben werden.
Weshalb verlangen wir denn den ordentlichen Rechtsweg
Das Verfahren vor den Gerichten bafirt aus Mündlichkeit und Oeffentlichkeit.
Das Strafverfahren im ordentlichen Rechtswege ist ein kontradiktorisches zwischen Ankläger und Angeschuldigten.
Das Verfahren vor dem Zivilgericht muß naturgemäß ein kontradiktorisches sein, zwischen dem Kläger und dem Beklagten, aber das Verfahren vor dem Oberverwaltungsgerichte in diesem Stadium der Entscheidung können Sie nicht kontradiktorisch ordnen!
Auch bis jetzt ist es nicht kontraditorisch geordnet, die Bestimmungen des Konfliktgesetzes über das Verfahren sind durch Ihre Anträge nicht geändert, und dieses Verfahren regulirt sich also auch für das Oberverwaltungsgericht und muß sich reguliren nach dem Gesetze vom 13.
Februar 1854.
Zch bitte, sehen Sie sich die Bestimmungen des Gesetzes genau an, und Sie werden mir sagen müssen, daß meine Behauptungen richtig sind.
Ihre Abänderungsanträge schließen die Mündlichkeit und die Oeffentlichkeit aus, weil Sie kein kontradiktorisches Verfahren haben können, und weil diese Entscheidungen nicht öffentliche sind.
Der h 2 des Konfliktsgesetzes bestimmt: Erachtet der Gerichtshof zur Entscheidung der Kompetenzkonflikte vor Fällung seines Urtheils noch thatsächliche Ermittelungen für erforderlich, so ist er befugt, solche durch die Verwaltungs- oder durch die Gerichtsbehörden zu veranlassen, insbesondere die Fortsetzung der gerichtlichtlichen Instruktion oder der Untersuchung bis zu einer bestimmten Grenze anzuordnen.
Nun, meine Herren, was heißt denn das
Das ist die Dekretur vom grünen Tisch aus, die befugt ist, ihre Informationen einzuziehen, wo und wie sie will; sie ist nicht gebunden an die bestimmten Formen, die der öffentliche ordentliche Rechtsweg gibt, und mögen Sie mir sagen, was Sie wollen, das können Sie nicht wegleugnen, daß diese Bestimmung über des Verfahren unmittelbar auf das Verfahren vor dem Oberverwaltungsgericht wieder übertragen werden, soweit es sich um Entscheidungen der in Rede stehenden Art handelt; Sie können garnicht anders verfahren; die ganze Konstruktion des Verfahrens ist unmöglich, wenn Sie in die Bestimmungen dieses Gesetzes, die ich Zhnen eben verlesen habe, statt des Kompetenzgerichtshofs das Oberverwaltungsgericht einschieben.
Demgemäß ich habe das gestern schon im Privatgespräch dem Herrn Abgeordneten Miguel gegenüber ausgesprochen halte ich es für unmöglich, daß diese Bestimmung, wie sie jetzt vereinbart worden, überhaupt ohne eine Ergänzung lebensfähig ist.
Meine Herren, ich fasse also zusammen: ich erkenne in Ihren Vorschlägen einen gewissen Fortschritt gegen das Konfliktsgesetz an.
Zch habe Zhnen nachgewiesen, daß in Bezug auf das Verfahren vor dem Oberverwaltungsgericht mit Nothwendigkeit die Bestimmungen des Konfliktsgesetzes maßgebend sein müssen; ich habe Zhnen gezeigt, daß eine ganz andere Art und Weise der Znformationseinziehung hier möglich und wahrscheinlich ist, als wenn die Sache auf den ordentlichen Rechtsweg verwiesen wird.
Zch habe Zhnen gezeigt, daß es ein Widerspruch in sich ist, wenn Sie auf der einen Seite, wo es sich um die Reichsbeamten handelt, dem Gericht das Recht geben zu entscheiden, ob der Beamte bei der Ausübung feines Amts innerhalb der amtlichen Schranken seiner Befugnisse geblieben, während Sie hier nach wie vor ein Beamtenprivilegium aufrecht erhalten und daß die Garantien, die Sie durch Übertragung der Entscheidung auf das oberste Verwaltungsgericht jetzt schaffen.
wollen, nur auf Täuschung beruhen und in Wirklichkeit keine Garantien sind.
Zch glaube Zhnen nachgewiesen zu haben aus Zhren eigenen Aeußerungen, daß von einer Gefährdung der öffentlichen Interessen, dem einzigen Grunde, weshalb die Bundesregierungen den Beschlüssen der zweiten Lesung Widerstand geleistet haben, nicht die Rede sein kann und deshalb bitte ich Sie noch in letzter Stunde, von Zhren Anträgen zurückzutreten und endlich das odiose Beamtenprivilegium aufzuheben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Laster hat das Wort.
Abgeordneter Or: Lasker: Meine Herren, ich fühle festen Boden unter mir, so weit die Einwendungen des Herrn Abgeordneten Klotz objektiver Natur gegen unsern Antrag gewesen sind.
Zch will in einem Punkte sofort mich mit ihm 127 928.
Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876. verständigen.
Wenn in zweiter Lesung von den Rednern aus unserer Partei gerade so wie von andern Mitgliedern des Hauses gesagt worden ist, daß die Forderung der Regierung, wonach die jetzigen Bestimmungen in Preußen in Beziehung auf die Verfolgung der Beamten ausrecht erhalten werden sollen, nicht annehmbar sei, so tritt allerdings die Frage an die Spitze, ob nach dem Antrag, den wir jetzt einbringen, das Rechtsverfahren und der Rechtsweg gegen die Beamten eröffnet wird oder ob er verschlossen bleibt.
Allein um die Beantwortung dieser Frage dreht sich die Entscheidung.
Gelingt es uns nachzuweisen, daß unser Antrag den bisher verschlossenen Rechtsweg eröffnet, dann bleibt nur noch eine juristisch-legislative Kontroverse, ob wir das Rechtsverfahren gut oder nicht gut eingerichtet haben: eine rein prozessualische Frage.
Denn der Rechtsstaat trennt sich vom Polizeistaat darin, daß der Polizeistaat nicht gestattet, einen Beamten vor den Richter zur Rede zu stellen, wenn nicht irgend eine Verwaltungsbehörde nach willkürlicher Entscheidung es erlaubt, während der Rechtsstaat solche Verbindungen nicht gestattet.
Meine Herren, diese Ansichten spreche ich nicht heute aus, sondern seit 15 Zähren habe ich mich mit demselben Gegenstand beschäftigt und um das Haus nicht zu ermüden, werde ich mir erlauben, ein Exemplar meiner Abhandlungen den Einzelnen, die sich dafür interessiren, zu Gebote zu stellen, was ich darüber wörtlich vor Zähren bereits ausgesprochen habe.
Eine zweite hier einschlagende Frage habe ich gleichfalls in derselben Abhandlung mit vollständiger Deutlichkeit beantwortet, und hier wird das Haus vielleicht Nachsicht haben, daß ich einiges vorlese, nachdem ich das größere weggelassen habe, um darzuthun, daß meine Ansicht über das Wesen des zu erstrebenden Rechtswegs nicht von heute ist, sondern unter Billigung aller Liberalen, die mit mir gleiches Streben haben, schon vor vielen Zähren vertreten worden ist.
Nämlich: Auch in der öffentlichen Verwaltung kann von jedem Beamten in Ausübung seines Berufs und im Namen des Staats das Recht eines Bürgers gekränkt, das Gesetz verletzt und mißachtet werden, und für derartige Fälle ohne Zulassung einer Ausnahme muß ein unparteiischer Richter bestellt sein, welcher unabhängig von dem Willen und dem Einfluß der Beamten, über welche die Klage geführt wird, die Beschwerde prüft, die Thatsachen untersucht und allein dem Gesetze folgt, wie dasselbe zu den ermittelten Umständen paßt, selbstverständlich auch unter der Wahrung des berechtigten Staatsinteresses.
An einer anderen Stelle derselben Abhandlung habe ich auch über die Frage mich ausgesprochen, ob der Begriff des Rechtsstaats es erfordert, daß jede Entscheidung vor dem gewöhnlichen Richter gefällt werde, und ich habe in dieser selben Abhandlung erklärt: es heißt die Ansichten derjenigen, die für den Rechtsstaat kämpfen, fälschen, wenn man ihnen zuschreibe, daß sie fordern, es müßten alle Fragen vor dem gewöhnlichen Richter entschieden werden, es komme blos darauf an, daß ein Gericht konstituirt sei mit allen Merkmalen und Bürgschaften eines Gerichtshofs und daß die Entscheidung nicht aus willkürlichem Belieben, sondern aus der gesetzlichen Vorschrift entnommen werde.
Auch dieses, meine Herren, können Sie wörtlich darin lesen in Vertheidigung derjenigen, welche die Bedingungen des Rechtsstaats fordern, gegen den Angriff, daß sie alles und jedes dem gewöhnlichen Kreisgericht zur Entscheidung zuweisen wollen.
Nach diesem von mir vor 15 Zähren schon vertheidigten Programm haben wir gehandelt; sind im Wesen die Forderungen erfüllt in unseren Anträgen
Ich antworte darauf mit aller Entschiedenheit: Za!
Durch die Annahme unserer Anträge wird der Willkür in Preußen und in allen denjenigen Staaten, in denen noch eine Beschränkung in der Rechtsverfolgung gegen Beamte existirt, endgiltig ein Ende gemacht und die Prinzipien des Rechtsstaats erlangen Geltung, freilich nicht schablonenhaft, nicht daß jeder Rechtsstreit unterscheidungslos und nach denselben Prozeßregeln vor den gewöhnlichen Richter erster Instanz gebracht werden müßte, aber, meine Herren, einen Satz hat sicher nur aus Vergessen der Herr Abgeordnete Klotz weggelassen, daß unsere Redner sowohl in der Kommission als in zweiter Lesung fortwährend der Regierung entgegengehalten haben, daß wir bereit seien, mit ihr uns zu verständigen über Kautelen, welche sie etwa erforderlich finden würde bei der Eröffnung des Rechtswegs gegen die Beamten.
Wir haben angeknüpft an den preußischen Gesetzentwurf vom Fahre 1861, in welchem eine Abweichung von der gewöhnlichen Prozeßart vorgesehen war.
Wir haben aber bei näherer Prüfung gefunden, daß es nicht allein mit den größten Schwierigkeiten verbunden sein würde, auf dieser Grundlage die Kautelen in den einzelnen Staaten aufzusuchen, cs sind nämlich drei Staaten betheiligt, Preußen, Bayern und Baden.
(Ruf: Elsaß-Lothringen!)
Elsaß-Lothringen nenne ich nicht, für Elsaß-Lothringen ist der jetzige Rechtszustand streitig.
(Ruf: Von Bayern nur die Pfalz.)
Nein, Bayern ist ganz betheiligt, die Pfalz und das übrige Bayern; ich werde das gleich näher anführen.
Zch sage also, meine Herren, auf Grundlage des allein für Preußen berechneten Gesetzentwurfs von 1861 wäre eine Verständigung nicht so leicht zu erzielen gewesen; außerdem litten die Grundlagen jenes Entwurfs an einem andern Fehler, sie paßten nicht zusammen mit dem neuen Zivilprozeß, sie waren auf den alten preußischen Zivilprozeß berechnet und wir hätten sofort zu einer Aenderung 'des Zivilprozeffes schreiten müssen, wenn wir jene Kauteln zu Grunde gelegt hätten.
Solchen Schwierigkeiten gegenüber wendeten wir unsere Aufmerksamkeit auf die in unserm Antrage enthaltenen Grundsätze und es entstand auch für uns die Frage, ob in dieser Art der Lösung annehmbare Rechtsgarantien enthalten seien.
Der Herr Abgeordnete Klotz hat nicht in Abrede stellen können, daß in zwei Punkten sehr wesentliche Fortschritte gewonnen werden, er gesteht nur nicht zu, was ich beweisen will, daß diese beiden Punkte eben die entscheidenden Gravamina enthalten und daß durch ihre Umordnung mindestens die grundsätzlichen Beschwerden entfernt werden.
Anstößig ist in dem Gesetz vom Zahre 1854, daß der Kompetenzgerichtshof, nicht wie der Herr Abgeordnete Klotz sagt, durch eins extensive Auslegung, sondern weil das Gesetz von 1854 dies gewollt hat, sich eine gutachtliche Aeußerung darüber beilegt, ob eine ermittelte Ueberschreitung der Amtsbefugniß zur Verfolgung sich eigne oder nicht.
Das preußische Gesetz von 1854 sagt ausdrücklich, daß der Rechtsweg gehemmt werden soll nicht blos dann, wenn der Gerichtshof findet, daß eine Ueberschreitung der Amtsbefugniß nicht stattgefunden habe, sondern auch dann, wenn der Gerichtshof findet, daß die Ueberschreitung sich nicht zur Verfolgung eigne.
So sind die Erkenntnisse in der That, von denen ich zahlreiche gelesen habe, auch immer so ausgefallen, daß zuerst eine Geschichtserzählung kommt, welche zuweilen eine stattgefundene Ueberschreitung feststellt, im Nachsatze aber heißt es, die Ueberschreitung dck Amtsbefugniffe sei doch nicht von der Beschaffenheit, daß sie sich dazu eignete, von dem Gericht verfolgt zu werden.
Hierin, meine Herren, liegt der Unterschied zwischen Verwaltungswillkür und Rechtsverfahren.
Die gewöhnliche Klage gegen den Beamten verlangt den Nachweis, daß der Beamte seine Befugnisse überschritten hat.
Dies ist ja ein Theil des zivilrechtlichen und strafrechtlichen Klagfundaments.
Die Verwaltungswillkür in Preußen beginnt damit, daß, obschon das Klagfundament zugestanden oder erwiesen ist, dennoch gesagt wird: aus Verwaltungsrücksichten 929 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 187 6. soll hier ein gerichtliches Einschreiten ausgeschlossen bleiben.
Diese Willkür beseitigt dieser Antrag.
Das zweite Moment der Rechtsgarantie besteht darin, daß unser Antrag eine richterliche Behörde dazu beruft, die Vorentscheidung zu stillen, ob das behauptete Klagfundament anzutreffen sei.
Zur Verkleinerung des höchsten Verwaltungsgsrichtshoss hat, wie ich anerkennen muß, der Herr Abgeordnete Klotz nicht ein Wort gesagt.
Die Wahl dieses höchsten Gerichtshofs trägt in sich dieselbe Bürgschaft, wie wenn wir die Entscheidung dem Obertribuna!
anvertrauten, darüber besteht unter uns allen keine Meinungsverschiedenheit.
Nun hat der Herr Abgeordnete Klotz zu meinem Bedauern eine einschränkende Interpretation unserem Antrag gegeben, ohne jede Noth, (hört, hört!)
gegen den Willen der Antragsteller, daß nämlich das Verfahren des Kompetenzgerichtshofs auf dieses zukünftige Verfahren vor dem Oberverwaltungsgericht Anwendung finden soll.
(Hört, hört!)
Dasselbe Gericht kennt für gleichartige Sachen nur ein einheitliches Verfahren.
Diese Angelegenheit ist aber dem Kompetenzgerichtshof gänzlich entzogen und sie gehört jetzt zu den vor dem Oberverwaltungsgericht zu verhandelnden Streitsachen und unterliegt dem hierfür giftigen Verfahren.
Dies allein ist die Absicht der Antragsteller.
(Zuruf: Aber nicht der Sinn!)
—Auch der Sinn des Antrags.
Die Gegner haben uns leider auch bei anderen von ihnen bestrittenen Anträgen den Nachtheil zugefügt, daß sie zur Bekämpfung der Bestimmungen einschränkende Auslegungen anbrachten und für allein zulässig erklärten.
Es ist doch nicht unser Interesse, selbst zu bekämpfen, was wir gemeinschaftlich erstreben.
(Rufe: Natürlich nicht!)
Ich bitte Sie, daß Sie uns Antragstellern Gehör schenken, in welchem Sinne wir allein unseren Antrag aufgefaßt haben.
Ich habe heute zum ersten Mal, wie ich aufrichtig versichere, die erste abweichende Meinung von dem Herrn Abgeordneten Klotz gehört; ich war auf den Gedanken nicht gekommen, daß das Verfahren vor dem Oberverwaltungsgericht nicht das gewöhnliche für Streitsachen sein sollte.
Es gibt keine zweierlei Verfahren in Streitsachen vor dem obersten Verwaltungsgericht.
(Zuruf: Das ist wahr!
Widerspruch.)
—Gestatten Sie mir, daß ich objektiv und juristisch meine Ansicht begründe.
Es gibt bei dem obersten Verwaltungsgericht Gegenstände der Dekretur; daß die hier interessirende Vorentscheidung kein Gegenstand der Dekretur ist, liegt klar auf der Hand.
Es handelt sich um ein kontradiktatorisches Verfahren, bei welchem die Parteien betheiligt sind und gehört werden müssen.
Das eine Mal ist der Staatsanwalt, das andere Mal ist der Zivilkläger Partei gegen den Beamten.
Sie behaupten, dies sei eine Art mündlichen Verfahrens, daß das Streitverfahren nach dem Gesetz von 1847 über den Kompetenzgerichtshof sich richte; das erkennen wir nicht an.
Wir haben nichts anderes als das für Streitsachen giltige Verfahren vor dem Oberverwaltungsgericht beabsichtigt.
Wenn Sie nur die Güte gehabt hätten, uns mit Ihrem Bedenken früher bekannt zu machen,.



(Unterbrechung links) Sie kennen ja den Antrag schon seit mehreren Tagen, und heute zum ersten Male kommt uns der Einwand überraschend, wie aus der Pistole heraus geschossen.
Ich habe bisher nicht den geringsten Zweifel darüber gehabt und erkläre nochmals, daß wir Antragsteller nur das gewöhnliche prozessualische Verfahren vor dem obersten Verwaltungsgericht vor Augen haben.
Welches denkbare Interesse hätte dann auch nur die Verwaltung dabei, ein anderes Verfahren zu verlangen
Und nun gehe ich über zu der Frage, weshalb die Entscheidung einem obersten Landesgericht oder dem Reichsgericht übertragen werden soll.
Zn der That kann der Staat zweierlei fordern: daß die Beurtheilung der Amtsbefugnisse seiner Beamten nicht verschieden gehandhabt werde in den verschiedenen Distrikten, daß einheitliche Grundsätze hierüber im allgemeinen herrschend seien.
Und zweitens kann der Staat auch dieses Interesse betonen, das nicht der vielleicht schuldlose Beamte in den unteren Instanzen einstweilen als Verurteilter gelte,, bis der höchste Gerichtshof ihn von dieser Verurtheilung befreit, weil er in der Zwischenzeit, und nicht allein er, sondern überhaupt die ganze Beamtenschaft unter dem Drucke dieser Entscheidung möglicherweise stehen kann.
Daher die Forderung des Staats, daß ein höchster Gerichtshof in allen hierzu geeigneten Fällen eine Vorentscheidung über einen Theil des Klagefundaments gebe und einheitliche Grundsätze gestalte.
Dieser Zdeengang liegt unserem Antrag zu Grunde.
Damit würde aber nicht übereinstimmen, daß das Verfahren, welches der Vorentscheidung vorangeht, in irgend einer Weise eingeschränkt sein sollte.
Auf dieses Bedenken sind wir nicht gekommen, weil wir keinen Grund dazu haben.
Ueberdies mache ich aufmerksam, daß sogar die Verhandlung vor dem Kompetenzgerichtshof von dem Zeitpunkt ab, von welchem dieses Gesetz in Kraft treten wird, auch den gewöhnlichen Grundsätzen des Prozesses unterworfen sein soll.
(Hört!
hört!)
Der Einwand des Herrn Abgeordneten Klotz verliert hierdurch jeden Boden; denn es ist bereits zugestanden, daß der Kompetenzgerichtshof in Zukunft ebenso verfahren soll, wie die gewöhnlichen Gerichte.
Unser Antrag bietet also eine Reihe von Garantien, die in ihrer Gesammtheit das Verwaltungsbelieben aufheben und das Wesen des Rechtsstaats einführen.
Die drei Staaten Preußen, Bayern und Baden koinmen in Betracht.
Ich will vorweg dis beiden andern Staaten behandeln.
Für Baden kann ich vollgütiges Zeugniß beibringen.
Es sitzen beinahe sämmtliche Mitglieder aus diesem Lande in unserer Mitte, mit Ausschluß eines oder zweier Mitglieder, welche dem Zentrum zugehören und unsere Freunde erklären übereinstimmend, daß sie in dem von uns proponirten Antrags einen sehr wesentlichen Fortschritt und eine Verbesserung ihres dortigen Zustands erkennen.
(Stimme: Sehr wahr!
Heiterkeit.)
Meine Herren, dieses „Sehr wahr!
hat eine sehr erhebliche Bedeutung, denn Sie hören unter den Zustimmenden einen Richter aus Baden, der, wie irgend einer hier im Hause, sein ganzes Leben hindurch in den liberalen Prinzipien erprobt ist.
In Bayern entscheidet gegenwärtig in Zivilprozeßsachen für die Frage, ob der Beamte seine Besugniß überschritten hat, dis Verwaltungsbehörde; wenn die vorgesetzte Verwaltungsbehörde erklärt hat, daß der Beamte seine Besugniß nicht überschritten hat, dann ist der Rechtsweg nicht zulässig.
Zn Preußen endlich ist der gegenwärtige Zustand folgender.
Zn den sechs östlichen Provinzen haben, wir neulich einige Abhilfe geschaffen.
Zn den übrigen Theilen Preußens aber und für eine große Reihe von Verwaltungsbeamten auch noch in den sechs östlichen Provinzen, ist der Zivilrechtsweg nur möglich, wenn die vorgesetzte Behörde die ergangene An930 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876. ordnung als gesetzwidrig oder unzulässig aufgehoben hat; will die vorgesetzte Behörde die Verfügung nicht aufheben, so ist eine gerichtliche Verfolgung nicht zulässig.
Hat sie aber die Verfügung als gesetzwidrig oder unzulässig aufgehoben, dann ist die Klage an den Zivilrichter gestattet, alsdann aber kann auf Betreiben der oberen Behörde die Klage abgerufen werden durch den Kompeteuzgerichtshof, der kein Gerichtshof ist, wie der Herr Abgeordnete Klotz beschönigend gesagt hat, sondern der blos den Namen eines Gerichtshofs trägt, die Garantien eines Gerichtshofs aber nicht hat diese Behörde hat dann zu entscheiden, ob der Fall geeignet sei, vor dem Richter verfolgt zu werden.
So im Zivilprozeß.
Zm Kriminalprozeß kann überhaupt die Verfolgung, nach den allgemeinen Grundsätzen, nur durch den Staatsanwalt stattfinden; erst wenn die Staatsanwaltschaft die Verfolgung eingeleitet hat, kann die Behörde den Konflikt erheben und der Kompetenzgerichtshof entscheidet; es liegt eine Ueberschreitung vor, aber sie ist nicht geeignet, verfolgt zu werden.
Das ist der gegenwärtige preußische Zustand.
Unser Antrag aber will an dessen Stelle setzen, daß in jedem Falle dis Klage zusteht, und die vorgesetzte Provinzialbehörde kann nur fordern, daß der oberste Gerichtshof für Verwaltungssachen in der Form und mit allen Garantien des Rechtsverfahrens entscheide, ob das behauptete Klagefundament vorliegt, daß eine Ueberschreitung der Amtsbefugniß oder Vernachlässigung einer Amtspflicht stattgefunden hat, oder ob dieses Klagefundament fehlt und die Klage deshalb ab instantia abzuweisen sei.
Dies ist im Grunde genommen analog der gewöhnlichen Abweisungsverfügung, die im jetzigen Verfahren in jedem Falle dem Richter zusteht, nämlich ohne Rechtsverfahren den Kläger von vornherein durch Verfügung ab instantia zurückzuweisen, weil das behauptete Klagefundament nicht zutreffend sei.
Zn Zukunft soll ein modifizirtes Verfahren dieser Art ausnahmsweise gestattet sein, wenn ein Beamter verfolgt wird.
Nun, meine Herren, mögen Sie immerhin angreifen, daß die Art, wie wir die Gerichtsprozedur für diesen einzelnen Fall regeln, Zhnen nicht zusage, weil sie Verzögerungen veranlasse, oder weil Sie überhaupt keine Vorentscheidungen eines Gerichts zulassen möchten, aber Sie dürfen nicht in Abrede stellen, daß wir den Rechtsweg unbedingt eröffnen.
Wenn Sie darin die Beseitigung des Jnstanzenzugs erkennen, daß in gewissen Fällen der höchste Gerichtshof sofort darüber entscheidet, ob das behauptete Klagefundament vorliegt, so erwidere ich dagegen, daß wir in einem wichtigeren Falle bereits in noch strengerer Weise den Znstanzenzug für alle politischen Verbrechen des Hochverrats und des Landesverrats gegen das Reich beseitigt und sogar die Endentscheidung dem Reichsgericht überwiesen haben.
(Unterbrechung.)
Gestatten Sie mir nur, an einem Beispiel zu zeigen, daß der Reichstag in einem anderen wichtigen Falle schon gleiches beschlossen, und niemand gemeint hat, dadurch das Rechtsverfahren zu hemmen.
Wir sind also der Ansicht, daß, wenn der höchste Gerichtshof in erster Instanz entscheidet, wir uns ohne Appellation vollständig befriedigen können.
Und dann, meine Herren, im Kriminalprozeß würde ja ganz allgemein, wenn nicht ein Rechtssatz, sondern lediglich die Thatsache in Frage kommt, ob der Beamte seine Amtsbefugnisie überschritten oder eins Amtspflicht versäumt hat, ein Znstanzenzug nicht zustehen, weil gegen das Erkenntniß des ersten Richters Appellation nicht gegeben ist.
Endlich, meine Herren, wissen Sie ja, daß viele von uns auch im Zivilprozeß auf die Berufung einen großen Werth nicht legen.
Und wenn wir im Stande wären, für jeden einzelnen Prozeß den höchsten Gerichtshof als erste Instanz zu gewähren, so würden sicher nur wenige die Berufung aufrecht erhalten wollen.
Wenigstens werden Sie mir so viel zugeben, daß die in unserem Antragvorgeschlagene Prozedur nicht aus dem Rahmen der Zustizpflege fällt.
Dafür übrigens, daß wir es mit dem Wesen des Rechtsverfahrens nicht für unvereinbar halten, zur Sicherung des Staates Abweichungen von der gewöhnlichen Regel zu gestatten, will ich auf ein anderes Beispiel hinweisen.
Wir haben in der Zustizkommission fast einstimmig, im Reichstag einstimmig in allen Schöffensachen, in denen ein Stenerintereffe des Reichs in Betracht kommt, dem Staatsanwalt allein die Revision gegeben und nicht auch dem Verurtheilten; denn wegen des überwiegenden Staatsintereffes haben wir keinen Anstand genommen, in der Anklage eine Instanz mehr zu haben, als der Angeschuldigte.
Hieran sehen Sie, daß, ohne Verletzung der Prinzipien des Rechtsstaates, je nach der besonderen Beschaffenheit des Gegenstandes eine verschiedenartige prozessualische Ordnung stattfinden kann, nur soll im Rechtsstaat das Fundament des Rechtsverfahrens nicht erschüttert werden: keine ins bloße Belieben gestellte Entschei.
düng, und die Entscheidung nicht von einer Verwaltungsbehörde, sondern von einem wahrhaften Gericht.
Alles dies haben wir in unserem Antrage gewahrt.
Ich akzeptire deshalb, wie gewissenhafter Weise der Herr Abgeordnete Klotz nicht anders gekonnt, seine Anerkennung, daß wir durch die von uns vorgeschlagene Ordnung gegen den Zustand in Preußen einen sehr dankenswerthen Fortschritt bewirken, gehe aber hinaus über seine zurückhaltende Anerkennung, indem ich behaupte: die Prinzipien des Rechtsstaats sind für die Verfolgung der Beamten ganz und voll genommen, der Rechtsweg ist erschlossen und kann nicht mehr verhindert werden.
Der Streit zwischen uns beschränkt sich nur darauf, ob unser Antrag innerhalb der gestatteten Rechtswege die richtige Prozedur treffe oder nicht.
Diese prozessuale Unregelmäßigkeit aber gehört zu den Kautelen, über welche wir in zweiter Lesung ausdrücklich erklärt haben, mit der Regierung verhandeln zu wollen.
Deshalb erscheint es mir billig, was durch den von uns vorgeschlagenen tz 10 in Betreff der Beamtenverfolgung erreicht ist, unter allen Objekten der Verständigung nicht gering zu veranschlagen.
Bei diesem Punkte brauchen wir uns gewiß nicht wegen der getroffenen Verständignng zu entschuldigen; immerhin mag unentschieden bleiben, ob nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten Klotz über das Verfahren vor dem Oberverwaltungsgericht noch besondere Vorschriften ergehen müssen; ich halte sie nicht für nothwendig.
Eines aber haben wir engiltig erreicht: wir haben dem Rechtsweg auch in Beziehung auf die Verfolgung der Beamten vollen und freien Lauf verschafft, nur unter Hinzufügung von Kautelen, welche die Staatsrücksicht vielleicht in diesem Umfange nicht rechtfertigen mag, die aber im Prinzip nicht verwerflich erscheinen können.
1.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich beginne mit der Anerkennung, daß etwas erreicht ist.
Leider ist es nicht dasjenige, was erreicht werden muß.
Nach den Ausführungen in der zweiten Berathung, insbesondere nach denjenigen des Herrn Abgeordneten l) r. Gneist, Habe ich geglaubt, daß der Beschluß, die Verfolgbarkeit der Beamten in Zivil- und Kriminalsachen lediglich den ordentlichen Gerichten zu überlassen, unumstößlich sei.
Der verehrte Herr hatte die Nothwendigkeit dieses Satzes deduzirt aus den preußischen Verhältnissen gegenüber den französischen, er hatte dargelegt und das ist immer das höchste dessen, was er ausspricht —, dieses sei friderizianisches Recht.
Nur kommen wir in diesem friderizianischen Staat doch zu einem Stoß gegen seine Ausführungen und unseren Beschluß.
Man findet das, was in Altpreußen Rechtens gewesen, nicht mehr zulässig, will vielmehr neue Schutzwehren für die Beamten schaffen.
Daß an diesem Punkte des Kompromisses die Staatsgewalt zum Schutz ihrer Beamten besondere Vortheile errungen, geht 931 35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876.
Deutscher Reichstag.
schon allein aus der Thatsache hervor, daß die Regierungen sich einverstanden erklären; anders würden sie niemals ja gesagt haben.
Sodann, meine Herren, hat der verehrte Kollege Dr. Lasker gemeint, er und seine Freunde seien nicht inkonsequent geworden, sie hätten ja gleich in der zweiten Berathung erklärt, daß sie gewisse Kautelen für die öffentlichen Verhältnisse geben wollen, und er hat sich bezogen auf die Vorlage unseres Kollegen von Bernuth, als er noch Zustizminister war.
So weit ich unterrichtet bin, war aber in diesem Entwurf eine Kautel der Art, wie sie hier vereinbart ist, überhaupt nicht vorgesehen, sondern es hatte danach der Beamte, wenn er angegriffen war, Anzeige zu machen, und dann hatte die Regierung das Recht, durch einen Vertreter ihrerseits die öffentlichen Interessen zur Geltung zu bringen; aber die Entscheidung lag bei den ordentlichen Gerichten, nach dem ordentlichen Verfahren im ordentlichen Znstanzengange.
Das ist etwas ganz anderes, und solche Kautelen sind es gewesen, von welchen die Herren in zweiter Lesung sprachen; davon, daß sie das ordentliche Verfahren, den ordentlichen Jnstanzengang vor den ordentlichen Gerichten aufgeben würden, ist in jener Berathung nirgends die Rede gewesen.
Nun sagt der verehrte Herr: der Polizeistaat ist in Preußen gebrochen, der Rechtsstaat geschaffen.
Zch behaupte, daß der Rechtsstaat nicht eher geschaffen ist, als bis den ordentlichen Gerichten ihr volles Gebiet und ihre freie Handhabung der Justiz eingeräumt wird; so lange dagegen derartige Schnörkel gemacht werden können, wie sie hier in Frage stehen, ist nach meinem Dafürhalten nicht zu behaupten, daß der Polizeistaat beseitigt wäre.
Der verehrte Herr sagt weiter, es sei diese Bestimmung, wie sie vorgelegt werde, nach seinem Dafürhalten ein bereits vollständig ausführbares perfektes Gesetz; es sei selbstverständlich, daß, nachdem die Entscheidung der Vorfrage an das Reichsgericht respektive an das Oberverwaltungsgericht verwiesen worden, dasjenige Verfahren eintrete, welches überhaupt für das Reichsgericht und für das Verwaltungsgericht festgesetzt worden sei, während der Kollege Klotz eine ganz andere Auslegung macht.
Als ich diese Bestimmungen gelesen, habe ich geglaubt, es sei ein Normativ, welches in den einzelnen Staaten, die in Betracht kommen, in seinem Detail näher festgesetzt werden müsse, und ich habe diese Meinung auch jetzt noch, erwarte aber, daß über diesen höchst wichtigen Punkt der preußische Herr Zustizminister als zweiter Vertragschließender sich erklärt.
Zch meine nämlich, daß, nachdem von einem so gewiegten Zuristen, wie der Herr Abgeordnete Klotz es ist, eine der Anschauung des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker diametral entgegengesetzte Aeußerung gemacht worden, es in der That nothwendig wäre, den Antrag mindestens dahin zu verbessern, daß klar hervorgehe, welches Verfahren in einem solchen Falle einzutreten habe.
Dazu würde auch noch vollkommen die Zeit sein, und wenn es nicht unmittelbar in dieser Diskussion erreicht würde, so würde nichts entgegenstehen, die Sache auf eine halbe Stunde zurückzustellen, in den anderen Dingen fortzufahren und inzwischen die nöthige Formel zu suchen.
Der Gegenstand ist aber von so außerordentlicher Wichtigkeit, daß ich in der That glaube, mit bloßen Erklärungen von hüben und drüben kann es nicht gemacht werden; denn diese Erklärungen werden kein Gesetz, sie binden niemand, und es würde sich eine Lücke oder Unklarheit zeigen, welche demnächst erst durch die Gerichte ausgefüllt oder entschieden werden müßte.
Diese Erwägung ist auch im allgemeinen von großer Wichtigkeit, weil in der That es recht zweifelhaft wird, wie sich die Legislation der einzelnen Staaten zu derartigen Bestimmungen verhält.
Soll durch dieses Reichsgesetz unmittelbar in Preußen hinein der dortige Verwaltungsgerichtshof mit Kompetenzen, die er kraft preußischen Gesetzes nicht hat, beauftragt werden können, soll man ohne weiteres das Verfahren vor demselben hier festsetzen: dann wird es doch in der That nothwendig sein, dem Reichstage über die Verhältnisse in Preußen eingehendere Mittheilungen als bisher zu machen und ihm das Material zu geben, auf Grund dessen er ein eigenes Urtheil zu fällen befähigt wäre.
Zch halte dafür, daß so weit überhaupt die Rsichsgesetzgebung nicht gehen könne, daß vielmehr, wenn ein generelles Prinzip in den Reichsgesetzen aufgestellt ist, nothwendig der einzelnen Legislation übeckassen werden muß, dieses allgemeine Prinzip mit den Einrichtungen des besonderen Staats in Harmonie zu bringen.
Und ich bin erstaunt gewesen, durch die Erklärungen des Herrn Kollegen Or.
Lasker mich zu der Annahme gedrängt zu sehen, daß die Antragsteller die Absicht gehabt haben müssen, hier definitive Festsetzungen für die Einzelstaaten zu machen, und daß sie geglaubt habendes werde das durch die vorgeschlagene Formel auch geschehen.
Zch möchte außerdem doch gerne wissen, ob, nachdem dis Herren gesagt haben, in denjenigen Bundesstaaten, in welchen ein Vermaltungsgerichtshof bestehe, solle dieser entscheiden, hiermit nur die Staaten gegriffen werden, die jetzt einen Verwaltungsgerichtshof haben, oder ob auch diejenigen Staaten, denen er zur Zeit fehlt, wenn sie nach Verkündigung des Gesetzes oder nach einigen Jahren seine Errichtung für zweckmäßig hielten, alsdann noch verlangen dürften, es sei von jetzt an nicht mehr das Reichsgericht in diesen Sachen bei ihnen kompetent, sondern ihr neues Verwaltungsgericht.
Die Anschauungen derer, die ich gefragt habe, was hier verstanden worden sei, gehen sehr auseinander.
Ach muß nach der Sprachweise, die überall sonst in den Zustizgesetzen gebraucht ist von bestehenden Gesetzen, von bestehenden Einrichtungen, von dem Unberührtbleiben solcher Gesetze und Einrichtungen, annehmen, daß, wenn die Reichsjustizgesetzs publizirt sind, nur diejenigen Landesgesetzs und-Einrichtungen erhalten werden, welche dann existiren, daß aber die Legislation der Einzelstaaten danach parallele Sondereinrichtung und Anwendung jener konservatorischen Klausel auf dieselbe nicht mehr herbeiführe!
kann.
Und ich bitte die Herren, und insbesondere auch den Herrn Justizminister aus Preußen denn bei einem Vertrage müssen beide Parteien sich erklären zu sagen, wie sie dies verstanden haben, denn das ist von der äußersten Wichtigkeit.
Nun sagt der Herr Kollege Lasker, unter allen Umständen ist ja jetzt erreicht, daß die Verfolgbarkeit der Beamten abhängt von einem richterlichen Erkenntniß.
In Beziehung auf diejenigen Staaten, welche ihre Sachen dieser Art an das Reichsgericht bringen müssen, erkenne ich das an, es ist da eine wirkliche und wahre richterliche Entscheidung gefunden, obwohl ich nicht sehe, warum man so viel Mißtrauen gegen den ordentlichen Richter und den ordentlichen Gerichtsgang hat.
Der Kollege meint, es wäre ja auch z.
B. bei Hochverrathsprozeffen gegen Kaiser und Reich das Reichsgericht kompetent und es sei da vom ordentlichen Wege abgewichen, es könne also auch hier geschehen.
Die Gründe, weshalb der Reichstag die Hochverrathssachen an das Reichsgericht gewiesen, sind inzwischen wesentlich andere, als die hier in Frage kommenden: wesentlich sagte man sich, es sei dies Gericht das einzige, welches das Reich als solches habe, und es sei naturgemäß, daß diese Art von Verbrechen von dem Gerichte des Reichs abgeurtheilt würden.
Dieser Grund trifft hier gar nicht zu, und es war daher keine Ursache, von dem gewöhnlichen Gange abzuweichen.
Rücksichtlich der Staaten aber, wo der Verwaltungsgerichtshof als Forum für den Gegenstand eingeführt wird, insbesondere also hinsichtlich Preußens, behaupte ich, daß scharf polizeiliche Rücksichten stehen bleiben und hier in keiner Art der Rechtsstaat geschaffen wird.
Der Oberverwaltungsgerichtshof hat seiner Grundlage nach ganz andere Gegenstände vor Augen als diese, und seine Komposition wird nach diesen Rücksichten gemacht.
Die vorliegende Frage, namentlich bei Kriminalvergehen der 9 S Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876.
Beamten, ist bis dahin rücksichtlich der Komposition des Gerichts gar nicht in Betracht gezogen, und ich behaupte, daß selbst die juristischen Mitglieder dieses Gerichtshofs in keiner Art mit Rücksicht hierauf gewählt sind.
Daneben aber, wenn wirklich der Oberverwaltungsgerichtshof eine blos richterliche Behörde wäre und blos richterliche Kognition zu üben hätte, wozu dann die Etablirung desselben!
Dann wäre es ja ein Ueberfluß, dann hätte man ja die anderen Gerichte behalten können.
Man wollte eben durch die Konstituirung desselben erreichen, daß, indem die Majorität des Gerichts Verwaltungsbeamte sind, wesentlich das verwaltende also das polizeiliche Element zur Geltung komme, und für die Sachen, für welche der Oberverwaltungsgerichtshof konstituirt wurde, war das ja auch zutreffend.
Aber gerade darin liegt es auch, daß die preußische Regierung diese Konzession gemacht hat, indem sie voraussetzte, sie werde ihren Oberverwaltungsgerichtshof immer so konstituiren können, daß diese polizeilichen und verwaltenden Rücksichten genügend wahrgenommen würden.
Darum sträubte sie sich gegen das Reichsgericht, weil sie polizeilichen, verwaltenden Schutz für ihre Beamten haben will.
Das aber will ich nicht, und wenn ich nicht erreichen kann, daß der vorige Beschluß aufrechterhalten wird, wonach diese Sachen an die ordentlichen Gerichte im ordentlichen Zug und Verfahren verwiesen werden, dann will ich wenigstens, daß sie vor das höchste Gericht kommen und zwar aus ganz Deutschland in derselben Weise.
Hat man denn in Preußen zu dem zu schaffeirden Reichsgericht so wenig Vertrauen, daß man glaubt, es würde dasselbe nicht die Fragen nach allen Seiten hin ausreichend erwägen und beantworten
Gerade in diesem Mißtrauen sollte der Kollege Dr. Lasker doch entdecken, ein wie großer Theil von polizeilichen Einwirkungen noch aufrecht erhalten wird, und daß er die Ausgabe seines Lebens, den Rechtsstaat zu schaffen, mit dieser Vereinbarung nicht erreicht hat.
(Hört!
Hört!)
Daneben, meine Herren, ist die Frage, in wie fern Beamte zivilster und kriminaliter verfolgt werden können, für dis ganze politische Stellung der Beamten und der Unterthanen zu den Beamten so wichtig, daß kaum eine Materie des Rechts so sehr verlangt, in gleichem Sinne und in gleicher Weise entschieden zu werden, wie diese.
Und nun wollen Sie zur Ehre der Rechtseinheit für diese höchst wichtige Materie drei Verschiedenheiten konstituiren!
Zn den Staaten, wo diese Fragen an keine Vorentscheidung geknüpft sind, gehen die ordentlichen Gerichte ihren Gang; in denjenigen Staaten, wo eine Vorentscheidung ist, gehen sie nach Zhrem Vorschlag an den Verwaltungsgerichtshvs oder an das Reichsgericht, also eine dreifache Behandlung der einen Sache!
Das kann unmöglich eine einheitliche Jurisprudenz geben, und es wird auf diesem höchst wichtigen Gebiet von den allernachtheiligsten Folgen für die einheitliche Rechtsentwickelung in Deutschland sein.
Zn der That, meine Herren, wenn Sie ernsthaft und ganz in deutschem Sinn den Rechtsstaat wollen, dann müssen Sie das ordentliche Gericht beibehalten; und wenn Sie das nicht, aber wenigstens dis Rechtseinheit wollen, müssen Sie mindestens für alle das Reichsgericht konstituiren, und ich bitte Sie im Interesse dieser Rechtseinheit, die Sie ja erstreben wollen, deshalb mindestens meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat nicht hinzugefügt, baß seit den Zeiten Friedrich des Großen sich etwas geändert hat.
Wir haben jetzt einen Prozeß, in dem das Gericht keine frivole Klage mehr zurückweisen kann, sondern durchführen lassen muß durch alle drei Instanzen.
Wir sind ein Großstaat geworden und zwar ein konstitutioneller Großstaat mit großen politischen Parteien, die durchweg bereit sind, auch bedeutende Mittel zusammen zu bringen, wenn es sich darum handelt, vor den Gerichten gewisse Zwecks zu erkämpfen.
Wir haben hente eine ganz andere Lage, als die einfachen Verhältnisse, in denen Kleinstaaten waren, wo die Gerichte muthwillige Klagen gegen die Beamten und die Minister psr äsorotum zurückwiesen.
Nun, meine Herren, wird doch niemand verkennen, jedenfalls behaupten wir es aufs bestimmteste, daß die Vorschrift „der Rechtsweg ist geöffnet '', ohne weiteren Zusatz den gröbsten Mißbräuchen die Thür öffnet und daß diese Mißbräuche voraussichtlich so schreiend werden, daß wir den großen Grundsatz diskreditiren und gefährden.
Meine Herren, von uns zweifelt niemand daran, daß, wenn ein Klagerecht in dieser nackten Gestalt in diese veränderten Verhältnisse eingeschoben wird, dis Mittel heute sicherlich auszubringen sind, um dem preußischen Minister Herrn Falk oder dem Herrn Reichskanzler jeden Tag einen Prozeß anzuhängen und durch drei Instanzen durchzutreiben, und die Art und Weise, wie die Sozialdemokratie sich an dieser Stelle bereits ausgesprochen hat, läßt uns nicht zweifeln, daß die patriotischen Beiträge den Herren auch genügen werden, den Minister des Innern und den Reichskanzler alle Tage zu verklagen und durch drei Instanzen zu treiben.
Meine Herren, diese Uebelstände sind neu und müssen durch rein bestimmte rechtliche Formen abgewehrt werden.
Darüber, meine Herren, habe ich mich lange Zahre erkundigt an allen Stellen, an denen man in Deutschland Antwort bekommen kann, ohne Antwort zu erhalten.
Daß man bei den Justizministerien über staatsrechtliche Fragen keine Auskunft erhält, das wird dem Herrn Vorredner bekannt sein, der selbst Justizminister gewesen ist.
Bn unseren preußischen Juristen, bei meinen Kollegen aus der Praxis habe ich nie einen anderen Bescheid bekommen, als: solche Klagen gehören vor die Kreisgerichte oder, wenn sie Bagatellsachen sind, vor die Bagatellrichter.
Das ist der Rechtsweg, einen anderen Rechtsweg gibt es nicht, denn einen anderen kennen wir nicht.
Habe ich mich bei den Politikern von Fach erkundigt, so ist mir gesagt worden, das schadet nichts; es kann alle Tage geklagt werden; das ist ja der Hauptwerth solcher Einrichtung, daß man jeden Tag die Beamten verklagen kann.
Das ganze öffentliche Recht besteht darin, daß jeder Verletzte eine Klage hat gegen die Behörde, von welcher er sich verletzt glaubt eoutsr.
Bär, Rechtsstaat.
Habe ich mich endlich bei den Gelehrten erkundigt, so ist mir gesagt worden: ja, wir haben eine ganze Literatur über den verfassungsmäßigen Gehorsam; aber die Gelehrten bewegen sich so sehr in den höheren Sphären, daß über diese spezielle Frage kein Rath zu erholen ist.
Da nun auch dis rheinischen Juristen, die sonst immer das vollkommenste haben, uns keinen Rath geben können, da das französische Recht nur den eousoil ä'etat hat, so war es naturgemäß, daß ich mich in England erkundigt habe: wie erledigt man diese scheinbar unlösbaren praktischen Uebelstände.
Ich habe die Auskunft erhalten, schriftlich, mündlich: dieser Uebelstand erledigt sich dadurch, daß man diese Fragen, bei denen es sich um die Auslegung der Verwaltungsgesetze handelt, in derjenigen Abtheilung der Reichsgerichte konzentrirt, die gewohnheitsmäßig über das oortiorari und wauckamus, d. h. über die Verwaltungsrechtssragsn entscheiden, und daß man nach einem allgemeinen Grundsatz des englischen Rechts auch da, wo andere Gerichte an sich kompetent sind, der Kingsbench das Abberufungsrecht vorbehält, in allen Fragen, in denen ein öffentliches Interesse im Spiele ist; die Gründe, warum man diese Streitfragen in einen: Gerichtshof zusammenzieht, sind folgende.
Erstens, es ist entschieden praktischer, denn alle diese 933 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876.
Klagen werden erfahrungsmäßig doch durch drei Instanzen durchgeführt; wer eine solche Klage einmal erhebt, treibt sie bis zur höchsten Stelle, und es ist nicht wünschenswerth, alle diese Streitpunkte durch zwei, drei Instanzen erst hindurchzuziehen, da sie gewöhnlich erhoben werden, um Aufsehen zu machen.
Zweitens ist es sachgemäß richtiger, weil es sich bei diesen Fragen lediglich um das jus in tbssi handelt, um eine grundsätzliche Auslegung der Gesetze, welche die Kompetenz der Beamten in den einzelnen Zweigen der Verwaltung normten und weil es dazu einer sehr sicheren Gerichispraxis, erfahrener Richter bedarf; denn durch eine Formel läßt sich diese Frage nicht lösen.
Die Gerichtsbehörde muß jeden einzelnen Verwaltungszweig und die Stellung des Beamten darin vollständig im Sinne der betreffenden Verwaltungsgesetze erwägen.
Sodann drittens, aus dem Grunde, weil es zweckmäßig erscheint, die Hauptzwecke der Verwaltungsrechtsfragen, die in England durch die Writs erledigt werden, bei derjenigen Seite der Reichsgerichte zu entscheiden, die überhaupt die Verwaltungsjustiz übt, bei der Kingsbench.
Dagegen läßt man diese Fragen in der Regel meist entscheiden durch die anderen Reichsgerichte, die nur Zivilprozesse entscheiden und auch nicht bei den Kreisgerichten; denn die Kompetenz der neueren Kreisgerichte ist so angelegt, um die staatsrechtliche Frage nicht an die Kreisgerichte zu bringen, nicht aus Mißtrauen, sondern aus Gründen der Zweckmäßigkeit, die auf der Hand liegen.
Meine Herren, daß sind die „Schnörkel '', um den Ausdruck des Herrn Abgeordneten Windthorst zu gebrauchen, mit denen man die größte konstitutionelle Frage dort erledigt.
Was das Verfahren betrifft, so wird in diesen Writs die Verwaltungsjustiz sehr gewöhnlich durch Vorbescheid entschieden, während unser neues preußisches Verwaltungsgericht zwar auch durch Vorbescheid entscheidet, aber in allen Fällen den Parteien das Recht gibt, binnen bestimmter Frist Audienztermin und mündliches Verfahren zu beantragen.
Wir sind in diesem Punkte etwas umständlicher.
Meine Herren, ich würde mir nie erlaubt haben, den Vorschlag zu machen, daß wir diese englische Maxime befolgen sollen; es würde auch vergeblich sein.
Man erhält stets die Antwort darauf: das sind Besonderheiten des Klima, besondere historische Verhältnisse, unter denen sich so etwas bildet, das läßt sich nicht übertragen.
Aber in dem Nothstand, in dem wir uns befinden, sind die Verhandlungen zwischen dem Reichstag und den Regierungen, ich möchte sagen, unwillkürlich aus dieselben in England von jeher bewährten Wege gekommen und meines Erachtens in verständlichster Weise.
Wir können uns nicht mit den Schnörkeln englischer vrits ok oortiornri abgeben und dergleichen, um die Kompetenzen der Beamten zu regeln.
Wir haben die deutsche Weise der Zurückweisung por äsorstuva.
Da wir sie im Zivilprozeß neuerdings abgeschafft haben, so müssen wir sie hier im dringenden staatlichen Interesse wiederherstellen, und die Abweisung xsr äsvrstum an die oberste Instanz aus den zwingenden Gründen, aus denen man auch in England und Amerika diese Fragen bei den obersten Instanzen konzentrirt hat.
Es ist das praktisch, weil sie doch in die höchste Instanz getrieben werden.
Es ist sachgemäß, weil sich eine einheitliche Jurisprudenz über diese Auslegungsfragen der Verwaltungsgerichte bilden muß.
Es ist durchaus nicht wünschenswerth, Hunderte von Kreisgerichten in solchen Fragen divergirend entscheiden zu lassen.
Endlich bietet es nach der Natur der streitigen Verwaltungsfragen wesentlich die Garantien dar, die ein Prozeß durch drei Instanzen darbieten kann.
Uebrigens, meine Herren, ganz neu ist die Erfindung nicht, sondern der Reichstag hat ja bereits in Anerkennung derselben Idee den § 70 beschlossen, ohne daß einer der Herren auch nicht der Herr Abgeordnete Windthorst das geringste Bedenken gehabt, haben Sie nicht schon in tz 70 Verhandlungen des deutschen Reichstags.
ausgesprochen: mit Rücksicht auf die Natur der öffentlichen rechtlichen Verhältnisse ist es dringend wünschenswerth, daß alle Zivilprozesse, bei denen die öffentlichen rechtlichen Fragen zu Grunde liegen, nicht von dem Amtsrichter entschieden werden, sondern daß diese Prozesse sogleich an die Kollegialgerichts kommen und von da an das Reichsgericht.
Das ist ohne allen Widerspruch entschieden angenommen worden in drei Lesungen; ebenso die Bestimmung, die der Herr Abgeordnete Laster schon vorhin anführte.
Ich bemerke noch, daß auch in unseren preußischen Verwaltungsgesetzen wir neuerdings unwillkürlich darauf gekommen, einfache Rechtsfragen, so weit sie namentlich die Kompetenz bestimmen, sogleich in die oberste Instanz zu legen, ohne diese jus-iu-tbssiFrage durch drei Instanzen durchzutreiben.
Daß wir über alle und jede streitige Frage nicht gerade drei Instanzen haben müssen, das ist ja im Zivilprozeßund Strafverfahren unzählige Male verneint worden.
Die ganze Schlußpointe des Streits wird namentlich von dem Herrn Abgeordneten Windthorst recht geflissentlich auf den Punkt konzentrirt, ob Oberverwaltungsgericht oder Obertribunal.
Nun, meine Herren, das ist keine persönliche Frage, sonst würde ich schweigen, sondern es ist eine sachliche Frage, und deshalb erlauben Sie mir zu sagen, daß man mit einiger Unbefangenheit anerkennen muß, daß sich für das Eine gerade so viel sagen läßt wie für das Andere.
Wenn Sie das Oberverwaltungsgericht vorziehen wollen, so kann man dafür sagen: Erstens, dies Gericht sitzt Woche für Woche und entscheidet die schwierigsten Auslegungsfragen der bestehenden Verwaltungsgesetze, es ist im allgemeinen wünschenswerth, daß man den Gerichten konnexe Fragen überweist, man kann hier einige Einarbeitung und Sachkenntniß voraussetzen.
Auch entscheiden die Gerichte am unbefangensten immer dann, wenn sie gewobnheitsmäßig eine einheitliche Gruppe solcher Fragen entscheiden.
Man kann zweitens sagen, die Qualifikation der Richter ist ganz dieselbe; es sitzt bei uns in Preußen kein Mitglied im Oberverwaltungsgerichtshof, welches nach dem von uns beschlossenen Paragraphen nicht jede Stunde zum Mitglied des Reichsgerichts ernannt werden könnte.
Drittens, meine Herren, die persönliche Unabhängigkeit der Mitglieder des Oberverwaltungsgerichts ist nicht dieselbe, wie die der Obertribunalsräthe, sondern sie ist nach den heutigen Gesetzen eine noch besser garantirte.
Und endlich die stabile Kollegialität, auf die wir so großes Gewicht legen, ist bei dem obersten Verwaltungsgericht in höherem Maße vorhanden als bei einem Senat des Reichsgerichts; denn das ist ein ungetrennt einheitliches Kollegium, in dem kein Mitglied verschoben werden kann, in dem keine Justizverwaltung, kein Präsidium auch nur ein Mitglied verrücken kann nach links oder rechts.
Meine Herren; wenn man solche Garantien der Rechtsprechung hat, so kann man doch wahrhaftig nicht sagen, hier handelt es sich um Gefährdung einer Lebensfrage der Justiz, um eine Gleichgiltigkeit oder Preisgebung der wichtigsten Rechte des Volks.
Nein, meine Herren, es handelt sich der Sache nach um eine Etiketenfrage, die sich aufbauscht, wenn man in berechneter Weise die Eifersucht der Zunft erregt.
Es ist eine Etikettenfrage unter dem Personal.
Wenn es der hohen Reichsregierung belieben sollte, daß bei Publikation des Gesetzes das jetzt bestehende Oberverwaltungsgericht den Titel Reichsgericht siebenter Senat erhält, so ist die ganze Frage erledigt.
Es gibt dann keinen Streit mehr.
Der von diesem Standpunkte aus erhobene Streit ist ein völlig inhaltsloser.
Ich muß sagen, die Regierungen haben uns den äußersten Widerstand geleistet, um in dieser höchsten Frage den Rechtsstaat in Deutschland wieder herzustellen; ich muß aber leider die Klage noch hinzufügen, meine 128 934 Deutscher Reichstag.
Herren, noch saurer als die Regierungen machen uns die Ordnung des öffentlichen Rechts die deutschen Zuristen!
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. HLriel: Meine Herren, weder meine Partei noch ich persönlich haben dis geringste Neigung, auch nur einen relativen Fortschritt zu verhindern.
Sie wissen, daß wir für die ursprünglichen Beschlüsse des Hauses sind, daß wir dafür eintreten, daß wir infolge dessen gegen dieses Amendement stimmen.
Aber niemals werden wir uns dazu verstehen, das Amendement in der Art zu interpretiren, daß dadurch ein Anhalt gegeben werden könnte, um denjenigen Schutz, den es gewährt, noch zu verringern.
Meine Herren, sine derartige Stellung werden wir niemals einnehmen.
Allein ich muß Ihnen doch sagen, daß das Amendement, wie es vorliegt, allerdings auch im Sinne der Antragsteller den allerschwerwiegendsten Bedenken unterliegt.
Es ist vor allen Dingen darauf aufmerksam zu machen, daß, wie mir scheint, Sie sich einer bedenklichen Täuschung hingeben über die Einwirkung, welche einseitige Erklärungen, selbst einseitige Erklärungen von Antragstellern im Reichstage auf die Rechtsprechung haben.
(Sehr richtig!)
Die Rechtsprechung geht unangesehen solchen einseitigen Erklärungen vor.
Sie hat nicht nur das Recht, sondern sie hat die Pflicht, aus dem einfachen Zusammenhange des Gesetzes und der betreffenden Bestimmungen ihre Entscheidungen zu treffen.
Sehen wir uns jetzt diesen Zusammenhang an, so bitte ich wohl zu bemerken, daß der Hauptsatz dergestalt lautet: Unberührt bleiben diejenigen landesgesetzlichen Vorschriften, welche die Verfolgung eines Beamten an eine Vorentscheidung binden.
Das ist der Hauptsatz, und nunmehr macht das Amendement nur eine Ausnahme alle Ausnahmen werden strikte interpretirt —, eine Ausnahme dahin, erstens daß diese Vorentscheidung über die Frage der Kompetenzüberschreitung gefällt werden soll, und zweitens daß die Instanz dis der dort angegebenen Gerichte sei.
Meine Herren, Sie haben nunmehr ohne weiteres gefolgert, daß, wenn man das Gericht nennt, man damit auch das vor demselben giltige Verfahren einführt.
(Zuruf: Natürlich!)
Herr Laster sagt wiederum „natürlich ''.
Ich habe ja seine Deduktion vorhin aufmerksam gehört, dieses „natürlich ''war also überflüssig.
Aber ich will nun sagen, daß diese Behauptung durchaus willkürlich ist und zwar deshalb, weil wir gerade z.
B. vor unseren Verwaltungsgerichten in Preußen ein verschiedenartiges Verfahren haben.
Wir haben als regelmäßiges das Verfahren, welches durch das Gesetz von 1875 über Verwaltungsgerichte festgestellt worden ist.
Daneben bestehen anderweitige Verfahren.
Ich erinnere z.
B. an dasjenige, welches durch das Gesetz über die Schutzwaldnngen besonders eingeführt ist.
Wir haben endlich ein Verfahren vor diesen Gerichten, welches aus älteren Gesetzen vorbehalten worden ist.
Das ist nämlich bei der Bestimmung der Gewerbeordnung über das Verfahren.
Da gilt nicht in Gewerbesachen das regelmäßige Verfahren, sondern dieses Verfahren ist bestimmt durch Reichsgesetz.
Meine Herren, wenn Sie nun hier nicht ausdrücklich das Verfahren aufnehmen, so sage ich Ihnen: so sehr ich es nicht wünsche und so sehr ich hiermit konstatire, daß die Antragsteller eine entgegengesetzte Ansicht haben, Sie setzen sich doch, immer der Gefahr aus, daß Ihre Fassung dahin interpretirt wird: dasjenige Verfahren habe fortzugelten, welches das Sitzung am 20.
Dezember 1876.
Gesetz von 1847 angeordnet hat.
Denn, meine Herren, das Gesetz von 1854, wie Sie wissen, rekurrirt auf das Verfahren vom Zahre 1847.
Nun, meine Herren, hierzu kommt noch ein Umstand, den ich die Herren Antragsteller auch dringend bitte, klar zu stellen Nämlich, wenn Sie das Verfahren von 1847 ins Auge fassen, so bemerken Sie, daß diese Vorentscheidung nur die Natur eines Dekrets hat, einer Entscheidung, ob dem Rechtsweg vor den gewöhnlichen Gerichten in dem gewöhnlichen Verfahren Fortgang gegeben werden soll oder nicht.
Wenn Sie das Verfahren als das verwaltungsgerichtliche Verfahren sich denken, dann wird diese Vorentscheidung zum Urtheil und nunmehr, wenn das Urtheil dahin lautet: die Kompetenz ist überschritten im ersten Fall, wenn die Kompetenz nicht überschritten wäre, erledigt sich die Sache von selbst wie, meine Herren, welche Wirkung hat dieses Urtheil
soll etwa das Urtheil keine Urtheilswirkung haben
Meine Herren, wenn es keine Urtheilswirkung ist, dann wenden Sie hier eine Bestimmung des Verfahrens von 1847 beziehentlich 1854 auf die Prozedur vor dem Verwaltungsgerichtshof an!
Und doch glaube ich, daß diese letztere Interpretation die allein zutreffende und richtige ist.
Ich würde es für ganz unverantwortlich halten, wenn man zu der Interpretation gelangt, daß die Vorentscheidung über die Kompetenzüberschreitung irgendwie bindenden Charakter hätte.
Denn dann würde die ganze Gefahr der Entscheidung und zwar zu Ungunsten des Beamten dadurch herbeigeführt, daß, ohne den ganzen Zusammenhang der Sachlage zu übersehe », ein ganz schwerwiegendes Präjudiz geschaffen würde.
Also das stellen Sie ja fest, daß, wenn Sie auch das Verfahren vor den Verwaltungsgerichten wollen, Sie doch die Natur dieses Dekrets damit nicht ändern wollen!
Meine Herren, so werden Sie gesehen haben, daß in der That unsere Einwendungen nicht so ganz leichthin aufgeworfen sind, sondern daß sie zum mindesten eine gute Begründung haben.
Jetzt, meine Herren, komme ich zur Hauptsache.
Wenn der Herr Abgeordnete Laster, aber insbesondere der Herr Abgeordnete Gneist, ihre Reden vor dem preußischen Abgeordnetenhause gehalten hätten, dann muß ich sagen, würde ich ihnen Beifall gezollt haben.
Ich würde anerkennen müssen, daß wir, insbesondere wenn ihre Interpretationen Giltigkeit haben, in Preußen einen entschiedenen Fortschritt machen und zwar einen Fortschritt im Sinne des Rechtsstaats.
Es ist gewiß, daß wir hier versuchen loszureißen die Entscheidung von der administrativen Behörde; es liegt auf der flachen Hand, daß wir ferner nicht mehr eine beliebige Geeignetheit oder Ungeeignetheit der Verfolgung den Urtheilen der betreffenden Behörde unterstellen, sondern die Kompetenzüberschreitung selbst.
Allein, meine Herren, ich habe mich doch zu fragen, warum wollen wir denn das gemeine Recht, welches wir auch in dieser Bestimmung als solches für Deutschland anerkennen, warum wollen wir das speziell für Preußen, denn das ist die Hauptsache, nicht anwenden
das ist die ganze Frage!
(Widerspruch.)
Za wohl, meine Herren, das gemeine Recht in Deutschland heißt, daß es eine derartige Vorentscheidung für Beamte nicht gibt.
Der Herr Abgeordnete Gneist hat gesagt, um Gottes willen, wenn eine solche Vorentscheidung nicht besteht, dann kann der Reichskanzler von jedem beliebigen Bürger heute oder morgen verklagt werden.
Za, das mag wohl so sein.
Das ist aber bestehendes Recht und das bleibt bestehendes Recht, auch wenn Sie dieses Zhr Amendement annehmen; denn sämmtliche Reichsbeamten, gegen die gelten eben alle solche Vorentscheidungen nicht, die stehen ganz einfach unter dem Kreisrichter.
Was sollen mir denn alle die Deduktionen, daß der große 35 935 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876.
Zusammenhang des Staats eine derartige Vorsichtsmaßregel fordere
Meine Herren, ist denn dieses deutsche Reich eine geringer anzuschlagende Potenz als der preußische Staat
Nun, meine Herren, das werden Sie doch wahrhaftig nicht sagen.
Welche innere Rechtfertigung ist es denn, die nur irgend erbracht werden kann, um an diesem Punkt von dem guten Satz des gemeinen deutschen Rechts abzugehen
Meine Herren, ich habe keinen durchschlagenden Grund irgend einer Art gefunden.
Ein solcher ist auch umsoweniger zu erwarten, als wir ja auch in anderen Beziehungen, wenn solche Gründe zuträfen, umändern müßten.
Es ist schon vorhin von einem Kollegen, Herrn Klotz, angeführt worden, daß überhaupt unsere gewöhnlichen Gerichte entscheiden über die Frage, ob ein Beamter innerhalb seiner Kompetenz gehandelt hat oder nicht; dann nämlich, wenn über die Voraussetzung der Kompetenz des Beamten zu befinden ist, um eine Strafverfolgung gegen einen Privaten einzuleiten.
Meine Herren, das öffentliche Interesse, welches darin liegt, daß über derartige Fragen sachgemäß entschieden wird, über die Frage der Kompetenz, dieses öffentliche Interesse ist in dem Falle, wo für den Beamten entschieden werden muß, weil ihm Widerstand geleistet ist zum Beispiel, eben so groß, als wenn gegen den Beamten entschieden werden soll, weil ein Privater ihn zivilster oder kriminalrechtlich verklagt.
Sie haben keinerlei sachliche Gründe, unser Recht in Deutschland so auseinanderzureißen.
Hätten Sie einen durchschlagenden Grund, so müßten Sie Ihr Amendement als gemeines Recht in Deutschland proklamiren.
Thun Sie dieses nicht, so ist das vorliegende Amendement auch nur eine Konzession, wie ich gestern sagte, an schlechte Traditionen der preußischen Justizverwaltung!
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Mjjrnigerode hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Miunigerode: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, die große Debatte hier zu verlängern.
Ich bin nur dadurch zum Wort gedrängt, daß ich mich gegen einzelne Ausführungen des Herrn Abgeordneten I) r. Lasker zu wenden habe.
Ich finde es sehr begreiflich, wenn die Herren die Anträge, die den Namen Miguel an ihrer Spitze tragen, nach Kräften sachlich hier vertheidigen, und wenn sie sich zugleich auch der Angriffe erwehren, die in sehr reichem Maße ihnen von ihren alten Freunden von links dabei entgegengetragen werden; das ist Selbsterhaltungstrieb.
Ich möchte aber bitten, die politischen Parteischlagwörter außer Spiel zu lassen.
Trotzdem hat der Herr Abgeordnete Lasker versucht, zu deduziren, daß die Anschauungen, die diesem Antrag zu Grunde liegen, alte liberale Anschauungen wären, und daß also in der Hauptsache wir nur eine Forderung, die seit langer Zeit in liberalem Munde gelegen hätte, in Erfüllung gehen und in 's Leben treten finden.
Wir wollen nicht im einzelnen darüber streiten: er hat mit Emphase diesen Gedanken hier ausgeführt ich bin trotzdem als Konservativer in der angenehmen Lage, mit Vergnügen für den Antrag zu stimmen, der an seiner Spitze den Namen Miguel trägt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, darüber ob der Antrag auf konservativen oder liberalen Prinzipien beruht, verliere ich kein Wort.
Wenn der Antrag selbst gut ist, so ist es mir vollständig gleichgiltig, ob er auf diesen oder jenen Prinzipien beruht.
(Sehr richtig!
rechts und links.)

Ich möchte nur auf die Frage des Herrn vr.
Hänel antworten, weil er sich von den Antragstellern darüber eine Erklärung ausgebeten hat.
Er fragt: soll nach der Meinung des Antragstellers die Vorentscheidung, welche dahin geht, daß die Kompetenz überschritten sei, bindend sein für den demnächstigen definitiven Richter in der Sache
So, glaube ich, habe ich die Frage richtig aufgefaßt.
Diese Frage würde ich, ich glaube im Namen aller Antragsteller, ganz entschieden verneinen können, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die ganze Vorentscheidung weiter keine Bedeutung und keinen Zweck hat, als den Rechtsweg zu eröffnen.
Ist der Rechtsweg einmal eröffnet, dann hat der Richter eine vollständig freie Judikatur in der Sache, und findet er, daß die Kompetenz dennoch nach seiner Ueberzeugung nicht überschritten sei, so hat er den betreffenden Beamten nach meiner Ueberzeugung freizusprechen.
Meine Herren, der Herr Kollege Hänel hat dann noch ausgeführt: wozu ist dieser ganze § 10
Warum bleibt man nicht einfach bei dem Rechtssystem, welches für die Reichsbeamten gilt, welches in einem großen Theile Deutschlands gilt, welches früher vor dem Jahre 1854 in Preußen gegolten hat und welches in einem großen Theile Deutschlands überhaupt stets gegolten hat
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß ich in allen diesen Fragen mit ihm einverstanden bin.
Meine Stellung, die ich als Referent eingenommen habe, habe ich in dieser Beziehung vollständig und in jeder Weise persönlich noch heute.
Wenn ich das Gesetz allein zu machen hätte, meine Herren, wenn der Bundesrath nicht existirte, wenn eine gegenüberstehende Macht nicht vorhanden wäre, wenn das Parlament souverän wäre, so würde ich auch den tz 10 nicht annehmen.
So stehe ich noch heute.
Der h 10 aber ist, das ist allein, was wir behaupten, das äußerste, welches wir haben durchsetzen können, und erreicht das wesentliche, was wir erreichen wollen.
Das ist die Lage.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich bayerischer Justizminister Dr. von Fäustle, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister der Justiz Or.
von Fäustle: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat die Anfrage gestellt, ob der vorliegende Paragraph, wie er in Drucksache 138 formulirt ist, blos auf diejenigen Staaten Bezug habe, welche zur Zeit schon Verwaltungsgerichtshöse haben, oder ob er sich auch auf diejenigen bezieht, welche diese Einrichtung zur Zeit noch nicht besitzen.
Ich möchte hierauf erklären, daß nach meiner Auffassung die fragliche Bestimmung nicht nur auf diejenigen Staaten Bezug hat, welche einen Verwaltungsgerichtshof bereits besitzen, sondern daß es auch denjenigen Staaten, in welchen ein solcher Gerichtshof noch nicht besteht, vollkommen unbenommen ist, diejenige Institution zu errichten, welche den Intentionen dieses Gesetzes entspricht.
Präsident: Es ist Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor.
abzustimmen zuvörderst über den Unterantrag des Herrn Abgeordneten Windt128 936 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876.
Horst und Genossen, Nr.
144 der Drucksachen, sodann über den Antrag Miguel, wie er sich nach der Abstimmung über den Unterantrag herausgestellt hat.
Wird der Antrag Miguel angenommen, so ist damit der tz 10 der Beschlüsse zweiter'Lesung beseitigt; wird der Antrag abgelehnt, so stimmen wir ab über § 10, wie er nach den Beschlüssen der zweiten Lesung lautet.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; sie ist festgestellt.
Zch ersuche zuvörderst den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst und Genossen, Nr.
144 der Drucksachen, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: die Nr.
2 des gedachten Antrags dahin zu fassen: 2. daß diese Vorentscheidung dem Reichsgerichte zusteht.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es kommt jetzt der Antrag des Herrn Abgeordneten Miguel unverändert, wie er in Nr.
138 II 2 enthalten ist, zur Abstimmung.
Es wird uns wohl die Verlesung dieses Antrags erlassen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden, daß derselbe nicht verlesen wird.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Miguel und Genossen M. 138 II 2 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit die Abstimmung über h 10 der Beschlüssen zweiter Berathung erledigt.
tz 11, 12, 13, 14, 15.
Ueberallwird das Wort nicht verlangt; ich konstatire, daß die §§ II, 12, 13, 14 und 15 nach den Beschlüssen zweiter Berathung angenommen sind.
Zu H 16 liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Miguel in Nr.
138 II 3 vor.
Dieser Antrag steht indem ich die Diskussion über h 16 eröffne mit zur Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir stimmen ab über den Antrag des Herrn Abgeordneten Miguel und Genossen, Nr.
138 II 3, und dann über den § 16, wie er sich nach dieser Vorabstimmung herausstellt.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche, den Antrag Miguel zu verlesen.
(Widerspruch.)
Die Verlesung wird uns erlassen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Miguel und Genossen Nr.
138 II 3 zu § 16 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bringe.
ich den § 16 mit diesem Antrag zur Abstimmung und ersuche diejenigen Herren, indem ich annehme, daß uns auch hier die Verlesung erlassen wird, welche den § 16 mit dem Amendement Miguel annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der tz 16 mit dem Antrag Miguel ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 17, 18, 19, —120, 21.
Widerspruch wird nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt; die tztz 17, 18, 19, 20 und 21 sind auch in dritter Berathung nach den Beschlüssen zweiter Berathung angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über H22, dessen Streichung der Abgeordnete Miguel verlangt.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Die 22 bis 25, welche nur transitorische Bestimmungen zum Rechtsanwaltstitel enthalten, müssen in Konsequenz der Ablehnung dieses Titels als fallen gelassen betrachtet werden.
Präsident: Da die Streichung der tztz 22 bis 25 eine Konsequenz bereits früher gefaßter Beschlüsse ist, so nehme ich an, daß dieselbe erfolgt ist, wenn nicht widersprochen wird.
—Es wird nicht widersprochen; die ßh 22 bis 25 sind in dritter Berathung gestrichen.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes.
Das Wort wird nicht verlangt; Einleitung und Ueberschrist des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz sind in dritter Berathung genehmigt.
Zch werde sofort die Zusammenstellung der gefaßten Beschlüsse veranlassen, und wir werden dann in einer späteren Sitzung die Gesammtabstimmung über das Gesetz vornehmen können.
Wir gehen jetzt über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs einer Strafprozeßordnung und eines Einführuugsgesetzes zu derselben, auf Grund Ler Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
82 der Drucksachen).
Zch eröffne diese dritte Berathung und zwar zunächst die Generaldiskussion über den Entwurf einer Strafprozeßordnung und eines Einführungsgesetzes und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel.
Abgeordneter Dr. Häuel: Meine Herren, ich kann mich nicht gerade rühmen, daß ich ein alter Parlamentarier bin, aber soviel parlamentarische Erfahrnng habe ich in der That, um zu wissen, daß, wenn ich jetzt noch in eine Generaldiskussion wesentlich über die Kompromißvorschläge eintrete, ich mich damit in eine höchst ungünstige Situation begebe.
Zn der Hauptsache sind die Sachen ja bereits erledigt; die Kompromisse sind angenommen; weitläufige Debatten haben im ganzen und einzelnen stattgefunden; eine Summe von Gründen sind angeführt für und wider, die in der Hauptsache zu wiederholen wahrhaftig niemand die Lust hat.
Meine Herren, trotzdem halte ich es für nothwendig, für meine Person und im Namen meiner Partei unsere Stellung, die wir jetzt gegen die Zustizgesetze einzunehmen gezwungen sind, nochmals zu präzisiren.
Zch würde das wie gesagt schon früher gethan haben, allein da mir in der ersten Generaldebatte das Wort abgeschnitten worden ist, so werden Sie mir jetzt einige Geduld schenken.
Sodann, meine Herren, halte ich mich aber auch darum verpflichtet, nochmals in die Generaldiskussion einzutreten, weil ich eine Reihe von Anschuldigungen und Suppositionen zurückweisen muß, die mittelbar oder unmittelbar meiner Partei gemacht worden sind.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat es in seiner Rede zur Generalvebatte des.
Gerichtsorganisationsgesetzes als eine Brandmarkung empfunden, daß mein verehrter Freund, der Herr Abgeordnete von Saucken, seine Partei als eine Regierungspartei bezeichnet hat.
Zch will Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876.
1937 hier ganz gern zugestehen, daß ich den Herrn Abgeordneten von Saucken hier nicht vollständig in Schutz nehmen kann, und zwar deshalb, weil sich leider mit dem Worte „Regierungspartei ''eine solche Zweideutigkeit verbunden hat, daß man ebenso gut sagen kann, eine Partei sei sie, als: eine Partei sei sie nicht.
Für gewöhnlich und im parlamentarischen, im konstitutionellen Sinne ist es doch wahrhaftig eine hohe Ehre, Regierungspartei zu sein.
Denn in diesem Sinne verstehen wir dies darunter, daß die leitenden Staatsmänner entweder aus dieser Partei, von der dis Bezeichnung gebraucht wird, hervorgegangen sind, oder aber doch, daß diese Partei die leitenden Gesichtspunkte der Politik den an der Spitze stehenden Staatsmännern aufdrückt.
Nun, meine Herren, ich gestehe zu, die nationalliberale Partei versucht es, ihre Gesichtspunkte den leitenden Staatsmännern aufzudrücken, da sie es nicht für sich in Anspruch nehmen kann, daß die leitenden Staatsmänner ihrer Partei angehören.
Aber wenn Sie, meine Herren, dies versuchen, was geschieht dann
Bisher habe ich dann regelmäßig gefunden, daß die Partei sich trennt in einen linken und einen rechten Flügel.
(Widerspruch.)
Gerade dann, wenn Sie die liberalen Grundsätze der Regierung aufdrängen wollen, dann spalten Sie sich, und dann sucht ein Theil von Ihnen die Stütze hier bei meinen Freunden, (Widerspruch) und verschmäht selbst nicht die Unterstützung der Herren vom Zentrum.
Die andere Seite freilich sucht diese liberalen Gesichtspunkte, die man der Regierung aufnöthigen will, abzuschwächen und die Einwirkungen zu verhindern, und wir finden dann stets eine Verbindung des anderen Theils mit der anderen Seite des Hauses.
Aber, meine Herren, wenn die Sache umgekehrt steht, wenn die leitenden Staatsmänner ihre Grundsätze und ihre Politik aufdrängen wollen, dann sind Sie stets eine geeinigte Partei.
Wenn Sie „Regierungspartei ''auffassen im Sinne der regierten Partei, dann allerdings ist es wahr, daß Sie Regierungspartei sind.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lasker hat es gestern als eine Denunziation mir gegenüber bezeichnet, als ich behauptete, daß Sie Opfer Zhrer Ueberzeugung, Opfer solcher Bestimmungen brächten, welche früher von Ihnen als von prinzipieller Bedeutung hingestellt worden waren.
Meine Herren, der Punkt war vielleicht im einzelnen streitig.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat mich sogar der Unaufmerksamkeit gegenüber seinen eigenen Reden beschuldigt.
Das ist allerdings ein sehr schwerer Vorwurf, (Heiterkeit) aber in diesem Punkte und an dieser Stelle trifft es absolut nicht zu.
Es handelte sich darum, ob nach den Bestimmungen unserer zweiten Lesung die Vertretung durch einen nicht ständigen Richter nicht nur auf die Dauer des Bedürfnisses, sondern von der Zustizverwaltung auch auf eine nach diesem Bedürfniß nicht bemessene Zeit zulässig sei.
Nach dem Wortlaut der Beschlüsse zweiter Lesung war die Bestellung auf Zeit, unangesehen des Bedürfnisses, unmöglich.
Das, meine Herren, hat der Herr Justizminister selbst ausdrücklich anerkannt; er sagte in der betreffenden Rede: ich habe nicht geglaubt, daß man das für zulässig erachtet, ich habe jedoch gehört, daß der Antragsteller es als selbstverständlich ansieht, daß der Zustizminister auf Zeit beiordnen könne, wenn er nur nicht in krauätzm Isgis handle.
Wenn dies derFall ist, sagte der Herr Zustizminister, so hat der Herr Zustizminister es ganz in der Hand, die betreffenden Vorschläge bei feite zn lassen.
Meine Herren, gerade das, was der Herr Zustizminister sagte, war meine Deduktion von gestern.
Zch erwies Ihnen, daß die ganze Bestimmung des Lärmens nicht werth sei, wenn wirklich nach Maßgabe der zweiten Lesung eine Bestellung von Stellvertretern auf eine beliebige Zeit noch möglich gewesen wäre.
Und, meine Herren, auf die Provokation des Herrn Zustizministers hat Herr Lasker in der zweiten Lesung mit keinem Worte geantwortet; es ist auch nicht eine Silbe zu ersehen, als ob diese zeitweilige Besetzung neben den Bestimmungen unserer zweiten Lesung möglich gewesen wäre.
Wenn also jemand unaufmerksam gewesen ist, so ist er es gewesen.
Hätte er den Vorbehalt zur rechter Zeit gemacht, so würde ich gesagt haben, dieser Vorbehalt ist unthunlich, ist unmöglich.
Nach unserer Auffassung und nach der Auffassung sämmtlicher Kommissionsmitglieder war das, was der Laskersche Vorbehalt sein sollte, eine Unmöglichkeit gegenüber der klaren Bestimmung des Gesetzes.
Wenn Sie jetzt in dritter Lesung diese Möglichkeit geschaffen haben, so hatten Sie meiner berechtigten Auffassung nach ein entschiedenes Opfer solcher Bestimmungen gebracht, welche Sie früher als grundsätzliche erklärt haben.
Allein, meine Herren, das ist ja eine persönliche Auseinandersetzung und so neben bei.
Zch berufe mich in allen diesen Beziehungen auf die klare und einfache Sprache des Herrn Abgeordneten Miguel.
Er hat nachdrücklich anerkannt, daß schwere Opfer gebracht würden, Opfer an eiaenen Ueberzeugungen und er hat sich dies aus nationalen Gesichtspunkten zum Ruhme angerechnet.
Nun, meine Herren, was heißt das, wenn ganz das nämliche Ding, je nach den Bedürfnissen der Dialektik aus der nämlichen Partei in dem einen Fall uns als ein höchstes Verdienst hingestellt wird und in dem andern als eine Denunziation
Meine Herren, eine derartige Behandlung der Dinge muß erbittern, Sie können sich darüber nicht wundern.
Stellen Sie sich die Verschiedenheiten vor in der gästzen Stimmung des Hauses, und ich darf sagen, in der gesammten politischen Situation, welche herrscht zwischen den mühsamen Vorarbeiten zu diesen Zustizgesetzen, zwischen dem Ton und der Art und Weise, wie die zweite Berathung vor sich ging und zwischen der Art und Weise, wie jetzt zwischen den Parteien in der dritten Lesung verhandelt wird.
(Sehr richtig!
Widerspruch.)
—Za wohl, meine Herren, und ich werde Ihnen sagen, auf welcher Seite hierfür die Schuld und Verantwortlichkeit liegt.
(Zurufe.)
—Wollen Sie die Güte haben, es abzuwarten und dann Zhr Mißfallen auszudrücken, denn ich will Zhr Mißfallen.
(Zustimmung und Widerspruch.
Große Unruhe.)
Meine Herren, es haben zwei Zahre lang die Vertreter aller Parteien an diesem Werke in schwer vorbereitenden Arbeiten sich abgemüht.

Zch frage einen jeden von Ihnen, welche Partei beschuldigt werden kanp, daß nicht aus ihrer gesammten Haltung hervorgeht, daß ihr das Zustandebringen der Zustizgesetze im höchsten Grade am Herzen liegt.
Meine Herren, selbst diejenigen, die man so gern als Reichsfeinde zu bezeichnen pflegt, haben, wie ich mich aus den Protokollen überzeugt habe, wie ihre Art und Weise der Diskussion in der zweiten Lesung erwies, wie meine Parteifreunde aus der Kommission mir bezeugen, mit vollem Herzen an diesem Werke gearbeitet und alles eingesetzt, um das Zustandebringen dieses Werkes mit zu vollführen.
Wer von Ihnen will dagegen Widerspruch erheben, ich fordere ihn heraus.
(Zuruf von einem Mitglieds der nationalliberalen Partei.)
—Za wohl, Herr Lasker!
Sie sagen, es sei Schauspielerei; von wem
von mir oder von jenen
(Unruhe.)
Erklären Sie sich!
938 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876.
Präsident: Ich muß den geehrten Herrn Redner unterbrechen.
Der Ausdruck „Schauspielerei ''ist hier auf dem Präsidium nicht gehört worden.
Abgeordneter Or.
Hänel: Er ist aber von mir gehört worden!
Präsident: Er existirt aber für das Haus nicht, wenn er nicht von dem Präsidenten gehört worden ist, wenn er nicht in geordneter Rede ausgesprochen ist, wenn er nicht korrigirt werden kann.
Abgeordneter Windthorst: Zur Geschäftsordnung!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hänel hat noch das Wort.
Nur ich kann ihn unterbrechen, und der Herr Abgeordnete Or.
Hänel fährt im Worte fort.
Abgeordneter Or.
Hänel: Nun, meine Herren, ganz in dem nämlichen Stil war die Debatte der zweiten Lesung gehalten; keine Partei hier im Hause hat es verleugnet, daß sie bei dem Zustandekommen dieser Gesetze im nationalen Sinne das äußerste Interesse hat.
Wir selbst haben unsere Anträge auf ein Minimum reduzirt, um die Verhandlungen so 'leicht als möglich zu machen.
Mehr als dies, meine Herren, jedermann weiß, daß wir unsere Anträge gerade mit unter den Gesichtspunkt gestellt haben, um wenigstens die Grundlagen zu sichern, welche durch die Kommissionsbeschlüsse schließlich erreicht worden waren.
Meine Herren, die Kommission hatte bereits eine Summe von Kompromissen zwischen ihrer ersten und zweiten Lesung beschlossen.
Die Kommission war dann beauftragt worden mit der Revidirung der Beschlüsse des Bundesraths, die uns am Anfang der Session zugestellt wurden.
Es kam wieder eine Reihe von Vereinigungen und Kompromissen zu stände.
Jetzt, nachdem dieses Ziel unter dem Zusammenarbeiten alter Parteien erreicht worden war, meine Herren, kommen wir vor das letzte Stadium, und wir finden eine neue Opposition von seiten des Bundesraths.
Was geschah
Nachdem bisher ein einheitliches Zusammenwirken allerParteien stattgefunden hat, ist es ei ne Partei, die nunmehr alle Verhandlungen in die Hand nimmt, welche nunmehr, nachdem das Gericht unter dem Zusammenwirken aller Parteien gebaut ist, sich auf dieses Gericht stellt, um sich zu preisen als die eigentlichen Vollender des Werks.
(Widerspruch.)
—Jawohl, in allen Ihren Aeußerungen klingt jetzt der Ton durch: wir sind es, die allein aus nationalem Gesichtspunkt dieses Werk schließlich zu Stande bringen.
Ueber die Arbeit, über den guten Willen und selbst über die Opfer, die alle Parteien mit ihnen zusammen gebracht haben, über die wird jetzt stillschweigend hinweggegangen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, das ist der Gegensatz, in den Sie durch einseitige Verhandlungen gerathen sind, bei einem Werke, welches mehr wie jedes andere dazu bestimmt war, von allen Parteien getragen zu werden, welches mehr wie jedes andere der Spiegel der einmüthigen Ueberzeugung dieses Hauses sein müßte.
Meine Herren, dieses Werk machen Sie in der letzten Stunde zu einem Werke der Partei, Sie drücken es zu einem Werke der einzelnen Partei herab.
(Widerspruch.
Ruf: Majorität des Hauses!)
—Ja, zu nichts anderm; so liegt die Sache.
Meine Herren, gerade aus dieser Situation, in die Sie die besten Freunde und die tüchtigsten Mitglieder durch Ihr einseitiges Vorgehen hineinzwingen, gerade hieraus wiederum entsteht ein guter Theil jener Erregung, jener Erbitterung, die zwischen den Parteien Platz gegriffen hat.
Meine Herren, Sie sprechen von Kompromissen; ja, welcher politisch verständige Mensch weiß denn nicht, daß am Ende das ganze politische Leben nach dem Gesetz des Parallelogramms der Kräfte sich entwickelt.
Das wissen wir so gut, wie jedermann, daß schließlich eine Kräfteberechnung der verschiedenen Strömungen und Gegenströmungen die Grundlage jeder Politik, jeder Partei bildet, sei es die extremste, sei es die reaktionärste.
Meine Herren, das ist ganz gewiß also, daß überhaupt sich das politische Leben vielfach in Kompromissen bewegt; dafür werden wir keine Partei verantwortlich machen.
Aber die Art des Kompromißes, die Grenzen, die man bei diesem Kompromisse einhält, das, meine Herren, ist der entscheidende Punkt, in dem wir uns gegenseitig trennen.
Meine Herren, wir werden niemals Kompromisse schließen, wenn diese den Schein der Schwäche der Vertretung des deutschen Volks hervorbringen und wenn wir in die Besorgniß gerathen, daß dieser Schein der Schwäche hinführen werde zu dem Resultat einer minderen Achtung dieser Volksvertretung im Volke, (hört, hört!)
dies werden wir unter allen Umständen zu verhindern suchen und kein einzelnes Gesetzgebungswerk steht uns hoch genug, um einen Kompromiß, der diese Befürchtung uns engegenstellt, einzugehen.
Wir werden aber zweitens auch niemals Kompromisse schließen, wenn, um ein Werk der Einigkeit und der Einheit zu erreichen, wir in der That eine Summe von Konzessionen an unberechtigte Parteisplittsrungen und an unberechtigte Partikularismen machen muffen.
Und endlich, meine Herren, wir wollen in jedem Falle von der politischen Nothwendigkeit eines Zurückweichens von solchen Grundsätzen, zu denen wir uns in feierlicher Weise durch unser Reden, durch Abstimmungen, namentliche und nichtnamentliche, vor allem Volk bekannt haben, überzeugt sein.
Der Nachweis dieser politischen Nothwendigkeit des eben beschlossenen Kompromisses ist für uns nach allen Seiten nicht erbracht.
Meine Herren, wie stand denn die Sache
Eine Reihe von Kompromissen, wie ich Ihnen schon sagte, lag vor; die Summe dieser Kompromisse hat in den Beschlüssen der beiden Lesungen einen Abschluß gefunden; jetzt trat nochmals die Opposition von Seiten des Bundesraths ein.
Erinnern Sie sich denn noch der Punkte, die der Bundesrath uns entgegenführte
Wenn Sie sich ihrer noch nach den Aufregungen der letzten paar Tage klar erinnern und des Eindrucks, den Sie empfingen, nun dann werden Sie mir zugestehen, daß niemals die Regierung eine so schwache, eine so in sich unhaltbare Stellung einnahm, als sie es that in den in sich nichtigen und unhaltbaren Vorschlägen, die sie gemacht.
Wir haben es nur zu häufig beklagt, daß den Berathungen der Justizgesetze die Aufmerksamkeit des Volks so wenig zur Seite stand, ja, wir müssen es sogar beklagen, daß nicht einmal die Wissenschaft und die Praxis sich mit einer genügenden Kritik, mit einem fortlaufenden Interesse an diesen Arbeiten beschäftigt hat.
Denn leider, meine Herren, die „vier Fragen ''sind ja längst antiquirt.
(Hört!)
Allein, wenn wir auch dieses beklagen, es gab doch gewisse Punkte, wo man wohl sagen kann, das Rechtsbewußtsein der großen Majorität der Nation stand hinter denselben.
Es gab einzelne Punkte, wo wir uns darauf verlassen konnten, daß sie von der gesammten, fast ausnahmslosen, öffentlichen Meinung getragen waren.
Mit einer wahren Virtuosität hat der Bundesrath gerade alle diese Punkte, die ich eben charakterisirt habe, durch seine Gegenanträge getroffen.
Meine Herren, wer will es denn leugnen, die wesentlichsten Bestimmungen, die der Bundesrath uns entgegenbringt, sie entsprangen einer politischen Richtung voller VoreingenommenDeutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876.
93S heit, ja sogar voller Feindschaft gegen zwei Znstitute, gegen die Presse und gegen das Geschwornengericht!
Meinen Sie etwa, daß das Suppositionen sind
Können wir das Ihnen nicht beweisen
Haben wir nicht die Strafgesetznovelle des vorigen Jahres, um zu wissen, von welcher Gesinnung die Majorität des Bundesraths gegen die Freiheit der Presse in Deutschland beseelt ist.
Meine Herren, haben wir nicht die ersten Entwürfe der Justizgesetze, um zu wissen, in welcher Weise die leitenden Staatsmänner das populärste Institut unserer Rechtsverfassung in Deutschland, das Geschwornengericht behandeln wollen!
Sehen wir nicht, daß die leitenden Staatsmänner lediglich um dieser ihrer Voreingenommenheit und Feindschaft gegen die Freiheit der Presse und Geschwornengerichte Lust zu verschaffen, ihre eigenen Gedanken, die sie an anderer Stelle zur Geltung gebracht haben, mit leichtem Herzen aufgeben.
Mein Kollege Herz hatJhnen die Aeußerungen vorgelesen, die der Herr Reichskanzler that, als es sich darum handelte, ob man die Abschaffung der Todesstrafe dürfe in einem einzelnen Partikularstaat beibehalten, während man sie von Rechtswegen beibehält.
Damals sagte er: „ich kann niemals die Einheit des Rechts erkaufen, erkaufen damit, daß ich Konzessionen mache an den Partikularismus ''.
Jetzt, meine Herren, in diesem Augenblick, wo es sich darum handelte, wenigstens für Norddeutschland oder für die meisten deutschen Staaten, für das deutsche Reich als solches das Institut der Geschwornen in seiner natürlichen Kompetenz einzuengen, sie zu verkürzen; als es sich jetzt darum handelte, die wohlberechtigten und fundirten Privilegien der Presse nicht zum Durchbruch gelangen zu lassen: da hat die olansulu dajuvarlon, wie wir sie jetzt nennen, nicht den mindesten Anstand gegeben!
(Sehr wahr!
links.)
Sagen Sie ja nicht, daß überhaupt manche Punkte der Einwand ist mir eben gemacht worden in diesen unseren Gesetzen dem Partikularrecht vorbehalten seien, z.
B. der oberste Gerichtshof in Zivilsachen für Bayern.
Meine Herren, hier liegt ein guter materieller Grund vor, und zwar der, daß wir um der Zerrissenheit des materiellen bürgerlichen Rechts willen für jetzt Bayern von den obersten Reichsgerichten entbinden.
Aber mit dem ausdrücklichen Vorbehalt und mit der gesetzlichen Anordnung denn so ist sie ihrem Inhalte nach zu verstehen daß hier in dem Augenblick, wo das deutsche bürgerliche Zivilgesetzbuch zu Stande kommt, der Reichsgerichtshof durch Reichsgesetz in seiner vollen Giltigkeit auch Bayern gegenüber eingesetzt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Hier aber, meine Herren, hier handelt es sich um gemeinsames Recht, um ein gemeinsames Kriminalrecht, um ein gemeinsames Preßgesetz, und trotz dieser Gemeinsamkeit verschließt man dem einen Theil von Deutschland das, was man dem anderen Theil gewährt.
Es mag eine Uebertreibung sein, zu sagen, daß hieraus eine erste und zweite Klaffe deutscher Staatsbürger hervorgeht; aber das ist gewiß, daß in dem »einen Theile von Deutschland in dem Bewußtsein des Volks und, unserer Ueberzeugung nach, auch dem Erfolge nach, die Preßfreiheit eine größere, die Stellung des Geschworenengerichts eine würdigere sein wird als in den anderen Theilen von Deutschland.
Dies halten wir für einen ungesunden Zustand, für einen Zustand, den man nicht zum Gegenstand von Kompromissen und von Konzessionen machen soll!
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Meine Herren, und worin bestand die andere Richtung der Hauptvorschläge des Bundesraths
darin, wie ich Ihnen schon bei der Spezialdebatte an einer Reihe von Fällen nachgewiesen habe; die schlechten Traditionen der preußischen partikularistischen Justizverwaltung wenigstens in ihren Resten aufrecht zu erhalten!
Der Bundesrath wollte einen Kompetenzkonfliktshof beibehalten sehen; er wollte die Beamtenkonflikte in der alten Weise ausrecht erhalten; er wollte das unerhört ausgedehnte Monopol der Staatsanwaltschaft, welches, wie ich schon früher sagte, in diesem Umfange in keinem andern zivilisirten Staate besteht, (oho!
links) das wollte er konserviren.
Nun, meine Herren, eine solche Stellung des Bundesraths, glauben Sie wirklich, daß die irgend wie haltbar war
glauben Sie wirklich, daß dies in sich eine Stärke hatte

Nein, meine Herren, Sie haben die Position des Bundesraths nur dadurch zu einiger Bedeutung gebracht, Sie haben ihr nur dadurch Stärke verliehen, daß Sie diesem Standpunkt die Hand reichten.
(Sehr richtig!
links.)
Durch Ihren Kompromiß ist die Stellung des Bundesraths gegenüber den Justizgesetzen zu der geworden, zu der sie jetzt freilich geworden ist.
Meine Herren, Sie haben keinen Grund zu sagen, daß um keinen Preis der Bundesrath in die Justizgesetze'zweiter Lesung eingewilligt haben werde.
Denn, meine Herren, gegenüber der unerhörten Schwäche der Vorlagen des Bundesraths, von denen ich behaupte, daß das ganze Bewußtsein aller politisch aufgeweckten Köpfe ihneu entgegenstand, hätten Sie sich doch erinnern sollen, daß wir bereits am 10.
Januar die Wahlen haben.
Ich glaube, es wäre doch wohl des Versuchs werth gewesen, zu versuchen, ob denn das deutsche Volk wirklich nicht jene Antwort zu würdigen verstanden, die den jahrelangen Arbeiten dieses Reichstags durch die Reichsregierung gegeben worden ist.
Sie hätten einmal versuchen sollen, ob denn wirklich die Popularität des Geschwornengerichts, die Popularität der Freiheit der Presse nicht vorhanden ist.
Sie hätten einmal versuchen sollen, ob das Rechtsbewußtsein der Nation sich nicht dagegen aufbäumt, wenn man Kompetenzgerichtshöfe, wenn man Beamtenkonflikte und das Monopol der Staatsanwaltschaft um jeden Preis beibehalten will.
Meine Herren, die Antwort des deutschen Volks wäre mir nicht einen Augenblick zweifelhaft gewesen!
(Oh!
Sehr richtig!)
Und wenn Sie die Antwort aus den Wahlen des deutschen Volks erhalten hätten, wie Sie sie erwarten können, nun dann frage ich Sie: wer glaubt, daß der Bundesrath und jede Regierung, sie heiße wie sie wolle, einem derartigen Votum gegenüber die Rechtseinheit dem deutschen Volke ferner würde vorenthalten haben.
(Sehr gut!)
Meine Herren, keine Regierung würde das gewagt haben.
(Widerspruch.)
Sie würde es nicht gewagt haben gegenüber den verfassungsmäßigen Verheißungen, die wir auf diese Rechtseinheit haben.
Es liegt an Ihnen, daß Sie sich nicht zu der Kraft emporgeschwungen haben, (Lärm.
Sehr richtig!)
ja, sich nicht zu der Kraft emporgeschwungen haben, unr dies Resultat herbeizuführen.
Meine Herren, Sie opponiren mir!
ich weiß ja, daß Sie das Alles nicht zugestehen!
(Nein!)
Selbstverständlich!
Es kommt nur darauf an, Ihnen die Sache so vorzulegen, wie sie sich auch in anderen Köpfen, die vielleicht nicht den Durchschnitt Ihrer politischen Intelligenz erreicht haben, darstellt.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 26.
Dezember 1876.
940 Meine Herren, und was haben Sie erreicht
Was haben Sie gerade diesen Wahlen gegenüber erreicht
(Ah!
Lachen.)
—Sie hätten mich zuerst die Frage klar stellen lassen sollen, und dann würden Sie Zhr »»nöthiges Lachen unterlassen haben.
Ich frage, was haben Sie in Bezug auf die Zustizgesetze gegenüber der Thatsache der bevorstehenden Wahlen zu erwarten
Meine Herren, die Sache liegt folgendermaßen: Sie haben einen entschiedenen Rückschritt gemacht, Sie haben, unserer Ueberzeugung nach, ganz unnöthige Konzessionen gentacht, (Widerspruch) mögen die Wahlen ausfallen, wie sie wollen!
Wenn sie ausfallen im liberalen Sinne, wie wir hoffen, Sie kommen von diesen Rückschritten, von diesen Konzessionen nicht zurück; die haben Sie definitiv geopfert.
(Widerspruch.
Sehr richtig!)
Allein wenn das Unglück wollte, daß hierher eine Majorität konservativer Art käme (oho!
rechts) —ja, wenn das Unglück es wollte.



(oho, oho!)
—Weine Herren (nach rechts), mir müssen Sie doch wohl diese Suppofition gestatten; (ja, ja!
Heiterkeit) das Umgekehrte gestatte ich ja auch den anderen.
Wenn das Unglück es wollte, daß gegen meine Partei sich konservative Wahlen bildeten, wenn auch nur das Unglück und das halte ich allerdings für das noch weit größere wenn auch nur das Unglück wollte, daß immer mehr gefügigere Majoritäten in diesem Hause säßen, (Widerspruch) —nun, meine Herren, dann würde ganz sicher der Umstand zur Geltung kommen, den ich gestern betonte, daß Sie doch nicht im Stande wären, Zhre Zustizgesetze zum vollen Abschluß zu bringen, daß Sie dieselben doch noch gebunden haben an eine Summe von einzelnen Gesetzen.
Sie können sich darauf verlassen, daß eine derartige Situation ausgebeutet werden würde und Sie hätten keinerlei Schutz dagegen!
(Sehr wahr!)
Deshalb denn, meine Herren, sage ich: Sie haben mit diesem Kompromisse viel verspielt, aber Sie haben mit diesem Kompromisse noch nichts gewonnen, was dieser Opfer an guten, tüchtigen, im Rechtsbewußtsein der Nation wurzelnden Bestimmungen werth gewesen wäre.
(Anhaltender Beifall.
Zischen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat das Wort.
Abgeordneter von Bennigsen: Meine Herren, daß das Verhalten derjenigen Personen- welche bei den Verhandlungen über das Kompromiß vorzugsweise thätig gewesen sind, daß die Stellung und Handlungsweise unserer nationalliberalen Partei.



(Unterbrechung.)
Präsident: Würde vielleicht der Herr Redner von der ersten Stufe der Treppe sprechen.
(Rufe: Tribüne!)
Abgeordneter von Bennigse«:.



Meine Herren, ich sage also, daß die Verhandlungen von Personen über einen Ausgleich in dieser Angelegenheit, daß die Haltung meiner Freunde, der Mitglieder der nationalliberalen Partei bei dem Versuche in dieser Session die Zustizgesetze zustande zu bringen, bei den nächsten Wahlen einen Gegenstand sehr lebhafter Erörterungen bilden wird, das habe ich gar nicht bezweifelt, es hätte dazu auch der Ankündigung in der letzten Rede des Abgeordneten Dr. Hänel nicht bedurft.
(Sehr richtig!
links.)
Zch bezweifle auch gar nicht, worauf er hingewiesen hat, daß unser Verfahren ausgebeutet wird gegen uns, und ich nahm nicht an, daß gegen solche auch unberechtigte Ausbeutungen wir einen Schutz beim Abgeordneten Dr. Hänel und seinen Freunden finden werden.
Darauf wollen wir auch in der That verzichten.
(Lebhaftes Bravo links.)
Zch hoffe, daß die Auseinandersetzungen, wie sie heute hier vorgekommen sind mit Personen, die sich doch so nahe standen dis dahin, wie der Abgeordnete Hänel und der Abgeordnete Lasker, zwischen Parteien, die doch eine gute Strecke Wegs in vielen Zähren miteinander gegangen sind, nicht so nachtheilig ausfallen werden für das Schicksal von Deutschland und der einzelnen Staaten, als wie ich in diesem Augenblicke fast besorgen möchte.
Wenn sie aber von erheblichem Nachtheil sein werden für unsere Weiterentwickelung, so trägt dafür die Schuld und die Verantwortlichkeit die Partei, welche diesen Ton und diese Art der Auseinandersetzung in die Debatte hineingeführt hat, die Partei, welch: r der Abgeordnete Dr. Hänel angehört.
(Beifall links und Widerspruch links und im Zentrum.)
Meine Herren, wie kann der Abgeordnete Dr. Hänel davon sprechen, daß hier auf einmal in der dritten Lesung ein Ton eingerissen wäre, den man bis dahin bei der Berathung der Zustizgesetze und überhaupt im Reichstag nicht gekannt habe
wer trägt denn dafür die Schuld
Meine Herren, sind von unserer Seite die Angriffe und Provokationen ausgegangen oder von welcher Seite sind sie gekommen
Wir und meine Freunde haben uns die ganzen Tage zu vertheidigen gehabt gegen schwere Anschuldigungen, von denen der größte Theil absolut unsubstantiirt gewesen ist, wie sich aus den einzelnen gründlichen Verhandlungen in der Spezialdiskussion ergeben hat, namentlich noch bei dem letzten bedeutenden Punkte, dem § 10, wo die juristische Widerlegung, die der Abgeordnete Dr. Lasker Ihnen hat zu Theil werden lassen, über die Verfolgung von Beamten, von Zhnen gewiß noch nicht vergessen ist.
(Oho!
im Zentrum.)
Meine Herren, Sie sprechen davon, daß die Antwort auf das Verhalten der Parteien und auf die Beschlüsse des Reichstags im Volke und von den Wählern gegeben werde.
Za, meine Herren, mit Ruhe wollen wir dieser Antwort entgegensehen, obwohl wir uns nicht verhehlt haben, wie schwer die Entschließungen sind in dieser Frage, wie schwer auch in ähnlichen großen Krisen in den letzten Zähren die Entschließung im Reichstage von seiner Mehrheit und von der Partei zu fassen war, welche die bedeutendste der Zahl nach und also auch die einflußreichste ist.
Meine Herren, wenn wir uns auf das Zeugniß der Erfahrung und Geschichte berufen können, so sage ich: die Antwort auf unser Verhalten, auf die hier so viel angegriffene Art, Kompromisse zu schließen im Reichstag mit der Regierung, ist in den früheren Zähren von der Bevölkerung in Preußen und Deutschland bereits gegeben worden.
(Sehr wahr!
links.)
Zhre unfruchtbare Politik im Zahre 1869 und in den Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876.
941 folgenden Zähren, als es sich um die norddeutsche Bundesverfassung, als es sich um die deutsche Reichsverfassung, als es sich um die Regulirung und Sicherung unserer Militärorganisation und Wehrhaftigkeit gegen das Ausland auf eine Reihe von Zähren handelte, auf die Ausscheidung dieser den größten Konflikt herausfordernden Fragen aus anderen schwierigen Geschäften.
Diese Antwort ist bereits gegeben durch wiederholte Wahlen.
Unser Volk hat darüber gar keinen Zweifel gelassen, daß es der Mehrheit des Reichstags beigetreten ist und Ihre Politik (links) nicht gebilligt hat.
(Sehr wahr!)
Und, meine Herren, dann begreife ich doch in der That nicht, wie Sie zu diesen leidenschaftlichen Angriffen kommen in einem Augenblick, wo Sie sich sagen müssen: mit so leidenschaftlichen und ungerechtfertigten Angriffen hier im Hause und in der Presse schneiden Sie sich in das eigene Fleisch hinein.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nicht unsere Partei allein treffen Sie mit solchen Verdächtigungen, nein!
Sie verdächtigen Ihre eigene Partei.
(Stimme im Zentrum: Oho!)
Zch will Zhnen das so deutlich machen, daß Sie sich gar nicht mehr wundern werden, meine Herren!
(Heiterkeit im Zentrum.)
Nicht wir allein sind es, die diesem Kompromiß zugestimmt haben, sondern mit uns stimmen sehr angesehene einflußreiche Mitglieder des Hauses, welche zwar formell der Fortschrittsfraktion hier nicht angehören, aber niemals aufgehört haben, der Fortschrittspartei im Lande anzugehören, welche sogar in einer anderen parlamentarischen Körperschaft noch Mitglieder der dortigen Fortschrittsfraktion sind.
Wohin soll es also führen, wenn diese Angriffe und Verdächtigungen nicht mehr blos uns treffen, sondern wenn sie in Ihre eigene Partei hineingreifen
Glauben Sie, daß das der Weg ist, den Einfluß der liberalen Grundsätze und den Einfluß, die angesehene Stellung, die wir bislang im Lande gewonnen haben, im Parlament und auf dein Gebiet der Gesetzgebung zu verstärken
Sie sprechen davon, Herr Abgeordneter Dr. Hänel, daß das Volk, welches ja so dringend diese Zustizgesetze verlange, in seinen Forderungen nicht nachlassen werde.
Es werde sie wiederholen von neuem mit verstärkter Mehrheit; die Regierung werde gar nicht in der Lage sein, so gerechte Anforderungen zurückzuweisen; es werden die verbündeten Regierungen alles das, was in den 18 Punkten jetzt nicht hat angenommen werden sollen, gern dem nächsten Reichstage auf wiederholte Forderung zugestehen.
Za, Herr Abgeordneter, da setzen Sie sich doch zunächst auseinander mit dem ersten Generalredner Ihrer Partei.
Was hat Herr von Saucken uns gesagt
Viel zu viel Organisationsgesetze haben wir schon!
(Hört!)
Das Volk ist dieser Gesetzgebung müde.
Es muß endlich einmal Einhalt geschehen auf diesem Wege.
(Widerspruch links.)
Ich habe die Sache so verstanden und aus den Zurufen glaube ich entnehmen zu können, daß die Mehrheit des Hauses sie ebenso aufgefaßt hat.
Es ist auch von meinem Freunde Lasker, wenn ich nicht irre, sofort erwidert, daß Herr von Saucken sich mit seiner Schilderung der Unlust im Lande über die vielen Organisationsgesetze im Reich und den einzelnen Ländern, wo das Bedürfniß mit jedem Zahr mehr dränge, zu einem vollständigen Abschluß zu kommen, daß er sich zum Ausdruck der Gesinnung gemacht habe der äußersten konservativen Partei, wonach wir das Land überschütten Verhandlungen des deutsche »Reichstags.
sollen mit unnöthigen Gesetzen und daß allmählich eine solche Ermüdung eingetreten sei, daß die Bevölkerung selbst dringend einen Stillstand wünsche.
Meine Herren, jedenfalls nehme ich an, so viel ich beide Redner der Fortschrittspartei verstanden habe, daß hier ein innerer Widerspruch ist, daß also dieses Maß von Agitationsgewalt, welches dahin führen soll, daß wir demnächst von der Regierung eine viel größere Masse von Zugeständnissen erringen werden, nicht so bedeutend sein kann, als wie der Herr Abgeordnete Hänel es geschildert hat.
Meine Herren, nun komme ich auf die Situation, in der wir uns befinden.
Als die verbündeten Regierungen uns eröffneten, daß 18 Punkte, darunter wichtige und minder wichtige, von ihnen zurückgewiesen werden müßten Sie und wir alle haben diesen Moment als einen sehr schweren empfunden in den letzten Tagen eines Reichstags, der doch so reich gewesen ist in den ijxei Zähren seiner Dauer an fruchtbaren Ergebnissen durch das Zusammenwirken der verbündeten Regierungen und der Mehrheit dieses Hauses —, wir haben uns die Frage vorgelegt, ob es gegenüber dieser Zurückweisung bei den 18 Punkten noch möglich sei, in so kurzer Zeit, in den wenigen Tagen und Stunden unseres letzten Zusammenseins, einen Versuch zu machen, die Zustizgesetze dem Vaterlands zu sichern.
Wer mit der Prüfung einer solchen Frage sich beschäftigte, der konnte sie doch in gar keinem anderen Sinne beantworten, als daß es dem Reichstag ganz unmöglich sei nach dem Ergebniß der früheren Berathungen und Beschlüsse, diese 18 Punkte einfach so festzustellen und hinzunehmen, wie die Regierung sie bezeichnet hatte, dies war unmöglich, das konnte der Reichstag nicht nach der Art und Weiss, wie er sich zu den Fragen in ihrem Zusammenhange gestellt hatte.
Das entsprach auch nicht der Würde des Reichstags, wenn eine solche Zahl so bedeutender Fragen zur Bedingung gemacht wurde, einer einfachen Unterwerfung unter die Forderungen und Wünsche der verbündeten Regierungen, um das Zustandekommen der Gesetze zu sichern.
Aus der anderen Seite und darin, sollte ich glauben, werden auch Sie von seiten der Partei der Opposition mir Recht geben aus der anderen Seite war es doch auch eine ganz unmögliche Forderung an die Regierungen, welche soeben 18 Punkte als unannehmbar bezeichnet hatten, daß sie am nächstfolgenden Tage uns sagen sollten: wir haben uns geirrt, wir geben diese sämmtlichen 18 Punkte nach.
So konnte kein Verständiger die Sache behandeln.
Wollte man das Verhältniß so auffassen, so müßte man sagen: wir verzichten auf das Zustandekommen der Justizgesetze in dieser Legislaturperiode.
Meine Herren, in dieser schwierigen Lage haben wir uns die Frage vorgelegt, zunächst in dem engeren Vorstande unserer Partei, und von diesem ermächtigt, haben wir es versucht, zu verhandeln mit den verbündeten Regierungen, speziell mit den Vertretern der bedeutendsten Regierung, der preußischen; wir haben zu verhandeln gesucht auf der Grundlage, daß wir sagten: die eine oder andere Frage möge ausscheiden, wenn die Regierung es gar nicht über sich gewinnen kann, sie jetzt schon zu regeln; sie möge aber nur ausscheiden in dem Sinne, daß der Zustand der Rechtsordnung, die Garantien von Freiheit, die wir in ganz Deutschland gewonnen haben oder in irgend einem Lande, unangetastet bleibe.
Wir wollen dann uns darin resigmren, wenn die Regierung nicht glaubt, sich jetzt schon schlüssig machen zu können, daß wir dieses Einzelne der weiteren Rechtsentwicklung in Deutschland überlassen.
Meine Herren, bei anderen Punkten haben wir gesagt: hier hoffen wir, die Regierung werde sich davon überzeugen bei näherer Ueberlegung, daß ohne eine Gefährdung der Rechtsordnung bei Aenderung anderer Bestimmungen diese einzelnen Punkte im Zusammenhange des Ganzen uns nachgegeben werden könnten, auch pnrs nachgegeben werden könnten.
Und endlich bei sehr wichtigen Fragen, wo eine Regulirung derselben in dem Zusammenhange dieser Gesetze nothwendig war, haben wir den Versuch gemacht, mit der Regierung eine Verständigung zu suchen, die, wie gesagt, dis 129 S42 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876.
Grundlage der bisherigen Rechtsordnung in ganz Deutschland, im Reiche und in den einzelnen Ländern unangetastet ließ, mit Rücksicht darauf, daß die Freiheiten und Sicherheiten eines Rechtsstaates nicht aufgegeben würden.
Wir haben versucht, dies so zu regeln, indem man der Regierung näher kam in Hinsicht der praktischen Bedenken, die sie in einzelnen Fällen hervorhob, durch Beseitigung dieser praktischen Bedenken, während zugleich die Grundlagen, welche von der Mehrheit des Reichstags anerkannt waren, die nothwendigen Erfordernisse der Regelung dieser Punkte akzeptirt wurden.
Meine Herren, die Spezialdiskussion sowie die Erörterungen in der Generaldiskussion haben es doch ergeben für jeden, der sich überzeugen lassen will, daß bei diesen wichtigen Fragen ein mittlerer Ausdruck gewonnen ist, der nichts wesentliches aufgibt, der einen großen Fortschritt, namentlich in Preußen, enthält, mag er auch einzelnes auf diesen Gebieten noch der weiteren Entwickelung belassen.
Das nähere in dieser Hinsicht wird ja bei dem Gesetze, mit welchem wir uns jetzt beschäftigen sollen, noch weiter zu erörtern sein.
Meine Herren, ich könnte jetzt persönlich Veranlassung nehmen, mich zu vertheidigen gegen einzelnes, was aus den Angriffen Ihres ersten Redners in der Generaldiskussion, speziell gegen mich und einen mir nahe stehenden Freund, eingeflochten ist, in Bezug auf ganz besondere, mit dem Reichstag weniger als wie mit Preußen zusammenhängende Verhältnisse, Aeußerungen über einen angeblichen Gegensatz in der Behandlung von Geschäften, in der politischen Auffassung der Vertreter aus den neuerworbenen Provinzen und derer aus Altpreußen; ich verschmähe es aber, das an dieser Stelle zu thun, und würde auch kaum geneigt sein, an einer anderen Stelle aus diese Frage einzugehen.
Denn ich sage mir, nichts ist bedenklicher und gefährlicher, als einen schwierigen Heilungsprozeß, der nothwendig ist, wenn große Gebiete in Deutschland in Folge eines Krieges dem preußischen Staat zugewachsen sind, diesen Heilungsprozeß, der lange Jahre erfordert und den besten Willen auf allen Seiten, bei der Bevölkerung, bei der Regierung und bei den Parteien, dadurch zu stören, daß man unnöthiger- und unberechtigterweise angebliche Gegensätze in der politischen Auffassung und Behandlung in dem Charakter der Bevölkerung, in den alten und neuen Provinzen in diese schwere Frage auch noch hineinwirst.
(Sehr wahr!)
Die Verantwortlichkeit für solche Ausführungen werde ich meinem alten Studiengenossen aus Heidelberg, dein Herrn von Saucken, überlassen.
Meine Herren, gestatten Sie mir zum Schluß noch einige Bemerkungen über die Lage, wie ich sie auffasse hinsichtlich der Justizgesetze.
Es mag ja sein.
Sie können ja möglicherweise Recht haben, daß Sie in späteren Jahren auf diesem Gebiet einen für die liberale Auffassung günstigeren Abschluß erwirken.
Den Glauben werden Sie aber niemandem beibringen, der mit Freudigkeit und Unbefangenheit, wenn, wir hier ohne ein Resultat in Verbitterung und Verstimmung auseinander gehen, in wenigen Wochen diese Arbeit von Neuern beginnen wird.
Jahr und Tag werden vergehen- ehe man die Sammlung, die Unbefangenheit, die Freudigkeit und die Hingebung wiederfinden kann, um ein sy großes Werk noch einmal von vorn zu beginnen, nachdem es nach zweijähriger aufopfernder Anstrengung aller der Männer, die berufen worden sind, nach ihrer Vergangenheit, ihren wissenschaftlichen und praktischen Leistungen, durch Vertrauen ihrer politischen Freunde, diese Arbeit durchzuführen, gescheitert ist.
In dieser Hinsicht möchte ich appelliren an die größere Unbefangenheit, an die bessere Einsicht derjenigen auch aus der Mitte der Oppositionsparteien, welche an den hingebenden und erfolgreichen Arbeiten der Justizkommission Theil genommen haben.
Sie und von ihnen habe ich auch einen anderen Ton in der Diskussion gehört sie legen wirklich einen hohen Werth auf das Zustandekommen dieser Gesetze, abweichend von der Verstimmung ihrer Parteigenossen, über die angebliche Ueberfluthung mit Gesetzen, wie ich ihn in Herrn von Saucken schon bezeichnete, abweichend auch von einem hervorragenden Mitglieds der Zentrumsfraktion, welches an den Arbeiten der Justizkommission nicht Theil genommen hat, ich meine den Herrn Abgeordneten Windthorst.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat uns kein Hehl darüber gelassen in der zweiten und dritten Lesung, daß er die schwerwiegendsten ernstesten Bedenken hat gegen das ganze Werk.
In der so anheimelnden Weise, die wir an ihm kennen, hat er noch in den letzten Tagen auf die schweren Opfer hingewiesen, die der Justizhoheit der einzelnen Staaten zugemuthet werden.
Bei der zweiten Lesung hat er mit der größten Offenheit gesagt, daß für ihn neben erheblichen anderen Bedenken, welche die Gesetze bieten, schon allein die Beseitigung der Berufung entscheidend sei für die Ablehnung.
Auch anderen von uns als mir ist diese Frage wichtig genug erschienen, aber doch nicht von der Bedeutung, namentlich mit den Sicherungsmitteln in der Voruntersuchung, die eingeführt werde, um daran die Gesetze scheitern zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat ausdrücklich gesagt: „wird die Berufung nicht wiederhergestellt, so lehne ich allein wegen dieser Frage die Gesetze ab.
Meine Herren, die Stellung des Herrn Abgeordneten Windthorst zu diesen 18 Punkten, zu deren völliger Annahme oder Ablehnung, zu dem Kompromiß, ist also eine wesentlich verschiedene von fast sämmtlichen Rednern, die sich in diesen Tagen über die Gesetze geäußert haben.
Trotzdem war das Maß sittlicher Entrüstung, in der er sich über, den Kompromiß äußerte, fast ebenso stark, wie das des letzten Redners.
Der Herr Abgeordnete Windthorst ist über die 18 Punkte mit sich so weit im klaren, daß, wenn die 18 Punkte in diesem Augenblick durch eine Erklärung von seiten des Bundesrathstisches vollständig und pure aufgegeben werden, er die Justizgesetze doch nicht annehmen kann.
Er kann doch nicht von seiner Ablehnung zurücktreten, da die Berufung gestrichen bleibt.
Meine Herren, wir stehen vor einer ernsten Entschließung.
Ich weiß sehr wohl, wie schwer es manchem Meiner Freunde geworden ist, in einzelnen wichtigen Punkten ich bezeichne namentlich diejenigen wegen der Presse nachzugeben.
Wir haben es gethan, nachdem wir uns überzeugt haben, daß auch die verbündeten Regierungen eine große Strecke Weges uns entgegen gekommen sind von dem Standpunkte aus, den sie bei der Bezeichnung der 18 Punkte eingenommen haben.
Ich habe mir gesagt, auch wir müssen uns entschließen zu einer erheblichen Nachgiebigkeit; denn nimmer können wir und kann auch dieses Haus verlangen, daß durch die Mehrheit des Reichstags allein die Gesetze in Deutschland gemacht werden; (sehr wahr!)
das ist ja gerade der falsche Standpunkt, das ist die innere Unwahrheit, mit der Sie wirklich die öffentliche Meinung in Deutschland fortwährend nähren, (sehr wahr!)
auf einen Irrweg bringen, ein freudiges Gefühl nicht aufkommen lassen an der Wirksamkeit unseres neuen deutschen Reichs, uns in der Freudigkeit an diesem Gefühl fortwährend stören.
Meine Herren!
Die Art und Weise, wie die Berathungen von Ihnen geführt Werden, wie die Beschlüsse nachher beurtheilt und verdächtigt werden, sie muß dahin führen, daß diejenige Freudigkeit des Schaffens, welche nothwendig ist für die verantwortliche Arbeit eines großen Parlaments, im Innersten geknickt erscheint.
(Sehr richtig!)
Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876.
943 Das muß dazu führen, daß die Männer, welche Jahre lang unverdrossen und treu sich den Aufgaben der Parlamente widmen, ermüdet, verbittert werden durch die Art und Weise, wie sie öffentlich ich will einen gewöhnlichen Ausdruck gebrauchen heruntergerissen werden persönlich, nicht etwa durch eine objektive Kritik desjenigen, was durch Sie geschehen ist.
Meine Herren, wie sollen denn so große Werke überhaupt gelingen, wie die Organisationen, die wir im deutschen Reich bereits geschaffen haben und von denen dieses Werk das schwierigste ist, wenn sich nicht die besten Kräfte der Nation zusammenthun in einem glücklichen Moment, wo das ganze Volk gewissermaßen mit einer schöpferischen Kraft an die Arbeit geht, die Gunst der Umstände benutzt und die jahrelangen Vorarbeiten der Wissenschaft und Praxis
Glauben Sie, daß es etwas so leichtes ist, ein Werk, wie die Zustizgesetze zu Stande zu bringen
Glauben Sie, daß es ganz gleichgiltig ist, daß man den günstigen Moment vorübergehen läßt, wo man fast alles in Sicherheit bringen kann, nur weil einiges noch nicht zu erlangen ist
Wann ist es den Nationen in der Geschichte überhaupt gelungen, eine Justizeinheit zu stände zu bringen
wie vielen ist es überhaupt gelungen
Die schwierigste Aufgabe, die der Gesetzgebung der Welt gemacht wird, ist die vollkommene Sicherung der Rechtseinheit, so daß Gerichtsverfassung, Prozeß und das materielle Recht selbst einheitliche sind für die ganze Nation.
Uns Deutschen ist diese Wohlthat bislang nicht zu Theil geworden; viele dankenswerthe Versuche sind in einzelnen Ländern gemacht worden auf einzelnen Gebieten des Rechtslebens; auch hinsichtlich derjenigen Gesetze, mit denen wir uns hier beschäftigen.
Sachsen hat vorzügliches geleistet hinsichtlich der Strafprozeßordnung, in Hannover ist tüchtiges geleistet bezüglich der Zivilprozeßordnung, andere deutsche Länder haben andere wichtige Arbeiten in der Gesetzgebung gefördert.
Wissenschaft und Praxis beschäftigen sich seit 60 Jahren mit der Frage der Einheit des Zivilrechts, seit 30 Jahren mit der Frage der Gerichtsverfassung und des Prozesses, die wir jetzt zum Abschluß bringen sollen.
Alle diese Vorarbeiten waren wir in der glückliche Lage zubenutzen und zu verwerthen: Ihre Kommission hat der deutschen Wissenschaft und Praxis ein unvergängliches Denkmal gesetzt, daß sie so Großes in so weitem Maße zum Abschluß gebracht hat.
Fragen von viel größerer Bedeutung als diejenigen sind, welche jetzt noch zur Verständigung übrig bleiben, sind in größter Zahl bereits in dieser Kommission zum Ausgleich gebracht unter unendlichen Schwierigkeiten.
Meine Herren, dieses große Werk, bei dem Minister und Vertreter der einzelnen deutschen Länder, bei dem die hervorragendsten Männer der Wissenschaft und der Praxis, bei dem wir und unsere politischen Freunde und die Männer auf der anderen Seite seit Jahren in der Kommission zusammengewirkt haben, dies stellen Sie in Frage, weil Sie sagen: wir bestehen auf unserm Schein!
Was ist Ihr Schein
Ihr Schein ist die politische Parteiauffaffung, welche Sie haben von den einzelnen Fragen, die hier legislatorisch gelöst werden sollen.
Meine Herren, eine Gesetzgebung, mit welcher wir uns hier beschäftigen, geht weit hmaus über den engen Fraktionsstandpunkt, und wenn wir eine Unterscheidung zwischen Ihnen und uns statuiren wollen und Werth darauf legen, so sage ich- die Unterscheidung besteht nicht darin, daß Sie in den liberalen Grundsätzen weiter gehen die Unterscheidung besteht darin, daß wir sagen, die Politik und die Gesetzgebung sind keine Lehre und keine Doktrin, sie sind eine Praxis und eine Kunst; wenn diese schwere Kunst sich wagt an das höchste auf diesem Gebiet, und das ist die Rechtseinheit, darf sie sich nur mit der vollsten Begeisterung und Anstrengung an die Arbeit geben, aber auch mit der höchsten Resignation, nicht freilich mit der Art von Resignation, daß die Künstler, wenn sie sich zusammenthun und ihre Arbeit fast vollendet haben, dann ihr Werk selbst durchaus vernichten und schlecht machen.
Eine solche Kritik mag man den Außenstehenden überlassen und die Außenstehenden, unser Kolk und unsere Wähler, werden, wie ich Hoffe, der Mehrheit dieses Reichstags recht geben, wenn wir sagen, nachdem die Regierung uns so weit entgegengekommen ist, wollen wir den nothwendigen Schritt auch thun und wollen in diesem Augenblick gemeinsam mit den Regierungen ein Werk zu stände bringen, welches zum ersten Male in unserer Geschichte für Deutschland die sicheren und unerschütterlichen Grundlagen der Rechtseinheit legt.
Und die Zukunft unseres Volks wird nicht so dunkel sein, daß auf diesen Grundlagen nicht das, was uns jetzt noch als mangelhaft und fehlend erscheint, verbessert und ergänzt werden kann.
(Lebhaftes wiederholtes Bravo und Zischen.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, die heftige Philippika gegen die Mitglieder dieser verehrten Partei zur Linken, mit welcher der geehrte Herr Vorredner seine Rede begonnen hat, läßt mich schon insofern unberührt, als ich im voraus die Ueberzeugung habe, daß auf dieser Seite sich demnächst Stimmen finden werden, welche dieser Philippika das ihr gebührende Recht angedeihen lassen.
Ebensowenig glaube ich über dasjenige mich äußern zu sollen, was an die Adresse des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst seitens des Herrn von Bennigsen gerichtet worden ist.
Ich setze voraus, daß Herr Windthorst auch noch das Wort erhalten wird, und wir kennen ihn zur Genüge dafür, daß er Rede zu stehen weiß.
Der Herr Abgeordnete Hänel hat vorhin seine Rede damit begonnen, daß er sich als einen jüngeren Parlamentarier uns vorstellte.
Ich, meine Herren, darf wohl sagen, daß ich zu den älteren, vielleicht zu den ältesten Parlamentariern gehöre.
Ich erwähne das aber nicht, um mir etwas darauf zu güte zu thun, sondern um eine anderweitige Bemerkung daran zu knüpfen.
Ich gestehe nämlich, daß ich trotz meiner langen parlamentarischen Erfahrung, welche mich dazu führt, Ueberraschungen nicht sehr zugänglich zu sein, den Vorkommnissen gegenüber, welche uns hier beschäftigen, einer gewissen Ueberraschung nicht Herr werden kann.
Zunächst überrascht mich die politische Kurzsichtigkeit der Majoritätspartei.
Meine Herren von der Majorität, haben Sie denn wirklich früher keine Ahnung davon gehabt, daß auf seiten der Bundesregierungen so viele und so ernste Bedenken sich erheben würden, daß die Bundesregierungen eine absolute Unannehmbarkeitseinrede aufstellen würden, wenn wir mit den Resultaten der zweiten Lesung vor sie träten.
Ich sollte doch glauben, das müßte den Männern von der Majorität, die doch sonst mit den hervorragenden Persönlichkeiten der Bundesregierung in ziemlich nahen Beziehungen gestanden haben, einigermaßen erkennbar geworden sein.
Wenn es aber erkennbar war, dann darf ich wohl fragen, wie kommt es, daß man bei der zweiten Lesung auf die bekannte Weise mit uns anderen Hand in Hand gegangen ist, daß man in der eklatantesten Weise Grundsätze proklamirt hat, welchen man jetzt ohne weiteres den Abschied ertheilt.
Darauf ist bis jetzt eine Antwort noch nicht gegeben worden.
Man sagt auf der Gegenseite einfach: wir stehen einer unbeugsamen Regierung gegenüber, die Punkte, in Bezug auf welche wir nachgiebig erscheinen, konnten schlechterdings den Beifall der Regierung nicht erhalten, und so haben wir uns denn zum Nachgeben entschließen.
müssen.
Aber woraus schließt man denn, daß diese Punkte seitens der Regierung niemals angenommen worden wären.
Mit wem hat man darüber Rücksprache genommen
Welches sind denn die Autoritäten der Majorität gewesen
Ich habe bis jetzt noch keine 12S 944 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876. nennen hören.
Wir wissen aus dem Laufe der Debatten, daß die Regierung keineswegs so sehr auf den Abschluß dieses Werkes gedrungen hat und jetzt soll es sich um ein paar Monate handeln, ob überhaupt etwas zustande kommt oder nicht!
Dem nächsten Reichstage wäre, wenn das Kompromiß nicht stattgefunden hätte, das ganze Werk wieder vorgelegt worden.
Was uns so eben Herr von Bennigsen von den unendlichen Schwierigkeiten gesagt hat, die dann wieder ihren Anfang genommen hätten, kann niemand von uns, der die Dinge sich etwas klar ansieht, gelten lassen.
Wie hätte die Sache in Wirklichkeit gelegen
Zm nächsten Reichstage würde die Regierung also uns dasjenige Produkt unserer Berathungen wieder vorgelegt haben, welches sie jetzt für unannehmbar erklärt hat, und dann würde natürlich nur noch über diejenigen Punkte, die kontrovers geblieben sind zwischen Reichstag und Bundesregierung eine ernsthafte Verhandlung eingetreten sein.
Ich bin sogar der Ueberzeugung, daß nicht einmal eine neue Zustizkommission hätte gebildet werden müssen; wir hätten im Hause über die Punkte, welche jetzt preisgegeben sind, ganz füglich hier im Hause verhandeln können und wir hätten dann konstatirt, ob die Regierungen, nachdem sie gesehen, daß es der Ernst des Reichstags ist, auf seinen Beschlüssen zu beharren, ihrerseits beharren, wie sie es jetzt thun.
Zch bezweifle das; jedenfalls aber glaube ich, daß die Streitpunkte, welche hauptsächlich in Frage stehen, so bedeutender Art sind, um einen Aufschub von drei, vier Monaten zu ertragen, daß sie so bedeutend sind, um wenigstens die Probe darauf zu machen, ob denn die Bundesregierungen schlechthin unerschütterlich in ihren Beschlüssen sind.
Zch glaube behaupten zu dürfen, daß nach Lage der Verhältnisse eine eigentliche, ernste, eingehende Berathung über diese Punkte nicht hat stattfinden können.
Immer und immer, und soeben jetzt wieder aus dem Munde des Herrn von Bennigsen haben wir den Refrain gehört: wir standen vor einem großen Wendepunkt, es handelte sich darum, die große Zustizeinheit herzustellen, diese alles umfassenden Organisationsgesetze ins Leben treten zu lassen oder alles in das Nichts zurückfallen zu lassen.
Meine Herren, diese Art von Argumentation entbehrt schlechterdings jeder sachlichen Begründung.
So haben die Dinge nicht gestanden; aber wenn sie so gestanden hätten, was war dann zu thun
was lag am nächsten
Aus dem Munde des Herrn von Bennigsen haben wir soeben einmal über das andere Mal das Lob der Zustizkommission, das Lob derjenigen Männer gehört, welche sich mit Hingebung, mit dem größten Eifer des Werkes angenommen haben, die in Eintracht, in seltener Ausdauer mit einander gewirkt haben, um das Werk so zu fördern, wie wir es bei unserem Zusammentreten hier gefunden haben.
Nun, meine Herren, wie stimmt das seitens des Herrn von Bennigsen jenen Männern und bis zur zweiten Lesung von dem gesammten Reichstag, mit Ausnahme einiger Personen, ertheilte Lob zu dem Verhalten der Majorität
Als die dritte Lesung herrannahte und Schwierigkeiten sich ergaben, meinetwegen Schwierigkeiten der ernstesten Art, was war denn da zu thun, wenn man konsequent bleiben wollte, wenn man wahr halten wollte, was Herr von Bennigsen eben gesagt hat
Dann war doch einfach das fortzusetzen, was man bis dahin gewirkt hatte.
Warum wandten sich die hervorragenden Führer der Majorität nicht an die übrigen Mitglieder des Hauses, mit welchen sie bis dahin einträchtig zusammengewirkt hatten, welchen sie keinerlei Vorwurf entgegen halten konnten, warum forderten sie nicht diese anderen Teilnehmer an der Kommission auf, worunter Sie, meine Herren von der Majorität selbst hervorragende Zuristen und die bestgesinnten Patrioten erkannten, warum wandten Sie sich nicht an diese, um Hand in Hand mit ihnen den Regierungen gegenüber zu treten
(Sehr richtig!
im Zentrum) Davon geschah nichts.
Ganz im Geheimen setzten sich die Führer der Majorität zusammen, sie warfen sich auf als die alleinigen Schiedsrichter über das Schicksal der Gesetze, über die bisherigen Beschlüsse des Reichstags.
Zst das Konsequenz
Stimmt denn das zu dem Lobe, welches Herr von Bennigsen der Zustizkommission, ja allen Parteien des Reichstags soeben noch, mit alleiniger Ausnahme jener des Fortschritts, ertheilt hat.
Zch möchte doch wirklich wissen, wie man dieses Verfahren, ich will nicht sagen, rechtfertigen, sondern auch nur beschönigen kann.
Ich begreife darum auch nicht, wie man die Stimmung, die ein solches Verfahren bei uns, den anderen Parteien, hervorgerufen hat, als eine auffallende, als eine nicht motivirte bezeichnen kann.
So also ist man vorgegangen.
Einseitig und im Bewußtsein, daß man so und so viel Stimmen mehr als die anderen Parteieichusammengenommen hat, hat man die Diktatur übernommen und hat einseitig ein Abkommen mit der Regierung getroffen, welches nun den anderen Parteien und dem deutschen Volke oktroyirt werden soll.
Ein solches Verhalten, meine Herren, mag man ein Kompromiß nennen; ich kenne gar viele Kompromisse, die während des Bestehens des deutschen Parlamentarismus geschlossen worden sind; ein auch nur ähnliches Kompromiß aber ist mir noch niemals vorgekommen.
Dieses „Kompromiß ''wird auch draußen von dem deutschen Volke gewürdigt werden.
Einen tiefen Riß haben Sie in das Zusammenwirken aller derjenigen gemacht, welche gemeinsam die großen Zustizorganisationsgesetze zu Stande bringen wollten.
Meine Herren, wie gesagt, ich habe nicht daran geglaubt und glaube jetzt noch nicht daran, daß die Bundesregierungen ihrerseits auf ihrem Veto in Bezug auf alle streitigen Punkte bestanden haben würden.
Jedenfalls war es unsere Sache, war es Sache des Reichstags, darauf noch eine fernere Probe zu machen und nicht nach zweijährigem Zusammenwirken auf ein einfaches Machtwort hin aleich alles das über Bord zu werfen, was die herrschende Partei selbst in ihrer großen Majorität als Lebenspunkte, als höchst wichtige Bestimmungen der neuen Gesetze erklärt hat.
Aber, meine Herren, noch in einer anderen Beziehung hat mich dasjenige überrascht, was nun die Führer der Majorität zunächst und dann ihre Anhänger zu Stande gebracht haben.
Auch die Art, wie das Geschehene hier vertheidigt wird, überrascht mich in hohem Maße.
Bis jetzt wurde seitens der Redner der Majorität immer auf das unbarmherzigste der Stab über jedwede Regung von Partikularismus grbrochen und jetzt es ist dies schon mehrfach hervorgehoben worden, wird uns das Beispiel des eklatantesten Partikularismus von der Majorität gegeben, ja, Herr Dr. Völk hat sich sogar seines nunmehrigen Partikularismus hier gerühmt; ich bin begierig, ob, wenn in einem anderen Falle, von anderer Seite partikularistisch geredet oder gestimmt wird, das dann auch so gnädig wird aufgenommen werden.
(Sehr richtig!)
Wir können schon im voraus sagen: ja, es wird dann gesagt, oder doch gedacht uns, von der Majorität, ist das alles erlaubt, ihr anderen aber seid dazu nicht berechtigt.
(Sehr wahr!)
Endlich, meine Herren, hat mich eins noch sehr überrascht, der Werth nämlich, welcher seitens der Herren von der Majorität jetzt auf die Petitionen gelegt wird.
Wir haben von Herrn Ör.
Völk das als Hauptmoment hier geltend machen gehört, daß für dis Geschwornengerichte in Preßprozessen aus dem Norden von Deutschland keine Petitionen gekommen seien.
Meine Herren, ich hoffe, Zhre Gedanken sind nicht so kurz, daß Sie sich noch erinnern können, mit welcher Geringschätzigkeit hier von derselben nationalliberalen Partei Hunderte von Petitionen bei Seite geschoben worden sind, als dieselben gegen die Wünsche, gegen die Ansichten dieser Partei angingen.
So, meine Herren, Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876.
945 sind wir von Ueberraschung zu Überraschung geschritten.
Möge man wie immer beschönigen, möge man als mildernden Umstand anführen, was man wolle, so viel steht fest: man hat in der größten Uebereilung gehandelt, man hat seitens der Majorität Prinzipien, man hat Bestimmungen preisgegeben, welche man selbst aufgestellt, auf welche man zuvor das größte Gewicht gelegt hatte, die man so zu sagen als unentbehrlich für die Begründung der politischen Freiheit Deutschlands erklärt hatte.
Man hat sie ohne Noth preisgegeben; ich bin überzeugt, das deutsche Volk weiß, wenn es hernach in seiner Freiheit Schaden leidet, welchen Männern es die Schuld zu geben hat.
Es weiß schon, daß blos dieses übereilte Vorgehen, daß dieses von der Majorität so hochgerühmte Kompromiß daran schuld war.
Diese Verantwortung mögen Sie tragen; ich wenigstens an meinem Theil bin froh, daß ich keinen Theil daran habe.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich beabsichtige nicht die Diskussion in vollem Umfange fortzuführen, sondern ich bitte nur, mir einige Bemerkungen zu gestatten.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat auf die Herren Abgeordneten Löwe und Berger provozirt und uns ersucht, uns mit diesen wegen ihres abweichenden Standpunktes auseinanderzusetzen.
Es ist mir nicht bekannt, ob die beiden Herren Abgeordneten in allen Theilen dem Kompromiß ihre Zustimmung schenken; ich hätte aber gewünscht, daß, bevor der Herr Abgeordnete von Bennigsen diese Provokation gemacht hat, er sich seinerseits mit dem ihn verurtheilenden Votum seiner Fraktionsgenossen, der Herren Abgeordneten Wulfsheim und Michaelis, auseinandergesetzt hätte, (Heiterkeit) den beiden Herren, die nicht nur im Landtag, sondern auch Reichstag seiner Partei angehören.
Meine Herren, es ist dann wieder Bezug genommen worden auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Saucken- betreffend die Ueberfluthung mit neuen Gesetzen und dadurch wachsenden Beunruhigungen.
Ja, meine Herren, das ist doch nicht zu leugnen, daß jedes neue Gesetz gewohnte und zum Theil liebgewordene Verhältnisse stört, mindestens unerquickliche.
Uebergangszeiten herbeiführt.
Weil an und für sich jedes neue Gesetz solche Nachtheile zur Folge hat, sollte man um so mehr bestrebt sein, nur solche Gesetze zustande kommen zu lassen, die einen wahren Fortschritt darstellen, der jene Nachtheile hinreichend aufwiegt; (sehr richtig!
links) sollte man nicht Gesetze machen, die nicht gehauen und nicht gestochen sind; (sehr richtig!
links.
Oho!
Widerspruch) sollte man sich hüten vor Halbheiten in der Gesetzgebung; sollte man bestrebt sein, ganze Arbeit zu machen, und vor allem, meine Herren, man sollte nicht Gesetze proklamiren, die der Rechtsüberzeugung des Volks widersprechen, einer Rechtsüberzeugung, der der ganze Reichstag in der zweiten Lesung in seinen Voten so unzweideutigen Ausdruck gegeben hat.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen bezeichnet das als politischen Fraktionsstandpunkt, die Aufrechterhaltung von Forderungen, denen der ganze Reichstag bis auf wenige Stimmen beigetreten ist, dergestalt, daß man sich fast ironisch wunderte über denjenigen, der bei der namentlichen Abstimmung über die Schranken der Beamtenverfolgung noch sein Nein hier in die Wagschale warf.
Herr von Bennigsen vertröstet uns auf die spätere Verständigung.
Den Trost, den kennen wir auch schon seit 1867.
Es wurde uns auch damals gesagt bei der Reichsverfassung: ist erst das Dach errichtet, so werden wir um so mehr in der Lage sein, uns im einzelnen wohnlich einzurichten.
Nun, meine Herren, die Fehler in der Verfassung, wegen deren wir damals der Verfassung unsere Zustimmung versagen zu müssen glaubten, sie treten mit jedem Jahre schlimmer in der Praxis hervor, und sind wir heute der Beseitigung jener Fehler etwas näher gerückt
sind wir nicht heute von der Erfüllung unserer Forderungen weiter als jemals
Woher kommt das
meine Herren, Sie sind von'Kompromissen zu Kompromissen gesunken!
(Oho!
Heiterkeit links.)
Ihre Kompromisse sind immer schlechter geworden!
(Sehr wahr!
links und im Zentrum.)
Und damit haben Sie immer mehr an Kraft verloren, der Regierung gegenüber liberale Forderungen, die uns mit Ihnen gemeinsam sind, durchzusetzen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist gesprochen worden von der unfruchtbaren Politik der Fortschrittspartei im Jahre 1867.
Dieser Punkt veranlaßt mich wesentlich noch, das Wort zu ergreifen.
Meine Herren, ich habe zu jenem konstitutrenden Reichstag von 1867 gehört.
Die Mitglieder wissen, wie knapp die liberale Majorität damals im Reichstag gewesen ist.
Hätten ihm auch nur sechs Männer von unserer damaligen Partei gefehlt bei den Verbesserungen der Reichsverfassung in ihren einzelnen Theilen; hätten wir uns damals unmuthig zurückziehen wollen, meine Herren, so hätte die Reichsverfassung eine Gestalt angenommen, die, die Ehre will ich Ihnen nicht streitig machen, Sie selbst unannehmbar gefunden hätten; denn ich nehme auch an, daß es für Sie damals eine Grenze in Bezug auf Annehmbarkeit der Verfassung gegeben hat.
Meine Herren, es wird so darzustellen versucht, als ob, wenn die Reichsverfassung in jener Zeit nicht die Zustimmung erlangt hätte, dann überhaupt es mit der deutschen Einheit, mit dem Zustandekommen einer Reichsverfassung nichts geworden wäre.
Ich habe zunächst die Ueberzeugung, wären damals nur die Mitglieder der bis 1866 vereinigten Fortschrittspartei auf liberaler Seite maßgebend gewesen, die Reichsverfassung würde von vornherein eine Gestalt angenommen haben, die auch uns möglich gemacht hätte, der Reichsverfassung zuzustimmen.
Sodann erkläre ich: Wenn Sie damals nur bis zuletzt an dem wirklich liberalen Standpunkte der Verfassung gegenüber festgehalten hätten, so habe ich jetzt mehr wie je die feste Ueberzeugung, daß die Regierung auf einer Grundlage, die auch uns die Zustimmung zur Reichsverfassung möglich gemacht hätte, sofort mit uns in anderweitige Vereinbarung behufs Zustandebringen der Verfassung getreten wäre.
Meine Herren, wir setzen gar nicht dunkel in die Zukunft.
Allerdings Sie sind kein Trost für uns, (Heiterkeit) Sie werden es mit jedem solchen politischen Akte weniger, weil Sie mit jedem solchen Kompromisse im Ansehen des Reichskanzlers und des Volks immer mehr die Kraft verlieren, wirklich liberale Forderungen unseres Programms durchzuführen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn wir darum doch nicht so dunkel in die Zukunft sehen, so geschieht es darum, weil wir um so mehr bemüht sein werden, in unseren Reihen den liberalen Gedanken treu und rein zu erhalten, weil wir um so ener946 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876. gischer bestrebt sein werden, ihm in Zukunft zur Durchführung zu verhelfen und wir hoffen, daß, wie wir seit dem Jahre 1867 dieses konstatire ich dem Herrn von Bennigsen gegenüber an Zahl gewachsen sind, so auch ferner in der Anerkennung des deutschen Volks einen breiteren Boden finden werden und dadurch in die Lage kommen, thatkräftiger als bisher unseren Bestrebungen Geltung zu verschaffen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Laster hat das WortAbgeordneter Dr. Laster: Meine Herren, ich beginne zuerst mit einer persönlichen Bemerkung.
Zch habe einem Freunde hier ein Wort zugerufen, das nur privatim für ihn bestimmt und nicht berechnet war für das Gehör des Reichstags, und von dem ich nicht wünsche, daß ihm eine Auslegung gegeben werde, wie der Herr Abgeordnete Hänel angedeutet hat, sei es gegen seine Person, sei es gegen die Mitglieder des Zentrums.
Ferner, meine Herren, erkenne ich in vollem Maße an, daß sämmtliche Mitglieder der Kommission in ihrer mehrjährigen Thätigkeit eifrig und in ernster Arbeit zusammen gewirkt haben, um die Gesetze in annehmbarer Gestalt zu vereinbaren.
Zu diesem praktischen Zweck sind in der Kommission schon Zugeständnisse gemacht, frühere Beschlüsse später aufgehoben oder abgeändert worden, und wenn nur ein kleiner Theil jener ursprünglichen Beschlüsse im Hause wieder aufgenommen worden wäre, hätte reichlich so vieler Stoff zu heftigen Reden gegen das Nachgeben sich finden lassen, als jetzt heftige Reden gehalten werden gegen das Nachgeben in betreff einiger der vom Bundesrath abgelehnten 18 Punkte.
Das will ich jedem nachweisen, der in die Sache selbst eingeht.
Leider verflüchtigt sich die Debatte über die Zustizgesetze jetzt ganz in Allgemeinheiten.
Es wird über Dinge gesprochen, die mit den Zustizgesetzen gar nichts gemein haben.
(Sehr richtig!)
Ein verehrtes Mitglied, welches sehr wahrscheinlich wegen seiner sonst bedeutenden Geschäfte gar nicht in der Lage gewesen ist, in die schwierige Materie einzudringen, spricht von den Zustizgesetzen, daß sie „nicht gehauen und nicht gestochen ''seien.
Das ist nicht mehr parlamentarisch verhandelt, wir sind in der Mitte der Wahlreden, meine Herren.
(Sehr richtig!
Widerspruch.)
Das ist meine große Betrübniß, daß seit dem Beginn der dritten Lesung, während wir uns hier abmühen, dem deutschen Reiche die Zustizeinheit zu geben, während wir von dieser großen Arbeit ganz erfüllt und für keine andere Sorge frei sind, gegen uns Wahlagitation getrieben wird.
(Sehr richtig!
Widerspruch.)
Meine Herren, das Anathema ist ja bereits durch ganz Deutschland ausgegeben: „Aus die Wacht, ihr Wähler.
(Heiterkeit.)
Nicht einen Augenblick sind wir in Zweifel darüber gewesen, daß in den nächsten drei Wochen bis zu den Wahlen mit solchen Agitationen das Wahlinteresse unserer Partei und Einzelner unter uns sehr geschädigt werden kann.
Jeder von uns war entschlossen, und mag die Fraktion selbst darüber auseinandergehen und mögen wir selbst die Hälfte unserer Mandate verlieren, unsere Aufgabe ist es, daß das deutsche Reich die Zustizeinheit erhalte und nicht, daß eine Partei erhalten werde.
(Sehr gut!
Widerspruch.)
Zn diesem Geiste haben wir gehandelt seit dem Jahr 1866 und so werden wir in alle Zukunft handeln.
Ein Mandat nicht zu empfangen, mag für den Politiker empfindlich sein, doch berührt es die Ehre nicht.
Aber wer ein Mandat empfangen und angenommen hat, der ist mit seiner Ehre verpflichtet, nach seinem eigenen Gewissen zu handeln, ganz erfüllt davon, wie er selbst es versteht, nicht wie es von einem anderen ihm interpretirt wird.
Und am wenigsten kann wohl überzeugen oder auch nur Eindruck machen, der seine Rede damit erläutert, er wolle den Hörern (Unterbrechung) —Wollen Sie mir nicht einige Ruhe gönnen
(Eine Stimme links: Auch Sie unterbrechen!)
—An Unterbrechungen, meine Herren, leisten Sie in der That so genügendes, daß wir mindestens kompensiren können.
Zch sage, meine Herren, wir sind außer Sorge.
Haben wir für das Volk die Arbeit gethan, dann immerhin die schwersten Anklagen auf uns gehäuft!
(Stimme im Zentrum: Als ob wir nicht mitgearbeitet hätten!)
—Zch Habs nicht gesagt, daß Sie nicht gearbeitet hatten.
Wer hat Sie denn angegriffen
Doch niemand von uns!
War die erste Rede des Abgeordneten Miquel gegen irgend eine Seite des Hauses provokatorisch
Wars nicht der Abgeordnete von Saucken, der unmittelbar auf Herrn Miquel folgte und den Fortgang der Diskussion damit einleitete, daß er uns für verlorene Kinder erklärte
(Heiterkeit links.)
Ist dies nicht die Fabel vom Lamm und Wolf
Nun sollen wir es sein, die Sie erbittert haben!
Sie wissen sehr gut, daß es einzelne Mitglieder hier gibt und ich zähle mich zu diesen—, die am empfindlichsten getroffen werden, wenn man gegen sie die Phrase braucht, sie hätten ihre eigenen Grundsätze verleugnet.
Darum: Sie haben entweder die Absicht, diese einzelnen Mitglieder zu ärgern und ihr Temperament herauszufordern, oder Sie müßten zurückhalten mit solchen Vorwüfen, wenn die Gründe nicht zwingen.
Zn einer objektiven Debatte würde uns allen möglich gewesen fein, wie die Mitglieder des Hauses gewohnt sind, die der Sache angemessene Ruhe zu bewahren.
Heute hat der Herr Abgeordnete Klotz in der objektivsten Weise den von uns beantragten tz 10 des Einführungsgesetzes zur Gerichtsverfassung angegriffen und ebenso objektiv war die Antwort von unserer Seite.
Eine solche Diskussion nehmen wir mit Dank auf, wir wünschen ja nichts weiter, als daß die allgemeinen Redensarten wegfallen und die Prüfung sachlich herantrete an jeden einzelnen Punkt.
Mit welchem Gewinn gehe ich nach Hause, wenn ich ein rhetorisches Meisterstück des Herrn Abgeordneten Hänel angehört habe
Dadurch ist niemand von uns über den Inhalt oder den Werth der Justizgesetze klüger geworden.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Klotz hat zur Aufklärung des Reichstags beigetragen, und es hat danach die Mehrheit sich für oder gegen den Antrag entscheiden können, und zu meiner großen Freude war bei unserem Antrag zu H 10 die Mehrheit sehr viel größer als bei der gestrigen namentlichen Abstimmung; vermuthlich in Folge der sachlichen Diskussion, die, hier stattgefunden hat.
Der Herr Abgeordnete Hänel hat mir gestern einen Vorwurf gemacht, daß ich in der Verhandlung über den tz 69 des Gerichtsoerfassungsgesetzes dis von mir proklamirten Grundsätze verleugnet hätte.

(Unterbrechung.)




denjenigen, welche die Anträge vereinbart hatten, unter denen ich persönlich betheiligt war.
Heute rechtfertigt 947 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876. er diesen Vorwurf noch, während ich gerade die Kommissionsverhandlungen zur Stelle gebracht habe, um ihm seinen Irrthum zu beweisen.
Auf Seite 8 der Kommissionsprotokolle in dritter Berathung über die Gerichtsverfassung finden Sie den von mir gestellten und als § 69 hier beschlossenen Antrag von mir folgendermaßen erläutert: eine revokatorische Berufung eines Hilfsrichters darf nicht getroffen werden, vielmehr ist die Anordnung so lange unwiderruflich, als die Justizverwaltung sie von Haus aus für nöthig gehalten hat.
Die Vertretung muß also entweder auf eine bestimmte Zeit oder auf ose relativ bezeichnete Dauer des Bedürfnisses angeordnet werden.
(Hört!
hört!
links.)
So, meine Herren, habe ich meinen eigenen Antrag in der Kommission erläutert.
Kein Kommissionsmitglied hat widersprochen, auch nicht die politischen Freunde des Herrn Abgeordneten Hänel.
Also dem Herrn Abgeordneten Hänel, der ja mit großem Fleiß die Protokolls studirt hat, wäre diese meine Erläuterung meines Antrags doch leicht zugänglich gewesen.
Zn zweiter Lesung erklärt der Herr Justizminister hier im Plenum ausdrücklich, daß er ursprünglich anderer Meinung gewesen, aber davon unterrichtet worden sei, daß der Antragsteller dem Antrag die Interpretation gegeben habe, daß die Justizverwaltung einen Vertreter auf bestimmte Zeit zuweisen dürfe.
Der Antragsteller war ich.
(Unterbrechung links.)
Den Sinn dieser Unterbrechung weiß ichgnicht zu deuten.
Der Herr Justizminister legte diesen Sinn des § 69 den Verhandlungen zu Grunde und knüpfte hieran die fernere Bemerkung, daß auf seinen Einwand, daß unter jener Voraussetzung der Justizminister alles machen könne, ich dagegen angeführt hätte: diese Besorgniß theilte ich nicht, weil ich eine Handlung der Justizverwaltung in krnuäoiu legis für ausgeschlossen hielt.
Als über den § 69 Hier verhandelt wurde, betonte ich mit der größten Deutlichkeit und wiederholt, daß wir bereitwillig wären, den technischen Einwendungen, welche von dein Herrn Justizminister ausgegangen sind, Rechnung zu tragen, daß wir dazu uns bereits in der Kommission erboten hatten, und ich bat darum, daß der § 69 in die Kommission zurückgewiesen, damit dort die Verständigung herbeigeführt werde.
Sie, die vereinigte Opposition, haben die Zurückweisung in die Kommission durch Mehrheitsbeschluß abge ehnt.
Angesichts aller dieser Thatsachen mir den Vorwurf zu machen, ich hätte die von mir selbst vertheidigten Prinzipien richterlicher Unabhängigkeit hinuntergeschluckt und alles ausgegeben, was ich gethan habe zum Schutz der Rechtsprechung, gegen den Einfluß der Justizverwaltung erstrebt gehabt ist dies angemessen, und war der Herr Abgeordnete Hänel heute noch berechtigt, sich gegen mich zu ereifern und mir vorzuwerfen, daß ich mit Unrecht hiergegen remonstrirt hätte
Ich vertraue getrost auf das Urtheil des Hauses.
Der Streitpunkt ist eben dieser.
Wir sagen: diskutiren Sie bei den einzelnen Punkten, und Sie werden finden, daß wir in der Verständigung ungemein viel erreicht haben.
Bei der Bestimmung über die Beamtenverfolgung behaupte ich, ist dies objektiv bewiesen.
Bei dem § 5 a der Kommifsionsbeschlüsse, dem jetzigen § 17 der Gerichtsverfassung, betreffend die zukünftige Gestaltung des Kompetenzgerichtshofs und das zukünftige Verfahren vor demselben, ist der bedeutende Fortschritt durch eine objektive Bemerkung des Herrn Klotz selbst erwiesen, der auf die Formen des Verfahrens sogar einen viel größeren Werth legt, als auf die sonstige gerichtliche Natur der untersuchenden und entscheidenden Behörde.
Und diese Formen sind nach dem von ihm selbst vorgetragenen Wunsche festgestellt und durch unseren Antrag gesichert.
Wenn wir die 18 Punkte durchgehen, wenn Sie in objektiver Diskussion bei den einzelnen Punkten sich aufhalten, so erkläre ich: es ist nicht richtig, was Sie behaupten, daß der Kompromiß schwächlich ausgefallen sei, sondern immer mit der einen von uns zugestandenen und sofort von uns selbst erwähnten Ausnahme der auf die Presse bezüglichen Vorschriften ist sowohl in den meisten einzelnen Punkten wie im Durchschnitt des ganzen Ergebnisses eine Verständigung erzielt worden, auf die bona Läs eingegangen werden kann und die ein loyales Nachgeben von beiden Seiten darstellt.
Wenn wir beispielsweise die Bestimmung wegen Durchsicht der Papiere allein durch den Richter aufgegeben hätten, wenn wir die Befugniß auch dem Staatsanwalt zugestanden hätten, welche Reden wären über das Aufgeben des großen Prinzips hier gehalten worden!
Jetzt denkt man nicht daran, daß diese Konzession irgend etwas zu bedeuten habe.
Sehe ich von vereinbarten Veränderungen ab, unbedingt und der Zahl nach hat die Regierung genau so viele Punkte nachgegeben, wie wir ihr.
Aber ich bin mir von vornherein bewußt gewesen: jede Konzession an uns wird nach der Darstellung der Gegner klein und wenig sein, und jeder mindeste Punkt, in dem wir nachgegeben, wird sehr ins große wachsen.
Dies liegt in der Natur der Stellungen, welche Parteien einnehmen.
Meine Herren, ich wiederhole nochmals den Wunsch, welchen wir an Sie richten, Ihre Einwendungen objektiv bei den einzelnen Punkten anzubringen Wir werden uns vielleicht auch dann noch nicht verständigen, aber wir werden mehr in Wahrheit uns nähern, als durch die allgemeinen Betrach ungen, die mit gelungener Meisterschaft berechnet waren, in jedem einzelnen Worte sehr empfindlich den Gegner zu berühren, ihm etwas recht unangenehmes zu sagen.
Der Herr Abgeordnete Hänel hat seine Rede eingeleitet mit einer Betrachtung, auf die ich nur mit wenig Worten zurückkommen will, über das Wesen einer Regierungspartei und die Stellung unserer Fraktion.
Meine Herren, Regierungspartei zu sein, ist auch in meinen Augen kein Vorwurf, sondern wie der Herr Abgeordnete Hänel auseinandergesetzt hat, in einem konstitutionell durchgebildeten Staate es regelmäßige Ordnung der Dinge, daß die Rolle der Regierungspartei zwischen den verschiedenen Parteien abwechselt.
Aber die Worte muß man nehmen in dem Sinne derjenigen, die sie sprechen, und in dem Verständniß, welches sie zu der Zeit haben, da sie gesprochen werden, und gewiß wird der Herr Abgeordnete von Saucken und keiner unserer gegnerischen Redner in Abrede stellen, daß, wenn sie uns Regierungspartei nennen, sie damit den Sinn verbinden, welchen der Herr Abgeordnete Dr. Hänel interpretirt hat: eine Partei, die auf die Regierung keinen Einfluß habe, aber selbst von der Regierung gelenkt werde, und das ist nicht mehr der harmlose Sinn des Wortes, welcher mit der Bezeichnung „Regierungspartei ''in einein durchgebildet konstitutionellen Staate verbunden ist.
Der Konstitutionalismus ist bei uns noch nicht so weit fortgebildet, daß eine Mehrheit der Volksvertretung, die Mehrheit des Reichstags mit entscheidendem Willen über Gesetz und Verwaltung zu bestimmen vermöchte.
Sie alle kennen die schwierigen und verwickelten Verhältnisse, unter denen wir in Preußen seit 1866 unsere äußerst schwierige politische Aufgabe übernommen und im norddeutschen Bund und im Reich fortgesetzt haben.
Immer, wenn bedeutsame Werke an uns herantreten, das große und ganze vereinbart ist und zuletzt noch einige Punkte übrig bleiben, an welchen in der Erregtheit des Augenblicks die Werke selbst scheitern können, die aber angesichts des ganzen nicht verdienen, von solchem Gewichte zu sein, betrachten wir es als einen Theil unserer schwierigen Aufgabe, das Erreichbare zu erforschen und ander Grenzedes Erreichbaren zu beurtheilen, nach dem Werth desselben uns zu entschließen.
Dieses verantwortliche Amt haben wir auch in diesem Falle übernommen und ausgeübt.
Meine Herren, ich habe Ihnen oft genug wohl den Beweis gegeben, daß ich unter Umständen dis Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876.
848 Grenze des Ausgleichs für mich zu weit hinaus gelegt fand und bis dahin nicht folgen konnte.
Beim Strafgesetzbuch, meine Herren, war ich auch in derselben schmerzlichen Lage, in der sich heute einige unserer Gegner befinden.
Obgleich ich sehr angestrengl mitgearbeitet hatte, so daß sogar die Regierung neulich mir die Ehre angethan hat, das Strafgesetzbuch mein Werk zu nennen, habe ich doch im letzten Abschluß mich nicht im Stande gefunden, mein Za zu dem Gesammtwerk zu sagen.
Habe ich damals heftige Reden gehalten, habe ich damals die Mehrheit verdächtigt und angegriffen, weil sie die Ehre des Zustandebringens für sich in Anspruch nehme und die angestrengten Mitarbeiter von der Ehre ausschließe
Als ich die Auseinandersetzungen anhörte über den Antheil der einzelnen Parteien an dem jetzt zum Abschluß gelangenden Werke, konnte ich darin den Ton einer parlamentarischen Debatte nicht mehr finden.
Zn einem Parlament, das weiß alle Welt, trägt die redlich bestrebte Minderheit ebenso wohl bei zur Tüchtigkeit der Werke, wie die Mehrheit.
Das Zeugniß wird niemand unter uns versagen, daß die drei Mitglieder aus dieser Fraktion (auf die Fortschrittspartei hindeutend) redlich und angestrengt in der Kommission mitgearbeitet haben, und ich für meine Person darf noch besonders sagen, wie oft meine eigene mit ihrer Richtung zusammengetroffen ist und ich mit ihnen in der Kommission zusammen gekämpft habe.
Dasselbe erkennen wir auch an von allen Mitgliedern der anderen jetzt gegnerischen Partei (auf das Zentrum hindeutend).
Zch sage es mit Stolz: ich habe noch keine Kommission kennen gelernt, in welcher alle Mitglieder so übereinstimmend und in gleicher Tendenz miteinander sich bestrebt haben, wie die Zustizkommission.
Dennoch habe ich mir nicht verschwiegen: 1 es wird ein letztes Ende kommen, in welchem die Mitglieder auseinander gehen werden, denn, meine Herren, mein politischer Blick mag ein unrichtiger gewesen sein, aber ich war mir darüber seit lange klar: die Opfer werden gebracht werden müssen, welche allein die Mittelpartei auf ihre Verantwortlichkeit zu nehmen entschlossen sein wird, und allenfalls würde die konservative Partei sich entschließen, mitzugeben, weil die voraussichtlichen Opfer für sie eher Konzessionen sind.
Nach Kenntniß von in Betracht kommenden Personen und Anschauungen wußte ich, daß bei der Presse der entscheidende Punkt sein würde, und, meine Herren, in mir war ich entschlossen, den Patriotismus der Presse anzurufen, wie ich dies gethan habe, mich aber auch den Verdächtigungen derjenigen Presse auszusetzen, die nicht verwinden kann, daß, obschon ihr bestimmte Rechte für jetzt nicht verschafft werden können, dennoch die deutsche Rechtseinheit hieran nicht scheitert.
Das verschweigen wir uns nicht, meine Herren, das Verhältniß zu den Zustizgesetzen ist unter den Mitgliedern verschieden.
Einige stehen kühl bis ans Herz hinan den Zustizgesetzen gegenüber, und dann ist es sehr leicht, sie zurückzuweisen wegen des geringfügigen Gewichts, welcher dem Erwerb beigelegt wird.
Nicht entfernt alle Mitglieder der hier nachbarlichen Fraktionen (nach links) sind in diesem Falle; auch nicht auf jener Seite (nach rechts).
Zch bin überzeugt, daß ein großer Theil der Männer, die dort sitzen (auf das Zentrum weisend), am letzten Ende doch nicht unzufrieden darüber sind, daß diese Gesetze vereinbart werden.
Ebenso weiß ich es, daß auf dieser Seite (nach links) wirklich mit tiefem Schmerz einzelne von uns sich trennen, indem sie glauben, die Zustimmung zu den Gesetzen nicht geben zu können, und ich achte diese Gesinnungen und Ueberzeugungen.
Aber in den gegnerischen Parteien sitzen auch solche, welche „das formale Zusammenschweißen des deutschen Reichs ''für eine sehr kühle Angelegenheit halten, und den Ausdruck hierfür haben wir vernommen.
Das Unglück hat es gewollt, daß der erste Redner der Opposition von diesem Standpunkt aus die Opposition gegen uns angefangen hat.
Wäre der erste Redner aus der Mitte derer gekommen, welche die heute von dem Herrn Abgeordneten Klotz bekundete Stellung zu den Zustizgesetzen theilen, dann würde die Debatte eine andere Färbung erhalten haben.
Aber, meine Herren, es galt Zeugniß abzulegen vor dem deutschen Volke, daß ein großer Theil dieses Hauses jene kühle Stellung nicht einnehmen kann und nicht für berechtigt hält.
Zn der Begründung der Zustizeinheit mit Erfolg zu wirken, ist für einen großen Theil des 'Hauses eine Lebensaufgabe, nicht damit die Mitglieder nochmals in den Reichstag gewählt werden, sondern damit das deutsche Reich ununterbrochen vorwärts und keiner ungewissen Zukunft entgegen gehe und auch nicht Zahre der Fortentwicklung verliere.
Auch darin erblicke ich eine falsche Schätzung des politischen Lebens, wenn man für gleichgiltig hält, ob das deutsche Reich heute oder nach Jahren die Rechtseinheit erlangt.
Und noch dazu haben wir nach der sorgfältigsten Prüfung die unumstößliche Ueberzeugung gewonnen, daß die großen Zustizgesetze nichts und nirgend an Freiheiten aufgeben, daß sie in die Organisation der Gerichte und in die beiden Prozesse nicht allein System und Einheit, sondern sehr weittragende Verbesserungen bringen.
Bei zahlreichen wichtigen Bestimmungen, die nach Hunderten zählen, herrscht volle Uebereinstimmung in dieser Schätzung ihres Werths.
Und selbst bei den zuletzt übriggebliebenen Streitpunkten haben wir, mit Ausnahme der Presse, die Anerkennung erhalten, daß auch in wichtigsten Beziehungen auf Grundlage unserer Verständigung Fortschritte gegen den jetzigen Zustand erzielt sind, verschieden gemessen von beiden Seiten, doch von keiner bestritten.
Wir können nicht verlangen, daß Sie zustimmen, da für Ihre Entscheidung Ihre Auffassung maßgebend ist, aber wir dürfen fordern, daß Sie anerkennen: es ist nationaler Sinn verbunden mit unserer Meinung, daß auch freiheitlich auf dem Gebiet des Rechts durch die Zustizgesetze viel gewonnen wird, was uns die schwere und verantwortliche Arbeit der Verständigung im kritischsten Moment hat übernehmen lassen.
Meine Herren, ich selbst habe wohl mich zu überzeugen gesucht, ob nicht auch außerhalb unserer Parteien der Wunsch wäre, an den Verhandlungen theilzunehmen, (hört!
hört!)
und es ist abgelehnt worden.
(Stimme im Zentrum: Von uns nicht!)
Für niemand in diesem Hause war es Geheimniß, daß Verhandlungen geführt wurden.
Privatim wäre ich bereit, Auskunft zu geben, wenn die Thatsache bestritten werden sollte.
(Abgeordneter Windthorst: Zch bestreite alles!
Heiterkeit.)
Zch möchte mich nicht drängen lassen, diesen Gegenstand weiter zu verfolgen, aber ich war schuldig, dies anzudeuten.
Meine Herren, Tage lang war es offenkundig hier im Hause, daß Verhandlungen geführt wurden, unsere Schritte wurden überwacht, die drei Männer waren genannt, ich habe mit vielen Mitgliedern der verschiedensten Parteien während der Zeit gesprochen und nicht entfernt die Indignation gefunden, die plötzlich ausbricht, nachdem die Verhandlungen geschloffen sind.
Warum ist mir von keinem auch nur die entfernteste Andeutung gegeben worden, daß man schon die Methode für gänzlich unzulässig und den Weg für verderblich halte
Heute ist noch die Frage in die Diskussion geworfen worden, warum denn die streitigen Punkte nicht an die Justizkommission zurückgegeben worden wären.
Auch dies haben wir überlegt, ob wir einen solchen Antrag stellen sollten, aber wir unterließen es, weil die meisten und namentlich die entscheidenden Punkte bereits am Beginn der zweiten Lesung an die Zustizkommission zurückgewiesen waren und die Kommission den Beschluß gefaßt hatte, daß diese Differenzpunkte als politische Angelegenheiten zu betrachten, deswegen vom Hause direkt zu entscheiden wären, und aus diesem Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876.
949 Grunde hatte die Kommission in ihrer dritten Lesung voll jeder Beschlußfassung Abstand genommen.
Die Kommission hatte also über die entscheidenden Punkte bereits eine nochmalige Diskussion geführt und sich geäußert.
Meine Herren, ich erkenne in vollem Maße an, daß über mehrere wichtige Punkte bereits in voller Objektivität verhandelt worden ist, und deshalb hoffe ich, indem wir zu dem Strafprozeß und zu den einzelnen von uns vorgeschlagenen Anträgen gelangen, daß wenigstens von jetzt ab die allgemeinen Parteiauseinandersetzungen ausscheiden und wir im Ernst uns der Arbeit zuwenden werden, welche uns bei der Berathung dieser Gesetze obliegt, nämlich die objektive Erörterung der Ihnen unterbreiteten Anträge.
Wird die Aufgabe so erfaßt, dann werden Sie uns in Ruhe und vollem Willen bereit finden, die Diskussion mit Ihnen fortzuführen und aufzuklären.
Von einer solchen Verhandlung erwarten wir als Resultat ein besseres Verständniß für unseren Antrag über das Werk, im ganzen die Ueberzeugung, daß wir dem deutschen Volke Segen bereiten und Nachtheil abwenden, wenn wir es noch in dieser Session zu stände bringen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Windihorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst:.
Ich danke Ihnen, meine Herren, daß Sie mich noch haben zum Wort kommen lassen; ich werde dafür auch recht kurz sein.
Zunächst muß ich mir eine Bemerkung erlauben gegenüber den ersten Worten des Herrn Kollegen Lasker.
Er hat gesagt, daß er während der Rede des Herrn Abgeordneten l) r. Hänel ein privates Wort dazwischen gerufen, das auf die Fortschrittspartei oder das Zentrum Bezug haben könne.
Er hat aber das Wort nicht weiter bezeichnet, hat auch gar nichts hinzugefügt, wodurch irgendwie eine Erklärung oder Entschuldigung deshalb uns gegenüber bethätigt wäre; und muH ich darum konstatiren, daß, wenn ein solches Wort dazwischen geworfen wird, man das Recht hat, mit aller zu Gebote stehenden Kraft dagegen zu reagiren.
Ich protestire gegen solche Ausdrücke, und ich weiß nicht, wo irgend von unserer Seite etwas gethan ist, das eine Bezeichnung gestattete, wie der Herr Kollege Lasker sie gebraucht hat.
Dann hat der Herr Kollege zu verstehen gegeben, als ob allen Parteien Gelegenheit geboten gewesen sei, an den Kompromißverhandlungen theilzunehmen; und darauf habe ich gesagt: ich bestreite alle diese Behauptungen!
Den Mitgliedern der Zentrumsfraktion ist keinerlei Gelegenheit derart gegeben; als ich zum ersten Male von den Verhandlungen hörte, habe ich sofort meine Indignation darüber ausgesprochen, daß nur von einer Partei verhandelt wird; nnd nachdem ich das gethan, hat man den Inhalt dieser Verhandlungen aufs sorgfältigste vor mir verheimlicht, bis schließlich, nachdem sie völlig fertig waren, der Herr Kollege Miquel die Güte gehabt hat, mir privatim Mittheilung davon zu machen.
Es ist nothwendig, vor Deutschland zu konstatiren, daß Derbandlungen des deutsche »Reichstags.
mit Absicht, von einer Partei allein die Verhandlungen geführt sind.
Wenn dann der Herr Kollege von Bennigsen geglaubt hat, ich nehme eine andere Stellung ein, als die übrigen Gegner des Kompromisses, so habe ich in zwei Richtungen ihn zu rekifiziren.
Wenn er andeutete, daß ich dem Werk der Einigung auf dem Gebiete des Rechts entgegen sei, so kann ich ihm nur wiederholen, daß ich geglaubt hätte, er müßte aus der Vergangenheit wissen, mit welcher Kraft ich für die Vereinbarung eines gemeinsamen Rechts in Deutschland gewirkt habe, und daß ich geglaubt hätte, gerade er würde in Erinnerung dessen selbst eine Andeutung unterlaßen haben, welche mich in das Licht stellt, als ob ich Gegner einer solchen Einrichtung wäre!
Dann aber bin ich der Meinung, daß ich, was die Gerichtsverfassung betrifft, hier klar gesagt habe, daß ich bis auf wenige Punkte damit einverstanden sein könne, nachdem die Regierungen einmal sie vorgelegt.
Diese wenigen Punkte sind allerdings erhebliche und ich bedaure, daß es nicht gelungen ist, sie zu beseitigen.
Meine Erklärung in Bezug aus die „Berufung ''heißt nichts anderes, als daß ich die Kriminalprozeßordnung so, wie sie da liegt, ohne Berufung, nicht annehmen kann.
Aber daß ich nun bemüht bin, trotzdem das nach meinem Dafürhalten bisher dadurch allein unannehmbare Werk nicht aus noch einer Reihe von anderen Gründen absolut unannehmbar machen zu lassen, das, sollte ich meinen, ist volle Konsequenz.
Wenn ich nicht erreichen kann, daß etwas vollständig gut wird, so kann ich gleichwohl und muß, gerade wenn ich Interesse dafür habe, vollkommen entrüstet sein, wenn es so schlecht gemacht werden soll, wie es jetzt durch Ihren Kompromiß gemacht wird.
Die Tendenz des verehrten Herrn gegen mich habe ich sehr wohl begriffen und ich muß dagegen protestiren.
Uebrigens komme ich auf die Frage weiter nicht zurück.
Der Herr Kollege von Bennigsen und nach ihm Herr Dr. Lasker haben sodann das Thema, welches hier von allen Seiten längst vorgetragen war, allerdings zum Theil in sehr schönen beredten Worten wiederholt, und das heißt: wir mußten etwas fertig haben, deshalb haben wir ein Kompromiß gemacht, und dieses Kompromiß ist vortrefflich.
Das war der langen Rede kurzer Sinn.
Daß das aber nicht so ist, habe ich bei meiner ersten Rede in der Generaldiskussion zur Gerichtsverfassung schon bewiesen und werde es nunmehr bei Diskussion der einzelnen Bestimmungen vollständig von neuem darlegen.
1'Es ist bis jetzt nicht gelungen, irgend eine erhebliche Errungenschaft nachzuweisen.
Die Konzessionen aber, die gemacht sind, waren eine Senkung der Fahne auf allen Gebieten der Freiheit und des Rechts.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingebracht von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ach ersuche diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der ersten Berathung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Saucken-Tarputschen.
Abgeordneter von Saucken-Tarputschen: Meine Herren, ich hatte mir vorgenommen, Sie mit einer persönlichen Bemerkung nicht zu behelligen, trotzdem daß der Herr Abgeord130 950 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876. nete Lasker schon am Montag, wie ich glaube konstatiren zu können, alle wesentlichen Argumente gegen mich beruhen ließ auf falschen Voraussetzungen.
Zch glaubte warten zu können, bis Herr Lasker den stenographischen Bericht gelesen haben würde, dann würde er, glaube ich, sich selbst, falls seine Zeit ihm erlaubt hatte, diese Mühe daran zu wenden, überzeugt haben, daß er mich mißverstanden habe.
Jetzt brauche ich nicht auf dem künstlichen Wege der persönlichen Bemerkung das zu rektifiziren, was vorgestern gesagt ist, sondern ich kann auf das zurückkommen, was heute gesagt ist.
Zch glaube mich also vollständig auf dem Boden der persönlichen Bemerkung zu bewegen, wiewohl ja, wenn ich noch das Wort erhalten hätte, ich die Sache anderweit gerechtfertigt hätte, was mir aber von dem Herrn Kollegen Valentin abgeschnitten ist.
Herr Lasker hat, wie ich glaube aus dein stenographischen Bericht nachweisen zu können, meine ganze Stimmung vollständig falsch dargestellt.
Meine Herren, ich kann jetzt hier nicht sagen, warum die Betrübniß, die ich hier aussprach in meiner Rede, eine berechtigte und von der Seite hervorgerufene ist.
Zch kann nur die paar Worte wiederholen, damit das Haus und Herr Lasker sieht, daß die Beschuldigungen, die sämmtliche Redner von der Seite gerade auf mich gehäuft haben, daß ich eine in der ganzen Austizdebatte nicht vorgekommene aggressive Haltung eingenommen habe, vollständig unbegründet sind.
Meine Herren, ich habe gesagt: Ich muß sagen, daß ich mit tiefstem Schmerz diese neueste Wendung in unserer legislatorischen Arbeit gesehen habe.
Ich habe den Eindruck, daß allerdings ein Wendepunkt eingetreten ist von der größten Bedeutung.
Die nationalliberale Partei ist nach meiner Ueberzeugung durch Abschluß dieses Kompromisses heruntergetreten Präsident: Ich glaube doch, daß der Herr Redner über die Grenze der persönlichen Bemerkung hinausgeht.
Erstlich einmal gestattet die Geschäftsordnung nur „Bemerkungen ''und dadurch deutet sie an, daß jede persönliche Bemerkung möglichst kurz zu fassen sei; und dann steht es allerdings dem Herrn Redner frei- eine einzelne Aeußerung, die in der Debatte gefallen ist, richtig zu stellen, aber ich glaube nicht, daß das auf die Art und Weise geschehen kann, daß eine ganze frühere Verhandlung wieder reproduzirt wird.
Abgeordneter von Sancken Tarpntschen: Herr Präsident, es ist durchaus nicht meine Absicht gewesen, eine ganze frühere Verhandlung hier wieder vorzuführen.


Präsident: Öder doch zum erheblichen Theil.
Abgeordneter von Sancken-Tarpntscheu: Sie entschuldigen, daß ich überhaupt ein Wort Ihnen gegenüber sage, Herr Präsident!
Nach meiner Erinnerung ist es ein gewöhnlicher Brauch, wenn eine Rede falsch zitirt ist, daß man versucht, sie auf Grund des stenographischen Berichts richtig zu stellen.
Zch bedaure, daß ich die Geduld des Hauses in Anspruch genommen habe; es wird mir nicht möglich sein, es anders zu machen.
Zch würde auf den stenographischen Bericht verweisen können; aber was Sie hier sprechen, geht in die Welt und ich kann es nur auf die Weise richtig stellen, daß ich es hier vorbringe.
Zch kann also nur sagen, daß ich expreß gesagt habe, daß ich wünschte, ich hätte Unrecht, und daß ich mit tiefer Betrübniß dies ausgesprochen habe.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat meinen Ausdruck „formelles Zusammenschweißen ''so hingestellt, als ob ich jede Einigung ein formelles Zusammenschweißen nenne.
Sie werden aus dem stenographischen Bericht sehen, daß ich expreß ausgeführt habe, daß ich in dieser Form, die gewählt ist.
leider nur ein formelles Zusammenschweißen finde und deshalb dem kühl gegenüberstehe, was der Herr Abgeordnete Lasker gefunden hat.
Zch kann auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lasker nun leider nicht weiter eingehen.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat aber eine Bemerkung von mir und das hat der Herr Abgeordnete Lasker auch in seiner ersten Rede schon gethan so mißverstanden, daß ich den Herrn Präsidenten bitte, hier nur einen ganz kurzen Satz verlesen zu dürfen.
(Unruhe.)
Präsident: Zch möchte dem Herrn Redner anheimstellen, die Bemerkung, welche der Herr Abgeordnete von Bennigsen hervorgehoben hat, kurz zu bezeichnen und ebenso kurz dagegen festzustellen, was er gesagt hat.
Abgeordneter von Saucken-Tarputsche »: Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat gesagt, ich hätte ebenso, wie frühere Redner der konservativen Partei gesagt, daß das Volk mit einer Masse von Gesetzen übersluthet würde.
Meine Herren, ich habe diesen Satz ausgesprochen als eine Thatsache, die das Volk und Sie alle kennen.
Nachdem aber die Bemerkung daran geknüpft ist und das ist das, was ich hervorheben muß —, daß das Volk unzufrieden damit sein müsse, wenn in diesen Organisationen die berechtigten Wünsche des Volkes nicht zur Geltung kommen, so muß ich das festhalten und sagen: das ist etwas total anderes, als was der Herr Abgeordnete von Bennigsen gesagt hat.
Zch bedaure, meine Herren, daß der Herr Abgeordnete von Bennigsen meine Worte über Hannover so verstanden hat, als ob ich irgend wie gegen ihn etwas persönlich Verletzendes habe ausdrücken wollen.
Wenn er die Worte liest, wird er sich vielleicht auch überzeugen, daß mir dieser Gedanke fern gelegen hat.
Zch kann leider zu meiner Rechtfertigung hier nichts weiter anführen, da der Rahmen der persönlichen Bemerkung nicht ausreicht.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Berger.
Abgeordneter Berger: Meine Herren, wie mir von verschiedenen Seiten mitgetheilt ist, soll der Herr Abgeordnete von Bennigsen in seiner vorhin gehörten Rede, unter deutlicher Hinweisnng auf meinen Freund Löwe und mich, behauptet haben, daß wir von dem abgeschlossenen Kornpromiß vorher unterrichtet gewesen seien.
(Ruf: Nein!)
Meine Herren, ich halte diese Auffassung der betreffenden Aeußerung des Abgeordneten von Bennigsen selbst für irrthümlich, daß sie aber so irrthümlich aufgefaßt ist, geht aus der Rede des Abgeordneten Richter hervor, der den Kollegen Löwe und mich ausdrücklich nannte.
Es liegt mir daran, dem gegenüber ausdrücklich zu konstatiren, daß ich sowohl wie der Abgeordnete Löwe erst am letzten Sonntag Morgen von dem Tags vorher abgeschlossenen Kompromiß in Kenntniß gesetzt worden sind.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): Der Herr Abgeordnete Lasker hat in denr Lehrmeisterton, der ihm immer geläufiger wird (Unruhe) der Herr Abgeordnete Lasker hat in dein Lehrmeisterton, Deutscher Reichstag.
der ihm immer geläufiger wird, mir persönlich Vorhaltung darüber gemacht, daß ich mich an der Generaldebatte über die Zustizgesetze nicht bctheiligt hätte.
Ich zedire diese Vorhaltung an die Adresse des Herrn von Bennigsen, der ebenso wenig an den Detailbehandlungen über die Justizgesetze sich betheiligt hat und durch dessen ganz allgemeine Redensarten über die Justizgesetze ich zu meiner Erwiderung provozirt worden bin.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bennigsen.
Abgeordneter von Bennigsen: Gegenüber dieser Aeußerung will ich nur ausdrücklich bemerken, daß, weil ich nicht Mitglied der Justizkommission gewesen war, obgleich ich Jurist in meiner früheren Thätigkeit gewesen bin, ich mir die größte Resignation auferlegt hatte und nur durch die heftigen Angriffe des Herrn Abgeordneten Hänel gegen meine Freunde und noch zu meiner Ausführung veranlaßt worden bin.
Was die Aeußerung des Heren Abgeordneten Berger betrifft, so ist er falsch berichtet worden; ich habe nichts davon gesagt, daß die Herren mit bei den Kompromißverhaudlungkn thätig gewesen wären, ich habe nur gesagt, daß es bedenklich sei für die Herren vom Fortschritte, ihre eigenen Parteifreunde anzugreifen, von denen so Hervorragende für unsere Kompromißvorschläge gestimmt haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete l) r. Laster hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Es ist nur nicht im entferntesten eingefallen, dem Herrn Abgeordneten Richter einen Vorwurf daraus zu machen, daß er in der Generaldebatte gesprochen hat; ich habe nur gegeir seine Behauptung, daß die Justizgesetze „nicht gehauen und nicht gestochen ''seien, die bescheidene Meinung ausgedrückt, daß er sie nicht genügend kenne.
(Glocke des Präsidenten.)
Irre ich mich, so nehme ich diese Bemerkung zurück.
Präsident: Wir treten jetzt in die Spezialdiskussion ein.
Erstes Buch.
Allgemeine Bestimmungen.
Erster Abschnitt, sachliche Zuständigkeit der Gerichte, tz 1, tz 2, § 3, tz 4, tz 5, H 6.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire, daß die Ueberschristen: „Erstes Buch, allgemeine Bestimmungen.
Erster Abschnitt, sachliche Zuständigkeit der Gerichte, angenommen sind, ebenso daß tztz 1, 2, 3, 4, 5 und 6 in dritter Berathung angenommen sind.
Zweiter Abschnitt, Gerichtsstand.
Die Ueberschrift wird nicht angefochten; sie ist in dritter Berathung angenommen.
tz 7.
Das Amendement des Herrn Abgeordneten Miquel und Genoffen Nr.
138 III 1 steht, indem ich die Diskussion über tz 7 hiermit eröffne, mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Frankenburger hat das Wort.
Abgeordneter Frankenburger: Meine Herren, ich werde der Stimmung des Hauses entsprechen, indem ich mich bei der jetzigen Zeit und der jetzigen Geschäftslage auf nur wenige Bemerkungen beschränke, wiewohl gerade zu diesem Antrag, des Kompromisses und zu diesem Paragraphen eingehende Bemerkungen veranlaßt wären.
Ich kann mich nicht enthalten, zunächst dem Herrn Abgeordneten Lasker auf eine von ihm gemachte allgemeine Bemerkung etwas zu erwidern.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten.



Präsident: Ich muß doch den Herrn Redner jetzt SLl unterbrechen und mache diese Bemerkung gleich am Anfang der Spezialdiskussion.
Die gegenwärtige Lage der Geschäfte zwingt mich, jetzt nach zwei großen Generaldiskussionen den Charakter der Spezialdiskussion auf das strengste festzuhalten.
(Sehr wahr!)
Ich werde daher nur noch zu den einzelnen Paragraphen die Redner zulassen.
Ich glaube in Bezug auf die Generaldiskussion die Freiheit der Rede und die Breite der Reden gestattet zu haben, welche vielleicht durch die Lage der Geschäfte hervorgerufen war.
Aber, meine Herren, alles hat sein Ende und jetzt diskutiren wir spezialiter.
(Bravo!)
Ich werde also den Charakter der Spezialdiskussion jetzt festhalten, und ich proklaniire dies von vornherein und gegen jedermann.
(Bravo!)
Abgeordneter Frankenburger: Meine Herren, die Bemerkung, die ich mir zu machen erlauben wollte, gehört meinem Dafürhalten nach in die Spezialdiskussion und es wird mir Gelegenheit gegeben sein, auf diese Bemerkung zurückzukommen.
Ich war jetzt gerade im Begriffe, sie an die Spezialbestimmung des Absatz 2 des eben zur Diskussion stehenden Paragraphen anzuschließen, die Unterbrechung hinderte mich im Augenblicke daran, aber ich werde darauf zurückkommen und Sie werden dann finden, daß sie noch hier berechtigt ist.
Nehmen Sie auch nicht an, daß ich in die Generaldiskussion zurückgreife, wenn ich auf ein Wort eingehe, welches der Abgeordnete Herr von Bennigsen gesprochen hat, es steht nämlich in ganz spezieller Beziehung zu dem Paragraphen, der jetzt eben diskutirt wird.
Es handelt sich hier um eine der wichtigsten, die Presse betreffenden Bestimmungen, und bezüglich der Presse wurde von dem Herrn von Bennigsen insbesondere bemerkt, daß bei dem Kompromisse von seiten der verbündeten Regierungen eine Strecke des Wegs entgegengekommen sei, (Ruf: nein!)
ja, meine Herren, auch bezüglich dieser Bestimmung.
(Ruf: nein!)
Nun, meine Herren, hier trifft diese Bemerkung, wie ich sie aufgefaßt habe, am allerwenigsten zu, denn hier sind die verbündeten Negierungen in gar keiner Weise auch nicht, um eine Linie entgegengekommen, und es ist auch bereits von mehreren Rednern zugestanden, daß in Bezug auf die Presse alle Errungenschaften der zweiten Lesung preisgegeben worden sind.
Ich bedauere das gerade am allermeisten in Bezug auf die Konzession des Kompromisses zu dem Paragraphen, welcher zur Debatte steht, weil er meiner Ueberzeugung nach fast am wichtigsten für dis Presse ist, namentlich im Zusammenhalt mit dem Beschlusse, durch welchen die Schwurgerichte für das Reich aufgegeben wurden, und im Zusammenhalt mit der Beschränkung der Schwurgerichte auf einige Staaten.
Ich werde Gelegenheit haben, meine speziellen Landsleute darau zu erinnern, wie geringwerthig das Zugeständniß der Schwurgerichte in Bayern ist, wenn der Antrag der Herren Abgeordneten Miquel lind Konsorten bezüglich dieses Paragraphen zum Beschlusse wird.
Der Einwand der verbündeten Regierungen zu den hierher gehörigen Beschlüssen der Justizkommission in zweiter Lesung war von Seite der Kommission ich bitte das im Auge zu behalten durch einstimmige Ablehnung beseitigt.
Die Jnstizkommission hat auf das desfallsige Monitum der verbündeten Regierungen dis einstimmige Erklärung abgegeben, sie beharre bei ihren früheren Beschlüssen.
Im Reichstage hat der Herr Berichterstatter und haben mehrere Redner ein130° ö.
Sitzung am 20.
Dezember 1876.
952 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876. gehend ausgeführt, aus welchen Gründen die Kommission bei ihren Beschlüssen beharren müsse und als von Seite der Regierungen verschiedene Gegenerklärungen abgegeben worden waren, hat der Herr Berichterstatter zum Schlüsse den vollständig ausrecht erhaltenen früher vorgetragenen Gründen noch einen sehr wesentlichen von ihm erst jetzt entdeckten Grund beigefügt, welcher bestimmend sei, auch jetzt noch an diesen Beschlüssen um so mehr festzuhalten.
Der Reichstag stimmte der Zustizkommission bei.
Was wurde Ihnen von Seite des Herrn Abgeordneten Miquel bei der allgemeinen Begründung der Anträge zur Rechtfertigung dieses Kompromißantrags bemerkt
1 Er1hat1erklärt, 1 wir haben diesen Antrag akzeptirt1und1wir1verzichten1auf den Absatz12 des § 7 einzig und allein aus dein Grunde, weil er bereits klares Recht enthält, weil alle Juristen hier im Hause und vielleicht auch außerhalb des Hauses zugeben werden, daß das, was in dem Absätze 2 des A17 steht, ohnedies Rechtens ist.
Za, meine Herren, 1 das1war1bereits der Fall, als wir die Beschlüsse zweiter Lesung faßten, das war auch nicht anders, als die Kommission in dritter Lesung ihre Beschlüsse faßte, und dessenungeachtet haben Sie damals uns hier auseinandergesetzt, der Herr Berichterstatter sehr beredt und andere Herren auch aus Ihrer Mitte sehr entschieden, daß dessenungeachtet diese Bestimmung, nämlich Absatz 2 des H 7 nothwendig eine unerläßliche Garantie sei.
Ein Redner hat allerdings nur gesagt: sie sei wenigstens legislatorisch rathsam, aber dieser eine Redner ist dabei von einem Irrthum ausgegangen, den ich Ihnen nachzuweisen im Stande sein werde.
Man hat damals daraus verwiesen, daß das Obertribunal selbst diesen Satz als Rechtssatz in seinen Urtheilen anerkannt, allein von Seite der verbündeten Regierungen war man sofort bei der Hand, Ihnen dieses Fundament unter den Füßen zu entziehen.
Der eine Herr Regierungskommissar, Herr Geheimrath Hanauer, hat sogar dieses sofort bestritten und ausgeführt, daß das betreffende Urtheil des Obertribunals nicht einmal auf dem Boden des Gesetzes gewachsen sei, welches Sie bei ihren Deduktionen im Sinne haben und von welchem Sie ausgehen.
Allerdings hat der Herr Berichterstatter ihm das widerlegt, allein der Widerspruch der verbündeten Regierungen ist nicht zurückgenommen worden.
Es kam dann ein anderer Herr auf Seiten der verbündeten Regierungen an dis Reihe, der Herr Geheimrath Oehlschläger, und auf dessen Deduktion hin hat ein Redner aus Ihrer Mitte gemeint, es sei jetzt die Frage mehr eingeschränkt und die Aufstellung des Satzes nur legislatorisch rathsam.
Allein dieser Redner war im Irrthum über den Inhalt der Aeußerungen des Herrn Geheimrath Oehlschläger.
Ich habe die Rede des Herrn Geheimrath Oehlschläger aufmerksam nachgelesen.
Diese NeNr enthält nicht mit einem Wort die Zurücknahme dessen, was sein Vorredner, der Herr Geheimrath Hanauer, gesagt hatte.
Er hat nur gesagt, „meine Herren, selbst wenn ich mich auf Ihren Standpunkt stellen könnte '', er hat aber nicht gesagt, daß er das thut, „würde ich es nicht für richtig halten, daß Sie solche deklaratorische Erklärungen ins Gesetz aufnehmen, weil sonst noch andere deklaratorische Erklärungen nothwendig wären.
Nun, meine Herren, wie liegt also die Sache
Haben Sie heute von seiten der verbündeten Regierungen eine Erklärung dahin erhalten, daß sie mit dem Beschluß des Obertribunals sich einverstanden erklären, daß sie den von Ihnen als allgemein geltenden Rechtssatz proklamirten Satz auch ihrerseits als solchen anerkennen
Gestatten Sie mir hier eine kurze Einschaltung, vielmehr eine Verwahrung!
Es ist beliebt worden, sobald man einem der Kompromißanträge oder deren Begründung entgegentritt oder daran Kritik übt, uns entgegen zu halten und vorzuwerfen, das ist ja auch meinem sehr belobten Freunde Klotz geschehen —daß wir durch unsere Einwendungen den Boden für eine engere Interpretation dessen schaffen, was aufgestellt wird.
Aber denken Sie doch nicht, daß man deshalb, weil Sie den Kopf in den Sand stecken, Sie nicht sieht!
Glauben Sie, daß die Richter die Sache nicht genau untersuchen und mit verbundenen Augen blos unseren Worten nachgehen
Die Richter werden, wenn sie hier untersuchen zum Zweck der Interpretation, finden, daß der Herr Abgeordnete Laster seiner Zeit deshalb für blos rathsam gehalten hat, die Bestimmung des Absatzes 2 aufzunehmen, weil er von der Meinung ausging, der Herr Geheimrath Oehlschläger habe etwas anderes gesagt als HM Herr Geheimrath Hanauer.
Der Richter wird aber zu Lkr Wahrnehmung gelangen und sagen: das ist nicht richtig gewesen, der Geheimrath Oehlschläger hat nichts anderes gesagt als der Geheimrath Hanauer, folglich steht auch der als allgemein anerkannt bezeichnete Satz nicht als allseitig anerkannt fest.
Nun kommt aber noch das Eine hinzu, daß dem Beschluß des Obertribunals, wie wir wissen, und das hat der Herr Berichterstatter damals in der zweiten Lesung besonders betont, bereits Urtheile der preußischen Gerichtshöfe entgegenstehen, und daß die preußischen Gerichtshöfe nicht absolut gebunden sind an das Urtheil des Obertribunals, daß demnach die Entscheidungen in Preußen und anderwärts, in entgegengesetztem Sinne eben so gut jetzt noch möglich sein werden als sie es bis jetzt gewesen sind.
Sie haben um so weniger einen klaren Rechtssatz, als nicht blos die Regierung eine gleichmäßige Erklärung nicht abgegeben hat, sondern der Widerstand der Regierung gegen diese Bestimmung und Ihre Nachgiebigkeit, gegen die Regierung von keinem Menschen und deshalb auch von keinem Richter anders ausgelegt werden kann, als daß der Satz mindestens zweifelhaft und nicht klar rechtens ist.
(Sehr richtig!
links.
Stimme links: unnöthig ist!)
—Wenn derselbe blos unnöthig wäre das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Miquel erwidern —, dann würde man doch von seiten der verbündeten Regierungeil sich nicht gerade hier bei diesem Punkt so hoch zu Roß gesetzt und erklärt haben, daß derselbe absolut unannehmbar ist, (sehr richtig!
links und im Zentrum) denn etwas blos unnöthiges hätte man Ihnen gewiß konzedirt, aber etwas, was den Regierungen nicht paßt, können sie nicht konzedireu, was sie nicht geben wollen, müssen sie unannehmbar erklären und um deswillen müssen wir annehmen, daß hinter der Ablehnung etwas anderes gesucht werden muß, (sehr richtig!
im Zentrum) und das kann nur die Ihrer Aufstellung und Ausführung entgegengesetzte Meinung und Erklärung sein.
Es besteht demnach kein unbestrittener klarer Rechtssatz, und um deswillen wird es so wichtig und bedeutungsvoll, festzustellen, was denn eigentlich an der besprochenen Sache ist, was denn der Beschluß der zweiten Lesung Absatz 2 des 7 bedeutet und welche Wirkung er hat.
Meinen Freunden ist zu verschiedenen Malen, wenn sie solche Gegenstände besprochen und Ihre Anträge beleuchteten, der Vorwurf gemacht worden, daß sie sich Uebertreibungen zu Schulden kommen lassen.
So unbegründet dieser Vorwurf ist, so will ich doch, um auch den Schein zu vermeiden, als machten wir mehr aus der Sache, als daran ist, hier die Worte eines Redners aus Ihrer Mitte anführen.
—Der Herr Präsident gestatte mir, diese eigenen Worte eines Redners aus Ihrer Mitte es ist ein ganz kurzer Satz (Heiterkeit) zu verlesen, welche in zweiter Lesung gefallen sind.
Es wurde gesagt: Dagegen gestehen wir Alle zu, und vielleicht wird nicht einmal der letzte Herr Vertreter der RegieDeutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876.
1953 ruiigen den Satz bestreiten, daß es mit der Sicherheit der Presse ein Ende hat, wenn ein ko rum äolioti oowmi88i überall angenommen werden kann, wo die Verbreitung eines Preßerzeugnisses stattgefunden hat.
An sich würde eine solche Auslegung des Gesetzes undenkbar sein; es liegen aber solche Entscheidungen vor und wir sind gewarnt.
Zch gebe zu, daß für Preußen das preußische Obertribunal hilft in dem Sinne, wie der Satz 2 des § 1 es erfordert.
Wir halten es aber für legislativ rathsam, daß diese nicht von allen Gerichten angewendete Rechtsauslegung legales Recht werde und nicht bestreitbares juristisches Recht bleibe, weil mit den Preßverfolgungen als Preßbeschlagnahmen verbunden sind und weil das Obertribunal den namentlich bei der Tagespresse unwiederbringlichen Schaden einer Beschlagnahme nicht verhüten kann, möchten wir dem Richter hiermit ein vacksmoeum geben in diesen: Satz, der überall als unstreitig gewahrt werden soll.
Meine Herren, das hat der Herr Abgeordnete Lasker damals gesagt und das wird er auch heute nicht in Abrede stellen.
Wenn aber der Satz, wie es bei der Schweigsamkeit der Regierung nunmehr leider festzustehen scheint, wenn der Satz, welchen Absatz 2 des H 7 enthält, nicht selbstverständlich klares Recht ist, so haben wir dem Richter nicht nur, wie der Herr Abgeordnete Lasker damals gesagt hat, kein vaäsmeoum gegeben, sondern es ist ich spreche auch hier mit den Worten des Or.
Lasker die Presse wahrhaft der Vernichtung ausgesetzt, weil die Gefahr fortbesteht, daß man sie überall belangen kann.
Sie haben keinen Schutz gegen eine andere als Ihre Rechtsausleguug.
Zch weiß, Sie verweisen mich auf die Rechtsprechung.
Ich bin gewiß der letzte, der behaupten möchte, daß wir kein Vertrauen auf die Rechtsprechung und die Gerichtshöfe haben sollten; aber haben wir denn nicht die Erfahrung gemacht, daß auch die Beschlüsse des preußischen Obertribunals wandelbar sind
Sollte es nicht möglich sein, daß auch das Reichsgericht einmal zu der Gesetzesauslegung kommt, die Sie nicht wollen und zwar gerade aus dem Grunde, weil Sie den Absatz 2 im Z 7 gestrichen haben.
(Sehr richtig!)
Die Situation ist gerade dadurch, daß der Satz einmaim Gesetz ausgenommen war, und daß er nun auf Ver langen der Regierung gestrichen werden soll, eine schlechtere geworden, als sie vorher war.
Wäre der Satz nie im Gesetz gestanden, so würde man Zhrem Antrag gegenüber sich jedenfalls viel leichter stellen, als dies jetzt der Fall ist.
Können Sie bei solcher Sachlage den Abstrich des Absatzes 2 konzediren, können Sie cs auf sich nehmen, die Folgen zu verantworten, welche nach der eigenen Rede des Herrn Or.
Lasker eintreten können, wenn der kritische Satz nicht als klarer Rechtssatz feststeht, und fest steht er nur, wenn Sie ihn in das Gesetz aufnehmen und zum Gesetz machen.
Sie dürfen überhaupt dem Richter die uns zukommende legislatorische Aufgabe nicht zumuthen.
Schließlich gestatten Sie mir noch eine Bemerkung bezüglich der reservirten Schwurgerichte.
Wenn es möglich ist, eine Preßanklage vor ein anderes Forum zu bringen als das imAbsatz § 7 als allein zugelassene Forum staltet: eowmtsst, dann sind leider die Schwurgerichte in Bayern, Württemberg, Baden und Oldenburg eine reine Zllusfion.
(Sehr richtig!)
Dann kann man die Anklage gegen jedes bayerische, badische, württembergische Preßerzeugniß dahin dirigiren, wo keine Schwurgerichte bestellen und ich möchte doch meinen Herren Kollegen aus Bayern zu bedenken geben, ob sie, wenn sie wirklich die Schwurgerichte für Bayern in der jetzigen Integrität erhalten wollen, einem solchen Antrag, einem solchen die Schwurgerichte gefährdenden Paragraphen, zustimmmen können.
(Bravo!)
Dieser Antrag ist ein Korrelat für die wirkliche Erhaltung der Schwurgerichte für Preßsachen und Sie werden nicht sagen können, Sie hätten die Schwurgerichte für Bayern wirklich gerettet und erhalten, wenn Sie diesem Kompromißantrag zustimmen.
Und meine Herren, welche Gründe haben Sie für diesen Antrag
Wenn es wahr ist, was behauptet wird nno was der Herr Abgeordnete Miqucl anzudeuten scheint, daß ein anderer Grund seitens der verbündeten Regierungen wirklich nicht besteht, als daß die Bestimmung des Absatz 2 zwar berechtigt, aber unnöthig sei, ja, meine Herren, wenn das wahr ist, dann bleibt Ihnen gar kein anderer Grund übrig, den Kompromißantrag anzunehmen, als der: „der Herr Reichskanzler hat es so gewollt '', (Heiterkeit) und dem Grunde, meine Herren, können Sie sich nicht fügen.
O (Bravo!
links und im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, in der Kommission schon habe ich die Erklärung abgegeben, daß ich nach meiner Rechtsüberzeugung die Aufnahme des Absatz 2 zu H 7 von Hause aus nicht für nothwendig gehalten hätte, da er jedoch in erster Lesung beschlossen war, so habe ich in zweiter Lesung ihm zugestimmt.
Auch in der zweiten Lesung dieses Hauses habe ich ausdrücklich erklärt, daß nach meiner Rechtstiberzeugung ein Zweifel darüber nicht bestehen könne, daß cs für Preßvergehen eben so wenig, wie für alle übrigen strafbaren Handlungen, mehrere lora stellet: oowrnmsi gibt, sofern es sich um das Erscheinen der Druckschrift handelt und nicht um die Verbreitung.
Dennoch wurde der Absatz 2 des H 7, der dies ausspricht, beanstandet.
Wir haben die Praxis des Obertribunals für uns, aber auch die Regiernngskommisiarien, welche diesen zweiter: Absatz beanstandet haben, erkennen der: Grundsatz in: allgemeinen an, aber Ausnahmefälle, sagen sie, wären möglich.
Wir haben aus dem Munde des einer: Negierungskommissars eine der feinsten Ausführungen gehört, daß eir: Preßerzeugniß an dem einen Ort ausgegeben werden und seine erste Wirkung anderswo haben karrn; ich habe jene Ausführung verglichen mit dem bekannten juristischen Beispiel, daß jemand in dem Sprengel des einer: Gerichts dis Flinte abschießt, aber in einem anderen Sprengel einen Menschen erschießt.
Der Einwand gegen den Absatz 2 des tz 7 fußte auf sehr feinen juristischen Untersuchungen, welche ich theoretisch für begründet, aber für praktisch bedeutungslos hielt.
Mit Rücksicht hierauf habe ich in der zweiten Lesung schon erklärt: 1 würde dieser Absatz 2 nicht dis Presse betreffen, so würde ich nicht einen Augenblick auf Aufrechterhaltung desselben bestanden Habei:, da er aber die Presse betrifft, so theilte ich den Wunsch der Kommission, daß eine Deklaration aufgenommen werde, welche, ohne Rücksicht auf zufällige Abweichungen, das allgemeine Prinzip feststellt.
Die Regierung hat dagegen gewollt, daß nichts ausdrücklich gesagt und auf diese Weise die allgemeine Regel bestätigt werde.
Dadurch wird allerdings der Rechtsstandpunkt nicht verändert.
Eine Erklärung der Regierung über den Sinn eines bestehenden Gesetzes kann die Rechtsprechung nicht umwerfen.
Das Obertribunal hat auf Grund der gleichen 9541Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876.
Lage, wie in Zukunft der Gesetzesstand sein wird, wenn nur § 7 Absatz 1 bestehen bleibt, sein Erkenntniß zu Gunsten des einheitlichen Preßforums gesprochen, und auf Grund gleichartiger Bestimmungen wird dasselbe in ganz Deutschland als bestehendes Recht gehandhabt.
Um die Bedenken des Herrn Abgeordneten Frankenburger zu verscheuchen, als ob durch den Wegfall des zweiten Absatzes die Schwurgerichte in Süddeutschland ihren Werth verlören, setze ich seinen theoretisch konstruirten Befürchtungen die gegenwärtigen thatsächlichen Zustände entgegen.
Der gegenwärtige Gesetzeszustand in Deutschland entspricht dem Absatz 1 des § 7, der Absatz 2 ist, so viel ich übersehe, nirgends ausdrückliches Gesetz und doch haben Sie bis jetzt niemals gehört, daß bayerische Preßgegenstände den Schwurgerichten entzogen worden wären.
Darauf sagt der Abgeordnete Frankenburger, die Lage werde dadurch verschlechtert, weil der Absatz 2 einmal vom Reichstag beschlossen gewesen sei und nun gestrichen werden soll.
Aber, meine Herren, wenn Sie die Diskussion durchlesen, so finden Sie von allen Vertretern der Regierung das Zugeständnis, daß sie in Beziehung auf die Presse, soweit es die durch das Erscheinen einer Druckschrift begründete, strafbare Handlung betrifft, keine andere Lehre über den Gerichtsstand anerkennen chis die allgemeine, wonach es eben als Regel nur ein kornw äelieti commissi gibt; die Ausnahmen, welche die.
Regierungskonimissarien als möglich bezeichnet haben, sind einzelne jener seltenen juristisch konstruirten Fälle, bei denen möglicherweise streitig werden kann, ob das Erscheinen an dem einen.
oder an dem anderenOrte vollendet werde.
Nun, ineine Herren, gestatten Sie mir auch die politische Stellung zu Absatz 2 des tz 7 einzugehen.
Als Zurist würde ich auf die Beibehaltung des Absatz 2 von Z 7 gar keinen Werth gelegt haben, als Politiker habe ich es gethan, und ich war so lange bestrebt, ihn zu erhalten, bis ich die Ueberzeugung gewonnen halte, daß an dieser an sich sehr untergeordneten Frage allerdings ein Grund des Scheiterns des Gesetzes gegeben sei.
(Hört, hört!
links.)
Darauf habe ich mir gesagt: da ich das juristische Recht auf meiner Seite habe, da es sich nur uni einzelne künstlich konstruirte Fälle handelt, bei denen der Regierungsvertreter ein anderes Forum unter Umständen für möglich hält, als dasjenige, was hier definirt werden soll, so ist die Differenz nicht bedeutend genug, um den Absatz 2 auf die Gefahr hin aufrechtzuerhalten, daß das ganze dadurch gefährdet werde.
(Ruf links: Warum gibt denn nicht die Negierung nach )
Meine Herren, Redner der Regierung bin ich nicht; warum die Regierung auf den Wegfall dieses tz 7 Absatz 2 so großes Gewicht legt, weiß ich wirklich nicht.
Aber ich befolge als eine nützliche und berechtigte politische Regel, daß ich mich ungemein freue, so oft Streitigkeiten zum letzten Austrag kommen, wenn meine Gegner auf einen Punkt sehr bedeutendes Gewicht legen, aus welchen ich verhältnißmäßig geringes Gewicht zu legen brauche.
Diese Rege!
trifft auf den vorliegenden Fall zu, weil wir durch das Streichen des Absatzes 2 materiell nichts aufgeben, indem wir auch dann das theoretische und das praktische Recht für den Grundsatz behalten, welchen der Absatz 2 ausdrücken sollte.
Dies ist der Grund, weshalb wir darein willigen, daß der Absatz 2 gestrichen werde; aber unsere Rechtsansicht bleibt bestehen, wie sie in Preußen durch das Obertribunal anerkannt und im übrigen Deutschland niemals bestritten worden ist.
Präsident: Meine Herren, ich zeige Ihnen hiermit zuvörderst an, daß mir ein Antrag auf namentliche Abstimmung über tz 7 Absatz 2 von dem Herrn Abgeordneter!
Freiherrn zu Frankenstein eingereicht ist; er ist mit mehr als 50 Unterschriften unterstützt; es muß demselben also stattgegeben werden.
Zum Wort ist niemand weiter gemeldet; ich schließe die Diskussion über § 7.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich würde vorschlagen, um dein Amendement Miguel und Genossen gerecht zu werden, daß getrennt abgestimmt werde über tz 7 Absatz 1 diese Abstimmung ist keine namentliche —, dann über Absatz 2 diese Abstimmung!
ist eine namentliche.
Eine Abstimmung über das Ganze des tz 7 halte ich dann nicht mehr für erforderlich.
Gegen diese Abstimmung wird Widerspruch nicht erhoben; sie steht also fest.
Meine Herren, ehe die namentliche Abstimmung statt-!
findet, kündige ich an, daß mir ein Antrag eingereicht ist: 1§ Vertagung der Sitzung bis 7 Uhr Abends zur Vornahme i einer Abendsitzung.
Ich selbst kann nach der Lage der Geschäfte den Antrag nur dringend empfehlen, (Zustimmung) und da die namentliche Abstimmung dreiviertel Stunden in Anspruch nimmt, so wird es vielleicht gut sein, daß wir die Frage, ob wir die Sitzung nach Vornahme der namentlichen!
Abstimmung vertagen, vor der Vornahme der namentlichen Abstimmung eutscheiden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Zch bitte daher zuvörderst, indem ich die Abstimmungen zu tz 7 dann vorbehalte, wenn diese Frage entschieden ist diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag auf Vertagung bis heute Abend 7 Uhr, nach der namentlichen Abstimmung, unterstützen wollen.
(Geschieht.)
1 Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche nach Vornahme der namentlichen Abstimmung die Sitzung bis heute Abend 7 Uhr vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung nach Vornahme der namentlichen Abstimmung bis heute Abend 7 Uhr ist beschlossen, und nach Vornahme der namentlichen Abstimmung vertagen wir uns daher bis heute Abend 7 Uhr.
Jetzt komme ich auf die Abstimmung zu tz 7 zurück.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den ersten Satz im tz 7: der Gerichtsstand ist bei demjenigen Gerichte begründet, in dessen Bezirk die strafbare Handlung begangen ist, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; dieser Satz ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur namentlichen Abstimmung über den Absatz 2.
Die Herren erlaffen mir wohl, die Verlesung des Absatz 2.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, welche den Absatz 2, entgegen dem Antrag des Abgeordneten Miguel auf Streichung, annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Ja; diejenigen Herren, welche ihn nicht annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Nein.
Ich ersuche um laute und deutliche Antworten beim Namensaufruf und möglichste Ruhe im Hause während desselben.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben T. Zch ersuche die Herren Schriftführer, denselben vorzunehmen.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
955 Mit Za antworten: Allnoch.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Freiherr von Aretin (Zllertifsen).
Ausfeld.
Graf Ballestrem.
Dr. Banks.
Bauch.
vr.
Baumgarten.
Bayrhammer.
Bernards.
Bernhardt, von Biegeleben.
Dr. Graf vonBissingen-Nippen bürg.
Dr. Bock.
Borowski.
Freiherr von und zu Brenken.
Brückl.
Graf von Charnarö.
Datzl.
Dickert.
Dieben.
Duncker.
vr.
Eberty.
Edler.
Vr.
Erhard.
Eysoldt.
Föckerer.
von Forcade de Biaix.
Francke.
Frankenburger.
Freiherr zu Frankenstein.
Fransten.
vr.
Franz.
Graf von Galen, vr.
Gerhard, von Grand-Ry.
Grosman (Stadt Köln).
Freiherr von Grote.
Grütering.
Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876.
Mit Nein antworten: Abeken.
Ackermann.
Albrecht (Osterode).
Albrecht (Danzig), von Arnim-Kröchlendorf.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Baron von der Goltz, vr.
Grimm.
Grobe, vr.
Groß.
Grumbrecht.
Guenther.
vr.
Bähr (Kassel).
Baer (Offenburg), vr.
Bamberger.
Becker.
von Bchr-Schmoldow.
von Benda.
von Bennigsen.
Berger.
-von Bernuth.
vr.
Beseler.
von Bethmann-Hollweg.
Graf Bethufy Huc.
vr.
Blum, von Bojanowski.
von Bonin.
vr.
von Borries.
von Brauchitfch.
vr.
Braun, vr.
Brockhaus, vr.
Brüning.
Büsing.
vr.
Buhl, vr.
von Bunsen.
von Busse.
Carl Fürst zu Carolath.
Chevalier.
vr.
von Cuny.
Dann.
Dernburg.
von Diederichs.
Dietze.
Gras zu Dohna-Finckenstein.
vr.
Dohrn.
Freiherr von Dücker.
vr.
Elben, vr.
Ernst, von Etzel.
Graf zu Eulenburg.
vr.
Falk.
Faller.
Fenner.
Fernow.
Flügge.
von Forckenbeck.
Graf von Frankenberg, von Freeden.
vr.
Friedenthal.
Friderich.
vr.
von Frisch.
Frühauf.
Gaupp.
vr.
Georgi.
von Verlach.
Gerwig.
Gleim, vr.
Gneist, vr.
Goldfchmidt.
Haanen.
Freiherr von Habermann, vr.
Hänel.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hagen.
Hamm.
Hartmann.
Hauck.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Freiherr von Heereman.
Herrlein.
vr.
Freiherr von Hertling.
Herz.
Hilf.
Hillmann.
Hoffmann.
Graf von Hompesch (Daun).
Graf von Hompesch (Düren).
Horn.
Haarmann.
Graf von Hacke, vr.
Harnier.
Haupt.
Heyl.
Vr.
Hinschius.
Hintrager.
Hölder.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Prinz zu Hohenlohe-Zngelftn gen. von Huber (Heilbronn).
Hullmann.
vr.
Jörg.
Zacobi.
Jacobs.
Jäger, von Zagow.
Zordan.
von Kehler.
vr.
Kapp.
von Kesseler.
von Kardorff.
Kirchner (Kronach).
vr.
Kircher (Meiningen).
Kisker.
Graf von Kleist.
von Kleinsorgen.
von Klitzing.
Klotz.
Klöppel.
Kochann.
vr.
Klügmann.
vr.
Krätzer.
Koch (Annaberg).
Kreutz.
Koch (Braunschweig).
Kolbe, vr.
Kraaz.
Krause.
Krieger (Lauenburg).
vr.
Freiherr von LandsbergLaporte.
Gemen.
vr.
Lasker.
Freiherr von Landsberg-SteinLehr.
furt.
vr.
Lenz.
Lang.
Fürst von Lichnowsky.
Lender.
Lobach.
von Lenthe.
vr.
Löwe.
vr.
Lieber.
vr.
Lorentzen.
Lucius (Geilenkirchen), von Ludwig.
vr.
Lucius (Erfurt).
vr.
Majunke.
Graf von Maltzan-Militsch.
vr.
Mayer (Donauwörth).
vr.
Marquardsen.
vr.
Merkle.
Martin.
Michaelis.
Baron von Minnigerode.
von Miller (Weilheim).
Miquel.
vr.
Moufang.
Möring.
Müller (Pleß).
Mörstadt.
Mosle.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Neumann.
956 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember t876.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Nieper.
von Noftiz-Wallwitz.
Oehmichen.
Dr. Oncken.
Dr. Oppenheim.
Parisius.
Pabst.
Pfafferott.
von Saint-Paul-Zllaire.
Dr. Pohlmann.

Dr. Peterffen.
Graf von Praschma.
Pfähler.
Graf von Preysing.
Dr. Pfeiffer.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Precht.
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Schlawe).
von Puttkamer (Seusburg).
von Puttkamer (Sorau).
Prinz Radziwill (Beuchen).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Dr. Reichensperger (Krefeld).
Rasche.
Neichensperger (Olpe).
Herzog vou Ratibor.
Richter (Hagen).
von Reden.
Rohland.
Richter (Meißen).
Dr. Rudolphi.
Rickert.
Rußwurni.
Roder.
Römer (Hildesheim).
Dr. von Rönne.
von Saucken-Zulienfelde.
Dr. von Sarwey.
von Saucken-Tarputschen.
Dr. Schacht.
Dr. Schmid (Aichach).
Dr. von Schauß.
Schmidt (Stettin).
Schmidt (Hamburg).
Graf von Schönborn-WiesenDr.
Schmidt (Zena).
theid.
Schmidt (Zweibrücken).
Schröder (Lippstadt).
von Schöning.
Dr. Schüllinger.
Schüttler.
Dr. Schulze-Delitzsch.
Schröder (Königsberg N. M.).
Schwarz.
Dr. Schröder (Friedberg).
Senestrey.
Dr. von Schulte.
Sonnemann.
Schulz-Booßen.
Graf zu Stolberg-Stolberg Schulze (Guhrau).
(Neustadt).
Dr. von Schwarze.
Strecker.
Scipio.
Dr. Siemens.
Sombart.
Späth.
Spielberg.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stenglein.
Struckmanu (Diepholz).
Struckinann (Osnabrück).
Stumm.
Freiherr von Thimus.
Dr. Techow.
Lraeger.
Dr. Thiel.
Triller.
Dr. Thilenius.
Thilo.
Dr. von Treitschke.
Lritscheller.
Ulrich.
Uhden.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Vahl.
Valentin.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Freiherr von Varnbüler.
Dr. Völk.
Graf von Waldburg-Zeil.
Dr. Wachs.
Weiß.
Dr. Wagner.
Frecherr von Wendt.
von Waldaw-Reitzenstein.
Dr. Westermayer.
Dr. Wallichs.
Wiggers.
Dr. Weber.
Windthorst.
Dr. Websky.
Wehr.
Dr. Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Welcker.
von Winter.
Dr. Zimmermann.
voir Woedtke.
Woelfel.
Dr. Wolffson.
Wulfshein.
Dr. Zinn.
Freiherr von Zu-Rhein.
Krank sind: Grosinan (Kreis Köln).
Huber (Neustadt).
Kiepert, von Kirchmann.
Dr. Minckwitz.
Dr. Müller (Görlitz).
Philippi.
Dr. Römer (Württemberg)!
Schmid (Württemberg).
Dr. Sommer.
Graf zu StolbergStolberg (Neuwied).
Beurlaubt sind: Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. von Beughem.
Dr. Heins.
Jüngken.
Freiherr von MaltzahnGültz.
Pflüger, von Seydewitz.
Dr. Simsou.
Freiherr von Soden.
Winkelhofer.
Entschuldigt find: Graf von Arnim Boytzenburg.
Vieler, von Bockum-Dolffs.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
l) r. Lingens.
Graf von Moltke.
Dr. Oetker.
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Ohne Entschuldigung fehlen: 1 Dr.
Abel, von Adelebsen.
Bebel.
Dr. Brüel.
Dr. von Buß.
Dr. von Choslowski.
Prinz von Czartoryski.
Donath.
Dr. von Donimirski.
Dupont des Loges.
Geib.
Germain.
Guerber.
Haeffely.
Hasenclever.
Hasselmanii.
von Kalkstein.
Kegel.
Köllerer.
Dr. von Komierowski.
von Kozlowski.
Krüger (Hadersleben).
Lauth.
Liebknecht.
Most.
Motteler.
Dr. von Niegolewski.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
von Parczewski.
Pougnet.
Graf von Quadt Wykradt Zsny.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Dr. Raeß.
Reimer, von Rybinski.
Baron von Schauenburg.
Dr. Simonis.
Söhnlin.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
von Taczanowski.
Teutsch.
Vahlteich.
Winterer.
Zietkiewicz.
Dr. von Zoltowski.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben sich betheiligt 319 Mitglieder; von denselben haben gestimmt mit Nein 195, mit Za 124.
Es ist demnach der zweite Absatz des tz 7 der Beschlüsse zweiter Berathung abgelehnt, und Z 7 besteht nur aus dem ersten Absatz der Beschlüsse zweiter Berathung.
Ich vertage die Sitzung bis heute Abend um 7 Uhr.
(Vertagung der Sitzung um 4 Uhr 25 Minuten.)
Die Sitzung wird um 7 Uhr 20 Minuten durch den Präsidenten von Forckenbech wieder eröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist wiederum eröffnet; wir fahren in der dritten Berathung der Strafprozeßordnung fort.
Wir waren in der Spezialdiskussion gelangt bis § 8.
957 35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876.
Deutscher Reichstag.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über §8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, —118, 19, 20, 21.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Spezialdiskussion.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme der nicht angegriffenen H§ 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 und 21 auch in dritter Berathung.
Sie sind angenommen.
Dritter Abschnitt, Ausschließung und Ablehnung der Gerichtsferien.
Die Ueberschrift wird nicht angefochten; sie ist festgestellt.
§22 wird nicht angefochten, derselbe ist in dritter Berathung angenommen.
§ 23.
Zu demselben liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Reichensperger (Olpe) und Genossen, Nr.
129 1 bereits hinreichend unterstützt.
Indem ich die Diskussion über § 23 eröffne, stelle ich auch dieses Amendement zur Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmuug und zwar zuvörderst über das Amendement Reichensperger und Genoffen, sodann über §23, wie er sich nach dieser Vorabstimmung gestaltet haben wird.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Reichensperger und Genossen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: den Absatz 3 des § 23 zu fassen: An dem Hauptverfahren vor der Strafkammer dürfen diejenigen Richter, welche bei der Entscheidung über Eröffnung des Hauptverfahrens mitgewirkt haben, nicht theilnehmen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Zch bringe jetzt den § 23 unverändert nach den Beschlüssen zweiter Berathung zur Abstimmung.
Zch nehme an, daß uns die Verlesung erlassen wird.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den § 23 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 23 ist angenommen.
§ 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, —131, 32.
Widerspruch wird nicht erhoben, das Wort nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire, daß die §§ 24 bis inklusive 32 in dritter Berathung angenommen sind.
Vierter Abschnitt, Gerichtliche Entscheidungen und deren Bekanntmachung.
Die Ueberschrift wird nicht angefochten, sie ist festgestellt.
§ 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, —140, 41.
Nirgends wird.
das Wort ergriffen, ein Widerspruch nicht verlautbart, eine Abstimmung nicht verlangt; die §§ 33 dis inklusive 41 sind in dritter Berathung angenommen.
Fünfter Abschnitt, Fristen und Wiedereinsetzung in den vorigen Stand.
Die Ueberschrift wird nicht angefochten; sie ist festgestellt.
§ 42, 43, 44, 45, 46, 47.
Das Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Wort wird nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; §§ 42 bis inklusive 47 sind in dritter Berathung angenommen.
Sechster Abschnitt, Zeugen.
Die Ueberschrift wird nicht bemängelt; sie ist festgestellt.
§ 48, 49, 50, 51, 52, 53.
Das Wort wird nicht gewünscht, Widerspruch nicht verlautbart, Abstimmung nicht verlangt; §§ 48 bis inklusive 53 sind in dritter Berathung angenommen.
§ 54.
Das Amendement Miquel Nr.
138 III 2 Streichung des Paragraphen, wird durch die Abstimmung über den Paragraphen selbst erledigt worden.
Ach eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Erhard.
Abgeordneter Dr. Erhard: Meine Herren, ich muß schon gestehen, daß, wenn ich auch im allgemeinen Kompromißvorschläge von seiten der nationalliberalen Partei erwartete, ich doch nicht annehmen konnte, daß Sie hier bei dieser Bestimmung die Konzession machen werden, welche Sie nun nach dem Amendement des Herrn Abgeordneten Miquel zu machen beabsichtigen.
Meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich Sie zurück erinnere an die Zeit der Berathung des Preßgesetzes im Frühjahr 1874.
Ich habe die Ehre gehabt, der Kommission anzugehören, welche das hohe Haus damals niedersetzte zur Berathung des Preßgesetzes.
Nun haben wir damals in der Kommission statuirt, daß der Redakteur einer Zeitung die regelmäßig verantwortliche Person sein soll, der normal verantwortliche Thäter, als solcher zu erscheinen habe.
Wir haben statuirt gegenüber der früheren preußischen Gesetzgebung insbesondere, und als wir nun Ihnen vorschlugen, demgemäß zu beschließen im Hause und den Redakteur als die verantwortliche Person zu erklären,, da waren alle in der Kommission zugleich von der Ueberzeugung erfüllt, daß bei dieser Sachlage der schon an sich zuvor schwer empfundene, tiefe Mißstand in Preußen beseitigt werden müsse, daß man den früher nur wegen Fahrlässigkeit strafbaren Redakteur zugleich als Zeuge vernimmt.
Denn, meine Herren, nach aller Logik des Strasrechts war es ja schon früher klar, auch ehe das neue Preßgejetz geschaffen wurde, daß man denjenigen, welcher als Theilnehmer an der That beschuldigt ist, auch wenn er nur fahrlässig sein s ll, nicht zugleich als Zeugen vernehmen kann.
Nun, nachdem wir angenommen haben, daß der Redakteur im Durchschnitt, wenn er nicht seine Unschuld beweist, als Thäter präsumtiv zu behandeln ist, war es um so nothwendiger, Vorsorge zu treffen, daß der Redakteur und das Personal, was ihm zur Seite steht, und was mit ihm verflochten ist in jeder strafbaren That, die von der Presse begangen wird, und alle seien Gehilfen, daß der Redakteur und diese Gehilfen nicht zugleich als Zeuge wieder vernommen werden können.
Meine Herren, eine legislatorische Maßregel in dieser Beziehung ist, wie die verehrten Herren wissen, damals nicht getroffen worden.
Man hat gesagt, daß soll bei der Strafprozeßordnung erledigt werden, und niemand, glaube ich, im ganzen deutschen Reich, mit Ausnahme der Herren im Bundesrath, hat angenommen, es werde nun die Erledigung im Sinne des Amendements Miquel eintreten.
An sich, meine Herren, kann es ja keinen größeren Widersinn geben, als den Mann, der als Thäter oder Gehilfe zu bestrafen ist, hereinzuziehen als Zeugen, ihn zunächst als Beschuldigten bei Seite liegen zu lassen, damit der wirkliche Verfasser gefunden wird.
Es haben auch in der zweiten Berathung des hohen Hauses die Kollegen Wehrenpfennig und Marquardsen in so überzeugender Weise dargethan, wie schlimm ein solches System ist, wie unzulässig es ist, daß ich mich auf die Reden dersehr geehrten Herren einfach beziehen kann.
Zch werde auch nicht einmal den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß bitten, die Reden der Herren vorzulesen, denn es ist so kurze Zeit her, daß sie die Reden gehalten haben, 131 958 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876. daß sie noch in aller Gedächtniß frisch sind.
Der Herr Abgeordnete Marquardsen insbesondere hat mit Recht betont, daß er gewissermaßen als Vater dieses Kindes zu betrachten sei, nämlich der noch nicht ganz zur Reife gediehenen und wie mir scheint, jetzt, ehe sie zur vollen Lebensfrische gediehen ist, zum Tode bestimmten Frucht, daß er als Vater dieser Frucht zu betrachten sei, und hat dies in der zweiten Lesung mit einer ihm in solchen Fällen eigenthümlichen Wärme vertreten.
Nachdem nun aber der sehr verehrte Kollege Marquardsen im Begriff steht, durch seine Unterschrift unter dem Antrag Miquel, dieses sein Kind mit zu tödten, gestatten Sie mir, daß ich mich mit einigen Worten dieses seines Kindes annehme.
(Zuruf: Das ist nett!)
—So ist es, meine Herren, mag es nett sein oder nicht.
Es ist nicht nett, aber es ist unverantwortlich, es ist wunderbar, daß die Herren, welche früher diese Furcht erzeugt haben, (Heiterkeit) nun diese Frucht nicht ihr eigen nennen, daß sie sie verleugnen wollen, daß die Herren zurücktreten, daß sie verleugnen wollen, was sie früher als nothwendig anerkannt haben.
Wenn die Herren das nett finden, ich kann es nicht nett finden, und wenn der Herr Kollege Elben das nett findet, so kann ich ihn nicht verstehen und nicht begreifen.
Meine Herren, wollen Sie diese Institution dennoch zulassen, so heißt das, Sie wollen den § 54 streichen.
Der Herr Kollege Wehrenpfennig hat in der zweiten Lesung im Hause gesagt, wenn ich mich recht erinnere, war er es, „es sei eoutra, bonos moros, ein solches Gesetz anzunehmen.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig.)
—Dann war es ein anderer der Herren.
(Widerspruch.)
—Gesagt ist es worden von irgend einer Seite.
Ich kann mich in diesem Punkte irren.
Es ist aber gesagt worden, es sei contra bonos moros, ein solches Gesetz anzunehmen.
(Erneuter Widerspruch.)
—Meine Herren, lassen Sie mich doch sprechen; Sie können mich ja nachher widerlegen.
Nun, wenn es nicht gesagt ist, so sageich, es ist contra bonos moros, jemanden, der verantwortlich gemacht wird als Thäter, der jeden Augenblick zur Strafe gezogen werden kann, zugleich als Zeugen eidlich zu vernehmen.
Aber daß es nicht anständig sei, meine Herren, haben Sie gesagt; das ist bestimmt gesagt worden.
Nun, meine Herren, sollen wir ein Gesetz geben, sollen wir ein Gesetz beschließen, was nicht anständig ist
Ein Gesetz, was einem anständigen Manne etwas zumuthet, was man einem ehrbaren Manne niemals zumuthen kann
Das ist aber das, was uns jetzt zugemuthet wird, mag es Ihnen gefallen oder nicht.
Der verehrte Herr Abgeordnete Lasker und die anderen Herren haben es als eine schwere Kalamität betrachtet, daß nun noch das Geheimniß des Verfassers an das Tageslicht gezogen werden soll, daß wir den Redakteur in die Lage setzen, gezwungen zusein, Zeugniß zu geben in Fällen, in welchen er selbst nach dem Gesetz als Thäter erscheint.
Es ist mit Recht betont worden, daß das heilige Gut der Anonymität der Presse aufs tiefste gefährdet wird.
Ja, meine Herren, Sie erinnern sich wohl, daß seiner Zeit Napoleon LH.
in dem den Despoten eigenen Haß gegen die Presse angeordnet hat, daß jeder Autor eines Artikels seinen Namen darunter setzen müsse.
Ich weiß nicht, meine Herren, ob ich diese Bestimmung, die nun in Folge Ihres Antrags eintreten wird, nicht vorziehen würde der Thatsache, daß, wenn jemand als Redakteur zeichnet, also nach dem Gesetz als Thäter erscheint, er nun noch zeugeneidlich aussagen soll, wer der Verfasser des Artikels ist, und daß er, wenn er es nicht thut, nach der Praxis der preußischen Gerichte mit Strafe bedroht wird.
Nun, meine Herren, haben Sie bei der Generaldiskussion dieser Gesetze geltend gemacht, daß dies keinen Rückschritt enthalte, daß dies geltendes Recht sei.
Ich darf mich nicht in die Generaldiskussion verirren und näher untersuchen, welche Nachtheile es hat bei neuen Gesetzen, wenn man1nur1das geltende Recht wahrt1in1Dingen, die längst als große schwere Mißstände1im1ganzen Volke empfunden sind.
Aber das scheint mir klar zu sein: diejenigen Herren, und namentlich Herr Kollege Lasker, irren sich, welche geglaubt haben, daß sie nur den Stillstand der Gesetze kennzeichnen, daß sie nur das beschließen, was bisher im Durchschnitt rechtens war in den einzelnen Staaten und daß sie in keinem Staat einen Rückschritt bereiten.
Ja, meine Herren, Sie bereiten einen Rückschritt.
Glauben Sie denn, 1 es sei gleichgiltig, wenn1die1Bestimmungen über den Zeugnißzwang gestrichen werden
1 Meinen Sie, wenn nun der Reichstag durch seine Mehrheit votirt, diese Bestimmungen werden aus dem Gesetz beseitigt, daß dann nicht in den einzelnen Staaten, wo bisher diese Unsitte nicht geherrscht hat, es nun nicht auch Staatsanwälte und vielleicht auch einmal Justizminister geben wird, welche die Staatsanwälte anweisen, so zu verfahren, wie bisher in Preußen verfahren wurde
Meinen Sie, das sei ein Fortschritt
Ich glaube doch, meine Herren, das ist für diejenigen Staaten, in denen diese preußische Unsitte aus der Reaktionszeit bisher nicht bestanden hat, ein entschiedener und schwerer Rückschritt.
Und meine Landsleute aus Bayern in der nationalliberalen Fraktion frage ich auch, ob sie erwogen haben, ob es gleichgiltig sei, daß bei uns ein Staatsanwalt kommen kann und handeln, wie es in Preußen geschehen ist.
Mein Freund Frankenburger hat heute schon mit Recht geltend gemacht, daß wir für die Praxis der obersten Gerichtshöfe keine Garantien haben und daß die Herren, die sich berufen auf das oberste Reichsgericht, von diesem gar nicht wissen können, wie sich dasselbe gestalten wird.
Auf ein Zukunftsphantom stützen sich diese Herren und wollen mit Rücksicht auf dieses Zukunstsphanton die wesentlichsten Garantien der Rechtspflege beseitigen!
Meine Herren, wenn Sie nun heute nach dem Antrage Miquel den § 54 streichen, nachdem Sie den Beschluß gefaßt haben bei § 7 Absatz 2, dann besteht nach meiner Ueberzeugung eine gesetzlich garantirte Preßfreiheit nicht mehr.
(Sehr wahr!)
Die Preßfreiheit haben Sie damit vernichtet.
Wenn heute noch der Zeugnißzwang zugelassen wird in Folge Ihres Antrags zu allen Ihren anderen Beschlüssen, dann liegt es in der Hand jedes Gewalthabers ich gebrauche den Ausdruck, meinetwegen auch.
in der Hand der verbündeten Regierungen, wenn Sie das vorziehen dann liegt es in der Hand jeder Regierung, die Presse in einer Weise zu peinigen und zu züchtigen, daß sie nicht mehr existiren kann.
Meine Herren, man kann wegen jedes Zeitungsartikels, der irgend wie anstößig ist, eine Untersuchung einleiten, man kann den Redakteur vernehmen und inquiriren, wer der Verfasser ist, man kann ein System daraus machen in der Weise, wie der Herr Abgeordnete Völk es jüngst mit so beredtem Munde geschildert hat in Rücksicht auf den selig entschlafenen Nürnberger Kourir.
Der Herr Abgeordnete Völk hat die lebhafte Empfindung gehabt, wohin man kommen kann; man kommt dahin nicht blos mit Beschlagnahmen, wie sie damals in Bayern ''beliebt wurden, man kommt dahin auch mit der Praxis, wie sie sich gestalten wird, denn unsere süddeutschen Staatsanwälte werden begierig sein nach dem Ruhme der preußischen und in gleicher Weise vorgehen gegen die Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876.
959 Redakteure.
Sie sagen, um der Rechtseinheit Men müssen Sie dieses Opfer bringen mit dem Zeugnißzwang.
Meine Herren, wollen wir doch das Wort „Rechtseinheit ''auf das richtige Maß zurückführen.
Wir haben in vielen Stücken Rechtseinheit, im Strafrecht, im Handels- und Wechselrecht, die Gesetzgebung des Reichs war sehr thätig in diesen und vielen anderen Dingen; jetzt können Sie nicht sagen, um der Rechtseinheit willen bringen wir dieses Opfer, denn es handelt sich wieder nur um ein Stück Rechtseinheit, um dessen willen Sie die wesentlichsten Garantien der Preßfreiheit und damit das Geheimniß der Redaktionen beseitigen wollen.
Es handelt sich um ein zivilund strafrechtliches Verfahren, das allerdings auch einheitlich sein soll, und ein so hohes Gewicht ich darauf lege, so kann ich nicht die wesentlichsten Garantien der Preßfreiheit opfern.
Zn Wahrheit ist die Sache so: Sie sagen, es ist Rechtseinheit, die Sie schaffen wollen, ich sage nein.
Sie opfern die Garantien der Preßfreiheit und die Sicherheit der Rechtspflege um einer einheitlichen Prozeßform willen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich gebe dem Herrn Vorredner vollständig Recht, wenn er sich beruft auf die Reden, welche bei der zweiten Berathung gehalten sind, wir sind verpflichtet, jedes der Worte zu vertreten, welches wir damals gesprochen haben; ich gebe ihm aber nicht Recht, wenn er behauptet, daß er unsere Reden noch frisch im Gedächtniß habe, (Heiterkeit) denn wenn er sie noch frisch im Gedächtniß hätte, ja, wenn er irgend etwas von dem im Gedächtniß hätte, was in dem Bericht des Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze über die Strafprozeßordnung, oder was in den Protokollen der Zustizkommission steht, so würde er unmöglich die Schlüsse gezogen haben, die er heute gezogen hat.
(Widerspruch.)
Meine Herren, haben Sie die Güte zu hören!
Ich glaube, an den drei Gründen, die der Herr Abgeordnete, der, wenn ich nicht irre, ein Zurist ist, vorgeführt hat, genau nachweisen zu können, daß jedes dieser drei Argumente vollständig bodenlos ist.
Der Herr Abgeordnete hat es unerhört gefunden, daß jemand, der in derselben Angelegenheit wegen Fahrlässigkeit bestraft werde, zugleich als Zeuge vernommen werden könne.
Meine Herren, ich fordere sämmtliche anwesende Mitglieder der Zustizkommission, ohne Rücksicht auf die Partei, ich fordere sämmtliche anwesende Zünften des Hauses auf, ob, auch wenn wir den ß 54 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen, nicht jederzeit jedes Mitglied der Redaktion, welches nur wegen Fahrlässigkeit bei einer Sache betheiligt ist, herangezogen werden könnte als Zeuge, auch der Chefredakteur.
Der zweite Punkt, meine Herren: der Herr Abgeordnete hat gesagt, es sei unerhört, daß der Chefredakteur, der angenommen werde als Thäter der betreffenden Handlung, gleichwohl zum Zeugen herangezogen werden könne.
Zch fordere wieder sämmtliche Mitglieder der Zustizkommission auf, ob nicht der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze in seinem Bericht mit vollkommener Klarheit dargethan hat, daß es sich um den Chefredakteur gar nicht handle, sondern nur um das Hilfspersonal, um seine Mitarbeiter.
Der Herr Abgeordnete hat als dritten Grund angeführt, es sei unerhört, daß der Mitredakteur, wenn er Komplize sei, herangezogen werde
ur Zeugnißschaft.
Nun, meine Herren, nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen, die auch nach Streichung dieses Paragraphen Men, kann jemand, der Komplize in einer bestimmten Sache ist, nicht zur Zeugnißschaft herangezogen werden.
Zch muß also leider hier wieder das unerhörte, das unglaubliche Maß von Leichtigkeit beklagen, mit der die schmählichsten sittlichen Vorwürfe gegen einen Theil dieses Hauses geschleudert werden, ich muß es beklagen, daß, was ich bisher nur außerhalb dieses Hauses in der Presse bemerkt habe, ich will nicht sagen, die gleichen sittlichen Vorwürfe, aber doch die Leichtigkeit der Behandlung dieser Frage auch hier einzudringen beginnt.
Meine Herren, ich will nichts Verhüllen, aber ich möchte Sie doch bitten, nur nicht meine Worte im Munde umzudrehen, und wenn außerhalb dieses Hauses gesagt wird, der Abgeordnete hat erklärt, es sei contra dono moros, einen solchen Gesetzesparagraphen zu streichen, wenigstens hier dieses nicht zu wiederholen, da es eine vollkommene Unwahrheit ist.
Zch habe bei der zweiten Berathung gesagt: was wollt ihr mit eurer Zeugnißquälerei
ihr wollt damit die Anonymität der Presse durchbrechen, das wird euch nicht gelingen, denn jeder anständige Redakteur, es handelt sich ja nicht um Bruch des Amtsgeheimnisses, sondern um den Inhalt des Artikels, der mit den: Inhalt eines Artikels als einem nicht schlechten übereinstimmte und seine Zustimmung zu der Publikation gab unter der Bedingung, daß der Verfasser geheim bleiben solle, jeder anständige Redakteur wird dieses Versprechen des Geheimnisses halten, auch wenn er dafür sitzen muß.
Und ich habe dann daran die Frage geknüpft: Ist es richtig, daß man Gesetze macht, die einen ehrenhaften Mann in den Konflikt bringen, daß er das nicht erfüllen kann, was das Gesetz von ihm fordert, nämlich, daß er Zeugniß ablegen soll
Habe ich irgend etwas davon gesagt, es sei contra bonos moros, eine solche Bestimmung anzunehmen
Nun lassen Sie mich auf einen anderen Punkt eingehen.
Alle diese Ansichten halte ich natürlich fest; ich beklage sehr, daß Gründe der Art keinen Eindruck gemacht haben an der Stelle, die freilich hier entschieden hat.
Herr Frankenburger hat darin ganz Recht.
Allerdings hat, soweit meine Kenntniß reicht, auch im allgemeinen eine große Abneigung bei den Regierungen geherrscht.
Zch habe bei dem größten Theil der Zuristen außerhalb des Hauses und zwar bei den angesehendsten Juristen, mit denen ich sprach, sehr viel mehr Vorwürfe als Beifall bekommen, sie haben mir die allgemeinen Regeln über die Zeugnißpflicht entgegengehalten und gesagt: Zhr wollt immer etwas Appartes haben, ihr Menschen von der Presse.
Das erzähle ich objektiv, ich habe mich keineswegs dadurch beirren lassen, aber so haben Sie doch klare Augen und sehen Sie sich die Welt an, wie sie wirklich denkt, dann können Sie wahrlich nicht sagen, dies sei eine Ansicht, wobei V o aller gebildeten Menschen auf unserer Seite stehe.
Meine Herren, woran sind wir gescheitert
Ich gebe zu, wir sind an dem Herrn Reichskanzler vorzugsweise gescheitert, soweit ich die Sache kenne, und ich beklage das tief, und ich habe weder privatim noch öffentlich verhehlt, daß ich die Stellung des Herrn Reichskanzlers zu der Presse für bedauerlich Halte in seinem Interesse wie im Interesse der Prelle (Zuruf: Was nützt das )
Was nützt denn das, was Sie sagen in dieser Beziehung
(Heiterkeit.)
Aber ich muß noch eines hinzufügen.
Warum sind wir denn gerade jetzt gescheitert
Warum ist es denn geschehen, daß alle diese Gründe keinen Eindruck machten
Meine Herren, die Schuld daran trägt der Theil der Presse, der nicht mehr die öffentliche Meinung und nicht die Ideen der Nation repräsentirt, sondern der das Geschäft der Vertäu mdung repräsentirt
(Sehr richtig!)
131 960 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876.
Die Schuld trägt der Theil der Presse, der es dahin gebracht hat, daß wir bald keinen Unterschied mehr zu erkennen vermögen zwischen der nordamerikanischen Presse und zwischen den Zuständen in unserer Presse.
Das sehen wir ja bei dieser Gelegenheit wieder, wo ein Theil der Presse die Männer, welche und ich gestehe es offen, mir ist es bis durchs Mark gegangen, daß ich im Interesse meines Vaterlandes mich dem Gesammtkompromiß fügen solle wie ein Theil der Presse Männer, welche nach ihrem besten Wissen und Gewissen so handelten, in der schmählichsten Weise mit Schimpf und Schmach überschüttet.
Es ist das leider Gottes —die Herren werden ja wohl die Nummern der letzten Tage gelesen haben nur zu reichlich geschehen, ich will die Parteien nicht näher bezeichnen.
(Ruf: Magdeburger Zeitung!)
Oh nein, meine Herren, die schimpft nicht.
(Unterbrechungen.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, doch nach Möglichkeit die Unterbrechungen in der schon ziemlich leidenschaftlich erregten Debatte zu unterlassen.
Abgeordneter I) r. Wehrenpfenuig: Meine Herren, nun noch ein Beispiel für die Gründlichkeit, mit welcher dieses Schimpfgeschäft besorgt wird.
Da sagt z.
B. ein hervorragendes Blatt einer gewissen Partei hier in Berlin ich will es nicht näher bezeichnen —, es wäre unerhört, daß wir der sogenannten Rechtseinheit das Opfer brächten, daß nunmehr der Beamte nicht mehr etwas mittheilen könnte unter Bruch seines Amtsgeheimnisses, daß die Presse das, was im Stillen gegen die Freiheit und Gesetze innerhalb der Regierung geplant würde, nun nicht mehr durch die Beamten erfahren könnte.
Nun, meine Herren, Sie wissen alle, wie es damit steht, daß, wenn wir den Paragraphen auch hätten durchbringen können, der Bruch des Amtsgeheimnisses nach wie vor eine Handlung gewesen wäre, wobei der Zeugenzwang des gesammten Redaktionspersonals eintrat.
Meine Herren, ich leugne nicht, wir haben in den Preßangelegenheiten so gut wie nichts erreicht, bis auf jene Klausel zu Gunsten einzelner Staaten, ich verhülle das nicht gleichwohl dürfen Sie nicht verkennen, daß, wenn wir heute vor der Alternative stehen: wollen wir die neue J'üstizreform mit Zeugnißzwang in der Beschränkung, 'wie er hier eintreten würde, oder wollen wir die alten Zustände auch mit Zeugnißzwang das ist nämlich dem Publikum auch nicht recht klar, das der ja bleibt die erste Alternative selbst für die Presse immernoch relativ günstiger ist als die zweite.
Meine Herren, ich bin selbst verantwortlicher Redakteur einer politischen Zeitschrift; ich kann morgen auch sitzen.
(Heiterkeit.
Oho!)
Sie sagen oho!
meine Herren; als Napoleon Hl.
als einfacher Bürger in der Schweiz sich aufhielt und dort seine Hoffnungen in Bezug auf die Zukunft einigen Leuten vortrug, mit denen er zusammenfuhr, lachten die ihn aus; er sagte dazu nichts, sondern wies auf die Räder des Wagens und antwortete blos: a rous ss tourns, das Rad dreht sich.
Meine Herren, das Rad kann sich drehen.
Glauben Sie denn, daß, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst Reichskanzler wäre, die preußischen Jahrbücher vor dem Zeugnißzwang sicher wären
(Abgeordneter Windthorst: Unbedingte Preßfreiheit!
Stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will mir dies Versprechen merken, (erneute Heiterkeit) aber ich sage im voraus, ich.
würde mich nicht wundern, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst es vergessen sollte.
Nun, meine Herren, wenn dem so ist, so habe ich als ein Mann, der auch praktisch betheiligt werden könnte, doch einige Empfindung dafür, daß ich nach den neuen Justizgesetzen höchstens sechs Wochen, oder in'schwereren Fällen sechs Monate zu sitzen brauche.
Sechs Monate sind zwar auch schon recht lange, aber lieber ist es mir doch, als wenn ich nach den bisherigen preußischen Bestimmungen und der preußischen Praxis auf unbestimmte Zeit gesetzt werden könnte, was bei einem langen Leben recht lange dauern kann.
Das ist die eine Besserung, die einfach dadurch eintritt, daß überhaupt unsere Rechtsverhältnisse besser werden.
Ich will Ihnen eine zweite Besserung nennen.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann sagte in der vorigen Berathung: „Wenn Sie den Redakteuren den Zeugnißzwang auflegen, so kommt die Justiz aus den Händen des Gerichts in die Hände des Staatsanwalts, und dieser kann so lange inquiriren und auf Haft erkennen lassen, als ihm beliebt.
Diese Aeußerung war nicht unrichtig insofern, als ohne unseren § 161 der neuen Strafprozeßordnung der Richter schwerlich das Recht hätte, die von dem Staatsanwalt behaupteten Thatsachen, welche zum Zeugniß führen sollen, zu prüfen, sondern er hätte auf diese Behauptungen hin den Zeugen zum Zeugniß zu veranlassen.
In dem neuen Gesetz haben wir dagegen die Macht des Staatsanwalts beschränkt, der Richter hat zu prüfen, ob der Staatsanwalt mit Recht das Zeugniß des betreffenden Zeugen verlangt.
Endlich, meine Herren, einer meiner verehrten Freunde hat schon darauf hingewiesen —, es ist doch ein Unterschied, ob die Rechtspraxis in letzter Instanz bestimmt wird durch das Reichsgericht oder ob sie bestimmt wird durch das preußische Obertribunal.
Woher ist denn die Forderung der Befreiung vom Zeugnißzwang für das Preßpersonal entstanden
Sie ist entstanden durch eine mißhräuchliche, durch eine kleinliche und widerwärtige Praxis, welche seit zwei Jahrzehnten gehandhabt ist unter Zulassung dieses Obertribunals.
Es gibt ja in anderen Ländern, es gibt ja in den meisten Staaten der Welt gar keine speziellen Bestimmungen, welche die Befreiung vom Zeugnißzwang für das Redaktionspersonal enthalte.
Es gibt sie nicht, aber gleichwohl kommen solche chikanöse Quälereien dort nicht vor.
Nun meint der Herr Kollege Erhard, wenn wir das Reichsgericht hätten, wenn das ganze zusammengeschmiedet würde, so würde der Schade in Preußen das ganze Deutschland anstecken.
Meine Herren, ich habe eine bessere Meinung von allem, was deutsche Einheit heißt, ich hoffe, daß das Reichsgericht seinerseits die Schäden beseitigen wird, die unter Zulassung des preußischen Obertribunals entstanden sind.
(Bravo!)
1!
Aber alles dieses, meine Herren, sind nur kleine Dinge, ich wiederhole das, gegenüber der Thatsache, daß wir hier haben zurückweichen müssen, und da will ich, obwohl ich es sonst verschmähe, in Dingen von so großer sachlicher Bedeutung irgend wie die Wahlfrage hineinzuziehen, doch hier auch einmal von meinen Wählern reden.
Meine Herren, wenn j ich vor meine Wähler träte und ihnen sagte: ich kann durch
mein Votum in Preußen beseitigen helfen das heute unbe-i schränkte Anklagemonopol des Staatsanwalts, ich kann beseitigen helfen den Kompetenzgerichtshof, 1!
der mit Unrecht Gerichtshof hieß, da er nur eine Beamten-!
kommission war, ich kann beseitigen helfen die Schranken, welche heute gegenüber dem Beamten, der sträfliches begangen hat, den Rechtsweg verschließen, ich kann beseitigen
helfen den Staatsgerichtshof, den Ausnahmegerichtshof für!
bestimmte Verbrechen, aber das fünfte große Uebel, den Z Zeugnißzwang bei der Presse, kann ich nicht beseitigen, was i wollt Ihr nun, wollt Ihr, daß ich die vier großen Uebel j noch aus unbestimmte Zeit bestehen lasse, weil ich das fünfte 961 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876. nicht wegschaffen kann, wenn ich meinen Wählern diese Frage vorlegte, so weiß ich die Antwort schon heute.
Sie würden sagen: du bist doch sonst ein praktischer Mensch gewesen, (Heiterkeit) du wirst doch heute nicht einem so doktrinären Idealismus nachjagen, daß, wenn du das fünfte nicht erreichen kannst, du auch die anderen vier Uebel stehen läßt!
Meine Herren, ich bin der Ueberzeugung, Sie sind der entgegengesetzten daß, wenn wir alle die Fortschritte, die meine juristischen Freunde hier so unwiderleglich dargestellt haben, den besseren und beschleunigteren Prozeß, die größere Unabhängigkeit der Gerichte in der Bildung ihrer Senate und Vertheilung ihrer Geschäfte, das Reichsgericht, die Einheit des deutschen Rechtsverfahrens, wenn wir alle diese Fortschritte hängen an den einen Punkt des Zeugnißzwangs und um dieses einen Punkts willen alles zu Bodensallen lassen, wir hätten nimmermehr die Mehrheit des deutschen Volks für uns.
Sie mögen anderer Ansicht sein, meine Herren, wir richten wahrlich niemanden und haben es nicht gethan, aber wir stellen an Sie das bescheidene Verlangen, daß auch Sie uns nicht richten.
Wir sind Richter unseres eigenen Gewissens, und Sie dürfen keine Aeußerung uns gegenüber wagen, die dieses Gebiet unseres Gewissens auch nur anrührt.
Zch sage, mögen Sie anders denken, wir unsererseits können nicht auf dem Wege gehen, auf dem wir der Presse nicht helfen, wohl aber die Gesammtinteress en der deutschen Neichssntwicklung tief schädigen würden.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich überlasse es der Erwägung aller hier im Hause, ob es überhaupt zweckmäßig ist, über so wichtige Angelegenheiten, wie sie uns heute beschäftigen, Abendsitzungen zu halten.
(Heiterkeit.)
Ich will mich einfach und kurz über die Sache äußern.
Es ist das vorige Mal die Frage des Zeugnißzwangs so vollständig, so erschöpfend behandelt worden, daß man in der That für die Aufhebung desselben neue Gründe gar nicht anführen kann; wollte man neues anführen, so müßte man die ganze neue Leidensgeschichte der Presse anführen, um zu zeigen, wie der Zeugnißzwang gebraucht worden ist, um Preßorgane, die mißliebig, zu vernichten.
Ich erinnere an das wahrhaft Erschreckende, das wir an der „Frankfurter Zeitung ''erlebt haben.
Das wurde das vorige Mal auch allgemein anerkannt und, wie ich hier konstatire, in der beredtesten Weise von unserem Kollegen Herrn Dr. Wehrenpfennig.
Heute gibt der verehrte Herr diesen Standpunkt auf.
Ich rechte darüber mit ihm nicht.
Ich habe von jedem meiner Kollegen die Ueberzeugung, daß er das, was er thut, mit Ueberlegung und auf Gebot seines Gewissens thut; aber es ist immer für mich die Frage gestaltet: wie ist es möglich, daß man vor ein paar Tagen in einer solchen Weise gegen den Zeugnißzwang reden konnte, heute aber dafür
Wenn der verehrte Herr sagt, die Presse ist selbst schuld, so bin ich der Letzte, der nicht anerkennen würde, daß die Presse hüben und drüben gefehlt hat und täglich fehlt; aber ich habe auch die Ueberzeugung, daß unsere Presse nicht eher anders wird, als bis sie den Schutz hat, den die Justizkommission und wir mit ihr in der zweiten Berathung ihr haben geben wollen.
Daß wir heute diesen Schutz beseitigen, mag für Sie ein Gebot der Zwangslage sein, ich bin ein freier Mann (Heiterkeit) und kenne keine Zwangslage.
Ich spreche meine Ueberzeugung aus und sage: mag der Herr Reichskanzler sagen, was er will, ich will den Zeugnißzwang für die Presse nicht und stimme gegen Ihr Kompromiß.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident Der Abgeordnete Dr. Marquardsen hat das Wort.
Zch bitte einen Augenblick um Entschuldigung.
Zch gebe bekannt, daß ein bereits hinreichend unterstützter Antrag auf namentliche Abstimmung von dem Herrn Abgeordneten Eysoldt überreicht worden ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Marquardsen: Meine Herren, ich bedaure sehr, daß ein unüberwindliches Hinderniß mich eben erst in das Haus hat kommen lassen, daß ich daher nicht in die Debatte in dem Sinne eintreten kann, wie es sich gehört hätte, wenn ich die Ehre gehabt hätte, die Herren Vorredner alle zu vernehmen.
Ich habe nur die Schlußworte des verehrten Herrn Kollegen Wehrenpfennig gehört und muß also darauf verzichten, in eine unmittelbare Antwort auf die Argumente, die mir nicht zu Ohren gekommen sind, hier einzugehen.
Ich werde sehr kurz sein.
Denn das Argument von der späten Stunde gilt nicht blos für den heutigen Tag, es gilt für die Lage der ganzen Session.
Gestatten Sie mir ein Wort auf den Einwand des verehrten Herrn Kollegen für Meppen bezüglich der Abendsitzungen.
Soviel ich weiß, ist er ja als Hannoveraner halber Engländer gewesen und weiß recht gut, daß in den englischen Parlamenten die wichtigsten Dinge in Abendsitzungen beschlossen werden, und da werden wir auch dem deutschen Reichstag einmal zutrauen können, daß er wichtige Angelegenheiten beim Lichtschein behandelt.
Nun, meine Herren, ich gestehe Ihnen, daß die Ausführung, welche ich Ihnen in längerer Weise geben könnte, eigentlich gipfelt in der Erklärung, welche mein Freund Bennigsen Ihnen heute Nachmittag gegeben hat über die Stellung, die wir zu den Justizgesetzen, zu ihrem Leben oder Sterben einnehmen.
Andererseits bekenne ich wieder, daß kein einziger Punkt mir so schwer geworden 'ist, wo ich meine persönliche Ueberzeugung mit einem größeren Opfer aufgebe, als in dieser Frage des sogenannten Zeugnißzwangs.
Es ist das nicht deshalb, weil der Paragraph, um den es sich hier handelt, von mir formal herrührt.
Dergleichen kleine Eitelkeiten kenne ich nicht.
Es ist auch nicht darum, weil hier etwa ein bayerischer Gesichtspunkt mich leitete; denn, meine Herren, dieser Paragraph mag angenommen oder abgelehnt werden, in Bayern werden wir die verständige, anständige Rechtsübung in diesem Punkte behalten, die wir seit dreißig Jahren gehabt haben.
Es ist auch nicht meine Sorge über die spätere Zukunft in Deutschland, denn ich bin wie Kollege Wehrenpfennig überzeugt, daß unter der Herrschaft des deutschen höchsten Reichsgerichts Dinge, wie die, welche unsere Indignation wachgerufen haben, nicht mehr vorkommen können.
Ich habe hier aber ein größeres Vertrauen zum Reichsgericht, als mein verehrter Kollege Dr. Frankenburger heute Nachmittag bezüglich eines anderen Punktes ausgesprochen hat.
Was mich in dieser Sache so tief betrübt, ist, daß die vereinzelten, ich sage die vereinzelten Vorgänge in Preußen das deutsche Rechts- und Anstandsgefühl so tief verletzt haben, daß ich den größten Wunsch hatte, dafür eine konforme Genugthuung, also mehr in die Vergangenheit gewendet, als für die Zukunft gesorgt zu finden.
Diese zu gewinnen in der entsprechenden Form, wäre ein solcher Antrag geeignet gewesen, wie ihn der Paragraph enthält.
Aber ich habe mich überzeugen müssen, nicht blos durch die Worte meiner Freunde, die die Verhandlungen führten, sondern durch die ernstesten Unterredungen, durch die dringendsten Vorstellungen, die ich selber wiederholt gemacht habe, daß mit diesem Paragraphen das Schicksal der Justizgesetze besiegelt ist.
Das kann ich vor der Nation, das kann 962 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876. ich vor den dentschgesinnten Männern, die mich hierher gesandt, das kann ich vor meinem eigenen Gewissen nicht verantworten; weil ich diesen Standpunkt einnehme, und weil ich also sage, selbst mit Ablehnung dieses Paragraphen wird der Zustand kein anderer, denn das nrAuvasntum äs contrario, daß alles das ausdrücklich erlaubt sei, was durch den Paragraphen ausdrücklich verboten werden wollte, kann ich in keiner Weise anerkennen, diese Folgerung kann und darf ich nicht ziehen, ist meine Entscheidung mir geboten.
Meine Herren, wir stehen hier auf einem Boden, wo vielleicht von manchem unter Ihnen der praktische Inhalt des Paragraphen überschätzt wird.
Lasten Sie mich Ihnen ein Beispiel geben: Sie haben soeben angenommen der Paragraph der Strafprozeßordnung ist vorhergegangen daß die Aerzte geschützt werden sollen in gewissen vertraulichen Angelegenheiten.
Dieselbe Bestimmung galt schon früher für den Advokatenstand.
Nun kann ich mir und Sie können sich selber viele Fälle denken, wo außer der speziell durch das Gesetz geschützten Person die nächsten Angehörigen, die Privatsekretäre, Vertrauenspersonen anderer Stellung ganz gewiß in den Besitz dieses Geheimnisses kommen müssen, wenn der betreffende Anwalt es will; und dennoch nehme ich an, daß es keine anständige Führung der Rechtsverfolgung wäre, und es dem deutschen Richterstande nicht beifallen wird, in solchen Fällen das zu thun, wozu sie durch den Buchstaben des Gesetzes allerdings ermächtigt sind, nämlich solche Vertrauensmänner zum Zeugniß zu zwingen.
Ich hoffe und, wünsche, daß, wie gesagt, unter dem Schutz des deutschen Reichsgerichts wir auch ohne einen Paragraphen dergleichen.
Dinge uns vom Leibe halten; ja, ich hoffe sogar, daß die Diskussion über die Vorgänge, die in Preußen vorgekommen sind, und der Meinungsaustausch, der hier und an anderen Stellen darüber gefallen ist, dazu führen wird, daß die preußische Justizverwaltung dasjenige thut, wozu sie durch die eigenthümliche Gewaltstellung, die sie über die Staatsanwaltschaft hat, vollständig berechtigt ist, dafür zu sorgen, daß solche Dinge nicht wiederkehren.
Im Augenblick stehe ich vor der Frage, ob ich, indem ich Ja zu dem Paragraphen sage, Nein zu dem ganzen Gesetzeswerk sage, und das thue ich nicht; ich stimme, wenn auch mit schwerem Herzen, für die Streichung des Paragraphen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sormeman«: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Marquardsen hat uns eigentlich wenig neues gesagt und es wundert mich, daß er uns nichts anderes in der Angelegenheit zu sagen hatte, da er eine ganz besonders engagirte Stellung zu derselben hat.
Ich werde mir erlauben, darauf nachher zurückzukommen.
Dem Herrn Abgeordneten Wehrenpfennig muß ich die Gerechtigkeit widerfahren lassen, daß er in einem Punkte, wegen dessen er von verschiedenen Seiten angegriffen worden ist, im wesentlichen Recht hat.
Er hat das, was er neulich gesagt hat, nicht mit Bezug auf die vorliegende Gesetzesbestimmung gesagt, 1 sondern1mit1Bezug1auf die1persönliche1Stellung des Redakteurs.
Ferner muß ich ihm auch darin vollständig beistimmen, daß der verantwortliche Redakteur eines Blatts nicht in der Weise behandelt werden kann, wie das bisher in Preußen nach dem früheren Usus möglich war.
Das ist ja vollständig einzuräumen, es ist aber nicht sehr wesentlich, da bei einem größeren Blatte der verantwortliche Redakteur eigentlich nicht immer die hervorragendste Persönlichkeit ist, sondern1immer1nur1einen1kleinen Theil der Redaktion bildet.
1 Nicht1recht1kann1ich dem Herrn Abgeordneten Wehrenpfennig darin geben, was er in Betreff der sogenannten Komplizen sagt; diesen Grund haben unsere Mitredakteure ausdrücklich geltend gemacht und er ist von den Gerichten abgewiesen worden bis zum Obertribunal hinauf.
Wir haben auch die entsprechenden Paragraphen in der neuen Strafprozeßordnung damit verglichen.
Auch diese schützen die Mitredakteure in keiner Weise.
Was Herr Wehrenpfennig in dieser Beziehung gesagt hat, ist nicht richtig.
Was den Trost, welchen er uns gegeben, betrifft, daß erstens das Reichsgericht vielleicht besser urtheilen werde als das Obertribunstl, da muß ich sagen, in der That es ist traurig, wenn man in der jetzigen Situation mit einem derartigen Troste kommen will.
Ebenso ist es mit dem anderen Troste, daß ein Journalist jetzt nur noch 6 Monate sitzen muß.
Nun, meine Herren, wenn man bei einem Blatte 6, 8 oder 10 Personen —, bei uns waren es 20 Personen, die vernommen wurden sämmtlich auf 6 Monate einsteckt, da möchte ich doch sehen, wie überhaupt dabei eine Presse bestehen kann.
Es wundert mich, so gern ich vorher anerkannt habe, was der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig richtiges gesagt hat, daß von einem Vertreter der Presse derselben ein solcher schwacher Trost gegeben worden ist.
Nun ist gesagt worden und auch heute schon bestritten worden —, namentlich aber gestern von dem Herrn Abgeordneten Lasker behauptet worden, der gewiß der genauste Kenner dieser Gesetze ist, daß kein Rückschritt gemacht worden ist.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat das heute ge- nannt, die Presse sei wenigstens „unangetastet.
Das mag im Augenblicke wahr sein, das will ich einräumen; es ist aber unmöglich die Sache zu trennen von unserem Preßgesetze; das ist deshalb unmöglich, weil bei dem Preßgesetze die Aufhebung des Zeugnißzwangs bereits erfolgt war, und nur in Folge der ausdrücklichen Erklärung der Mehrheit dieses Hauses, daß diese Frage bei der Strafprozeßordnung gelöst werden solle, hat man sie verschieben lassen, nur unter dieser Motivirung ist damals bei der dritten Lesung der betreffende Antrag der Kommission fallen gelassen worden.
Nun, wie ist denn der Zustand jetzt gegen früher
Es ist ja wahr, und ich will das einräumen, daß in materieller Beziehung die Presse entlastet worden ist; man hat ihr die Kaution und den Stempel abgenommen, das ist wahr und es sind auch in Folge davon eine große Anzahl neuer Blätter entstanden; aber die geistigen Fesseln, die in Preußen auf der Presse lasten, sind nicht leichter geworden, die sind schwerer geworden als früher.
Sehen Sie sich die Dinge an, wie wir jetzt stehen.
Der tz 20 des Preßgesetzes, der den Redakteur immer zum Thäter macht; nehmen Sie die schweren Fahrlässigkeitsstrafen, die wir früher nicht gekannt haben bis zu 2 Jahren während wir früher nur Geldstrafen gekannt haben, so glaube ich zu dem unbefangenen Urtheil kommen zu müssen, daß die Presse im deutschen Reich sich in einer ungleich schwierigeren Lage befindet als früher in Preußen, so daß wir uns heute zurücksehnen nach dem, was uns Manteuffel gegeben hat.
(Oho!)
Ja, so ist es; fragen Sie Jedermann, der in der Presse arbeitet.
Wir stehen heute schlechter, als unter der Gesetzgebung, welche in der schwärzesten Zeit der Reaktion in Preußen geschaffen worden ist.
1.
Und nun von Süddeutschland.
Sie haben für Süddeutschland die Verhältnisse einigermaßen besser gestaltet, als in Preußen.
Rufen Sie dabei das Gefühl nicht hervor, daß jetzt, während man früher immer von der verrotteten Kleinstaaterei gesprochen hat, die Süddeutschen anfangen sich anzuklammern an die partikularistischen Institutionen, die sie noch haben, fordern Sie damit nicht den Partikularismus geradezu heraus, daß er sagt: im Reiche, da ist es schlechter als bei uns, laßt uns von dem, was wir haben, noch erhalten, was möglich ist
(Sehr gut!)
Ich glaube, der einheitsstaatlichen Richtung, die unter Ihnen vertretest,«.
ist, und auch der ausgesprochenen bundesDeutscher Reichstag.
staatlichen Richtung können Sie keinen schwereren Schlag geben, als hier durch derartige Sonderbestimmungen sür einzelne Staaten.
Nun, meine Herren, ist auch weiter angeführt worden und das muß ich sagen, hat mich am meisten befremdet von Leuten, die mit der Presse so vertraut sind, wie unter anderen der Herr Abgeordnete Lasker, er erwarte, daß die Presse die Sache mit Resignation aufnimmt und zweifle nicht an ihrem Patriotismus.
Allerdings ist dieser Ruf nicht überall rechtzeitig gehört worden, ich weiß nicht, ob wir nach Magdeburg schon unterirdische Telegraphenlinien haben, allein die Magdeburger Zeitung, eins der hervorragendsten Organe des Nationalliberalismus, hat sich nach Sonntag früh, 12 Stunden nachdem der Kompromiß abgeschlossen war, in einer Weise ausgesprochen, daß ein hiesiges Blatt sagt: „sie kompromittire die nationalliberale Partei auf das gröblichste ''.
Ist das die Resignation, von der Herr Lasker spricht
Das war jedoch nur eine gelegentliche Bemerkung, die ich hier einschalten wollte.
Sie sprechen also von Resignation der Presse, meine Herren.
Hat denn die Presse nur eine Jnteresienangelegenheit zu vertreten, wie etwa Spiritus- oder Eiseninteressenten.
Soweit die Presse ein Geschäft ist, wird sie auch den Zeugnißzwang ertragen können, allein sind wir denn in der Anschauung öffentlicher Dinge so zurückgegangen, daß man eine Angelegenheit, die in England vor über 100 Zähren das ganze Land in Aufregung versetzt hat, heute als spezielle Angelegenheit eines Standes betrachtet
hat nicht ein Mann unter dem Namen Zunius geschrieben, der vor 106 Zähren sagte: Vergesset es niemals, prägt es euren Kindern ein, daß die Preßfreiheit das Paladium aller bürgerlichen, politischen und religiösen Rechte ist und daß das Recht der Geschwornen, in allen Fragen, welcher Art es auch immer sei, ein Verdikt abzugeben, ein wesentlicher Theil unserer Verfassung ist, das durch den Richter nicht eingeschränkt, durch die Gesetzgebung nicht in Frage gestellt werden darf.
(Bravo!)
Meine Herren, leben wir unter einem so kleinen Geschlechte, das man alle diese großen Prinzipienfragen jetzt als spezielle Angelegenheit eines Standes, einer Korporation ansieht
Nein, meine Herren, das sollte es nicht sein, ich hoffe, es ist auch in einem großen Theil von Deutschland nicht der Fall.
Sie dürfen die besten Justizgesetze machen, Sie dürfen eine Zustizverfassung machen, wie Sie keine bessere in Europa finden, wenn Sie keine freie Presse daneben stellen, die die Ausführung dieser Gesetze überwacht, dann gebe ich Ihnen nicht viel für Ihre Justizgesetze, (sehr richtig!
sehr gut!
im Zentrum) und das ist der Kern des Kompromisses, daß Sie gerade demjenigen Zweig der öffentlichen Thätigkeit, durch welchen die Ausübung der Gesetze überwacht werden soll, daß Sie gerade ihm die schwersten Fesseln anlegen.
Meine Herren, es ist gestern davon gesprochen worden, man habe ja gar nicht für diese Sache petitionirt, das Publikum habe sich gar nicht sür die Presse interessirt.
Ja, meine Herren, in Betreff der Petitionen haben wir im Reichstag schon allerlei Dinge gehört.
Ich erinnere mich, daß bei einem Gesetz wenn ich nicht irre, war es das Gesetz, betreffend die Ausweisung der Jesuiten sehr viele Petitionen gegen diese Ausweisung kamen; damals hat der Herr Abgeordnete Gneist, der ja so viel beweisen kann, (Heiterkeit) in meiner Gegenwart in der Kommission, oder im Plenum, deduzirt: ja, es sind sehr viele Petitionen gegen die Ausweisung der Jesuiten gekommen, deshalb müssen die Jesuiten 963 sehr staatsgefährlich sein, weil sie von so vielen Katholiken unterstützt werden; gerade deshalb müssen wir sie ausweisen.
(Hört!
hört!
Heiterkeit im Zentrum.)
Heute sagt man wieder, es seien keine Petitionen gekommen.
Ich will Ihnen sagen, warum keine Petitionen gekommen sind.
Ganz einfach deshalb, weil ausnahmsweise in diesem Falle noch die Mehrheit des deutschen Volks sich auf den Abgeordneten Völk, der ja mit so schönen Reden hier diese Paragraphen vertheidigt hat und seine Parteigenossen verlassen hat, weil man nicht geglaubt hat, daß sie in letzte ''Stunde diesen sanften Justizselbstmord begehen würden, (oho!
links) diesen sanften Justizselbstmord, sage ich.
(Große anhaltende Heiterkeit.)
Darum eben, meine Herren, ist keine Petition gekommen.
Ich komme nun zu der Stellung, die die Regierung zu der Sache einnimmt, und in dieser Beziehung ist auch heute ein interessantes Wort gefallen, das mir Gelegenheit gibt, einen Gedanken auszusprechen, ohne gerade dasjenige sagen zu müssen, was man nicht gern ausspricht.
Es ist von Herrn Marquardsen gesagt worden, man hoffe, daß in Bayern die Gerichte in dieser Beziehung eine anständige Ausübung der Justiz beibehalten würden.
Welche Art der Ausübung der Justiz bisher in Preußen stattgefunden hat und allem Anschein nach auch künftig stattfinden wird, das wird aus dem Gegensatze des Ausdrucks von selbst hervorgehen.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Daß, meine Herren, die Regierung in Preußen eine freie Presse nicht will und nicht wollen kann, das liegt ja auf der Hand, und daher kommt auch der große Widerstand des Herrn Reichskanzlers.
Ich brauche ja nur den Staatsrechtslehrer zur Hand zu nehmen, auf dessen Anschauungen ja die Regierungspolitik in inneren Fragen bis zum heutigen Tage vollständig basirt: der Mann heißt Stahl.
(Heiterkeit und Oho!)
Er sagt in seinem Lexikon:.
Unvereinbar mit dem deutschen Rechtszustand ist die Preßfreiheit in englischer Weise, ihr Preßgericht durch Jury.
Diese Gestalt der Preßfreiheit ist nicht der Schlußstein der konstitutionellen Verfassung überhaupt, sondern der Schlußstein der englischen Verfassung oder des parlamentarischen Prinzips, nämlich jener Selbstregierung der Nation, mit Zurückdrängung der königlichen Gewalt; aber deshalb ist sie im Widerspruch mit dem monarchischen Prinzip, das bis jetzt das Zentrum unserer Verfassung bildet.
Der Schutz der bestehenden Ordnung gegen die Presse wird füglich in die Hände des Volks gelegt, wenn das Volk der Schwerpunkt dieser Ordnung ist; dagegen wenn die Regierung der Schwerpunkt derselben bleiben soll, so müssen Schutzmittel gegen die Macht der Presse bestehen, die nicht vom Willen der Regierten abhängen.
Habe, diese das Volk, die Jury die Entscheidung darüber, wieweit sie Schmähung der Regierung und Aufforderung zum Widerstand zulassen wollen, so ist offenbar eine Regierung,.
die sich nicht unbedingt unter den Volkswillen stellt, nicht möglich.
Preßfreiheit mit Schwurgericht wandelt die monarchische Verfassung in die parlamentarische oder Volksherrschaft um; das ist ein unvermeidlicher Erfolg!
Man kann der Ansicht sein, daß die Stellung des Königs zum Volke, wie sie in der englischen Verfassung enthalten 35, Sitzung am 20.
Dezember 1876.
964 Deutscher Reichstag.
1 35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876. ist, die wünschenswerte sei, man kann aber nicht der Ansicht sein, daß die Preßfreiheit jenes Landes mit der Stellung des Königthums in Deutschland vereinbar sei.
Der Kern der ganzen Angelegenheit ist: unsere Regierung fürchtet sich vor einer parlamentarischen Negierung und deshalb will sie eben keine freie Presse.
Und wenn es nicht diese Bestimmung ist, so würde man irgend eine andere Lücke in irgend einem anderen Paragraphen wahrscheinlich herausgefunden haben.
Es ist der Regierung wahrlich nicht darum zu thun, einige Redakteure auf drei, vier Monate in den Kerker zu werfen, was nur unangenehmes Aufsehen erregt.
Die wahre Bedeutung der Sache ist: man will nicht, daß sich der tüchtigere Theil der Bevölkerung, die Professoren, die Beamten und die Leute, die sachverständig sind, an der Diskussion in der Presse betheiligen.
Man will dadurch die Presse Herabdrücken, daß man ihr durch die Furcht vor dem Zeugnisse, vor der Nennung des Verfassers, die letzten Kräfte entzieht; das ist der Kern der Sache und darum sollte Zeder, der es wahrhaft ernst meint mit der Freiheit des Volks, die Beseitigung derartiger Bestimmungen verlangen, weil nur dadurch die Presse eine bessere einflußreichere werden kann.
Es ist ja auch hier heute wieder gesagt worden, und es hat ja ein auswärtiges Blatt, welches, wenn ich nicht irre, unter dem Einflüsse des Herrn Abgeordneten Wehrenpfennig steht, die Hamburger Nachrichten, heute etwas ausgeplaudert über diese Verhandlungen, die da stattgefunden haben mit dem Herrn Reichskanzler.
Der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig hat diesen Gedanken heute selbst auch angedeutet.
Es ist erzählt: der Herr Reichskanzler habe gesagt, für die anständigen Blätter existire dieser Paragraph nicht, für die unanständige, für die Revolverpresse, dafür müsse man den Zeugnißzwang behalten.
Nun, meine Herren, woher kommt es denn, daß wir in Deutschland eine theilweise unanständige Presse haben
Und ich gehöre gewiß nicht zu denjenigen, welche die Existenz einer solchen leugnen wollen.
Es kommt daher, daß die Regierung Hunderte von Journalisten mit ihrem Gelde subventionirt und diese dadurch zu Soldschreibern gemacht hat; diese Leute werden nach und nach entlassen, und sie sind die ersten, die gerade solche Schandblätter herausgeben; wenn sie von der einen Seite kein Geld mehr bekommen, so nehmen sie es von der anderen.
Daß Herr Abgeordneter Wehrenpfennig hier gesagt hat, er fürchte sich nicht vor dem Zeugnißzwang, glaube ich ihm; es wird ihm wohl schwerlich passiren, daß er wegen des Zeugnißzwangs ins Gefängniß kommt.
Uebrigens hat die Haltung der Regierung noch einen anderen Beweggrund; sie will auch die Mehrheit des Reichstags demüthigen, das uvilir puls äömolir spielt auch eine Rolle in der ganzen Geschichte.
Sonst hätte man gerade auf einzelne die Presse nicht betreffende Bestimmungen nicht solchen Werth legen können.
Es ist der Zweck, dem Reichstag in seiner Majorität auch bei dieser Gelegenheit zu zeigen, wie machtlos er ist, um sein Ansehen so viel als möglich herunter zu drücken.
Ich habe jetzt von der Regierung gesprochen.
Warum aber hat die nationalliberale Partei diese merkwürdige Wandlung in einer Sache, für die man so entschieden eingetreten ist, gemacht
Meine Herren, das ist schwer zu sagen.
Ich glaube, sie hat sich gesagt, wir stehen entweder vor der Auflösung der Partei, wenigstens hat ein hervorragendes Tagesorgan, dessen Chefredakteur unser verehrter Kollege ist, sich so ausgedrückt —, es ist der Tod der nationalliberalen Partei, wenn die Justizgesetze nicht zu Stande kommen.
Da mag man nun gedacht haben: es ist besser, die Presse wird geopfert, als daß wir untergehen.
(Heiterkeit.)
Und man hat die Wahl ziemlich schnell getroffen.
Und dann ist noch ein anderer Grund und auch darüber hat uns heute Abend der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig unwillkürlich interessante Aufklärungen gegeben.
Zch will das auch offen sagen, ich meine damit nicht die ganze Partei, aber es ist ein großer Theil der nationalliberalen Partei, den ich damit meine: auch diese Herren fürchten sich theilweise vor der Presse.
Auch sie freuen sich im stillen, wenn unbequeme Blätter unterdrückt oder gemaßregelt werden, deshalb haben sie nicht ungern die Hand dazu geliehen, um dieses Kompromiß zum Nachtheil der Presse herbeizuführen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wehrenpfennig hat es offen ausgesprochen: es sind mir viele Vorwürfe wegen meiner Rede bei der zweiten Lesung von meinen eigenen Parteigenossen gemacht worden.
(Abgeordneter Wehrenpfennig widerspricht.)
Zch Habs es mir notirt: es sind mir Vorwürfe wegen meiner Rede gemacht worden; natürlich von solchen, die den Tag nicht erwarten konnten, bis das Kompromiß zustande kommt.
Za, meine Herren, lieber die Redakteure auf die Folter, als daß die nationale Partei zu Grunde geht.
Was liegt daran, daß wir in jeder Beziehung hinter anderen Ländern, hinter jedem andern zivilisirten Staat, hinter Oesterreich, ja selbst hinter Rumänien zurückstehen, dessen Ministerium unlängst ein Reskript veröffentlicht hat, in welchem ungefähr dasselbe gesagt ist, was seiner Zeit Friedrich der Große gesagt hat, man soll die Gazetten nicht geniren.
Nun komme ich auf den letzten Punkt, über den ich noch einige Worts sagen wollte.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat gestern gesagt: nicht der Kollege Wehrenpfennig hat die Aufhebung des Zeugnißzwangs als Anstandspflicht erklärt, sondern ich hätte es gethan.
Dies ist wahr, aber nicht ich allein habe es gethan, es hat auch der Abgeordnete Marquardsen dies gethan, und auf diesen wollte ich noch ausdrücklich zurückkommen.
Deshalb habe ich meine Verwunderung ausgesprochen, daß er uns heute nicht etwas mehr zu sagen hatte.
Der Abgeordnete Marquardsen sagte früher: Die Ausnahme vom Zeugnißzwang existirt bei den Rechtsbeiständen, und ich behaupte, daß sie auch bei der Presse existirt und existiren muß, wenn sie eine freie, würdige Presse haben soll.
Das hat er einst gesagt; er hat aber noch etwas weiteres gesagt, und zwar nicht etwa in seinem eigenen Namen allein, sondern er hat es gesagt als Mitglied der Zustizkommission und seiner Zeit als Mitglied der Preßgesetzkommission.
Den Zeugnißzwang bei Gelegenheit der Strafprozeßordnung zu beseitigen, hat er gesagt, ist eine Ehrenpflicht des Reichstags; es ist eine Ehrenpflicht des Reichstags, daß er das bei dem Preßgesetz gegebene Versprechen einlöst.
Er hat dies nicht gethan.
Meine Herren, Sie werden bei den nächsten Wahlen wahrscheinlich auch wieder die Mehrheit bekommen, daran zweifle ich nicht, und vielleicht auch in dem folgenden Reichstag aber die Tage der nationalliberalen Partei werden in nicht allzu langer Frist gezählt sein, denn sie ist auf demselben Wege, auf dem der gesetzgebende Körper unter Napoleon war, und wird nach meiner Ueberzeugung dasselbe Ende nehmen.
Dann wird sie jedoch das Wort, das ein französischer König nach einer Niederlage aussprach: tont sst xsrcku kors I'dovnour, das wird die nationalliberale Partei nach diesem Beschluß nicht mehr von sich sagen können.
(Große Unruhe.)
Präsident: Es ist mir ein Schlußantrag eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876.
965 Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Ich muß doch ausdrücklich konstatiren, meine Herren, daß ich mit keiner Silbe angedeutet habe, ein Theil meiner Partei fürchte sich vor der Presse.
Das betreffende Blatt, dem der Herr Abgeordnete näher steht, könnte noch viel toller schimpfen, wir fürchten uns davor gar nicht.
Zch habe lediglich erklärt, daß man doch auch berücksichtigen müsse, welch ein großer Theil hervorragender und im übrigen gar nicht reaktionär gesinnter Juristen außerhalb des Hauses anders über die Frage urtheile als wir.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Die Verlesung des tz 54, der nach dem Antrag des Abgeordneten Miguel gestrichen werden soll, wird mir wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Diejenigen Herren, welche den tz 54 nach dem Beschluß der zweiten Berathung auch in dritter Berathung annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Za; diejenigen Herren, welche ihn nicht annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben U.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Mit Za antworten.
Mit Nein antworten.
Allnoch.
1 Abeken.
Freiherr von Aretin (Zngol- Ackermann.
stadt).
1 Albrecht (Osterode).
Freiherr von Aretin (Zller- Albrecht (Danzig).
tissen).
1 von Arnim-Kröchlendorf.
Ausfeld.
Graf Ballestrem.
Dr. Banks.
Bauch.
vr.
Baumgarten.
Bayrhammer.
Berger.
Bernards.
Bernhardt, von Biegeleben.
Dr. Graf von BissingettNippenburg.
Dr. Bock.
Borowski.
Freiherr von und zu Brenken.
Brückl.
Dr. Bähr (Kassel).
Baer (Offenburg).
Dr. Bamberger.
Becker.
von Behr-Schmoldow.
von Benda.
von Bennigsen, von Bernuth.
Dr. Beseler.
von Bethmann-Hollweg.
Graf Bethusy-Huc.
Dr. Blum, von Bojanowski.
von Bonin.
Dr. von Borries.
von Brauchitsch.
Dr. Braun.
Or.
Brockhaus.
Dr. Brüning.
Büsing.
Dr. Buhl.
Dr. von Bunsen.
von Buffe.
Graf von Chamarö.
Karl Fürst zu Carolath.
Chevalier, vr.
von Cuny.
Verhandlungen deS Deutsche« Reichstags.
Mit Za antworten.
Datzl.
Dickert.
Dieben.
Duncker.
Dr. Eberty.
Edler.
Dr. Erhard.
Eysoldt.
Föckerer.
von Forcade de Biaix.
Francke.
Frankenburger.
Freiherr zu Frankenstein.
Fransten.
vr.
Franz.
Graf von Galen, vr.
Gerhard, von Grand-Ry.
Grosman (Stadt Köln).
Freiherr von Grote.
Grütering.
Haanen.
Freiherr von Habermann.
vr.
Hänel.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hagen.
Hamm.
Hauck.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Freiherr von Heereman.
Herrlein.
vr.
Freiherr von Hertling.
Herz.
Hilf.
Hillmann.
Hoffmann.
Graf von Hompesch (Daun).
Graf von Hompesch (Düren).
Horn.
von Kehler, von Kesseler.
Kirchner (Kronach).
Mit Nein antworten.
Dann.
Dernburg.
von Diederichs.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
vr.
Dohrn.
Freiherr von Dücker.
vr.
Elben, vr.
Ernst, von Etzel.
Graf zu Eulenburg.
vr.
Falk.
Faller.
Fenner.
Flügge.
von Forckenbeck.
Graf von Frankenberg, von Freeden.
Or.
Friedenthal.
Friderich.
vr.
von Frisch.
Frühauf.
Gaupp.
vr.
Georgi.
von Gerlach.
Gerwig.
Gleim.
Or.
Gneist, vr.
Goldschmidt.
Baron von der Goltz, vr.
Grimm.
Grobe.
Or.
Groß.
Grumbrecht.
Guenther.
Haarmann.
Graf von Hacke, vr.
Harnier.
Haupt.
Heyl.
vr.
Hinfchius.
Hintrager.
Hölder.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Prinz zu Hohenlohe Jngelfingen.
von Huber (Heilbronn).
Hullmann.
Jacobi.
Jacobs.
Jäger, von Jagow.
Jordan.
vr.
Kapp.
von Kardorff.
vr.
Kircher (Meiningen).
132 966 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876.
Mit Za antworten.
Mit Nein antworten.
Mit Za antworten.
Mit Nein antworten.
Kisker.
Graf von Kleist.
Schwarz.
Schüttler.
von Kleinsorgen.
von Klitzing.
Senestrey.
Schröder (Königsberg t.
M.).
Klotz.
Klöppel.
Sonnemann.
vr.
von Schulte.
Kochann.
vr.
Klügmann.
Graf zu Stolberg Stolberg Schulz-Booßen.
1 Dr. Kraetzer.
Koch (Annaberg).
(Neustadt).
Schulze (Guhrau).
1!
Kreutz.
Koch (Braunschweig).
Strecker.
vr.
von Schwarze.
1!
Kolbe.
Scipio.
1!
vr.
Kraaz.
vr.
Siemens.
Krause.
Sombart.
Krieger (Lauenburg).
Späth.
Spielberg.
Dr. Freiherr von LandsbergLaporte.
Freiherr Schenk von StauffenGemen.
vr.
Lasker.
berg.
Freiherr von Landsberg-Steinvr.
Lenz.
Stenglein.
fürt.
Fürst von Lichnowski.
Struckmann (Diepholz).
Lang.
Lobach. '
Struckmann (Osnabrück).
Lender, von Lenthe.
vr.
Lorentzen.
vr.
Lucius (Erfurt).
Stumm.
Dr. Lieber.
Freiherr von Lhimus.
vr.
Techow.
Lucius (Geilenkirchen).
Traeger.
vr.
Thiel.
von Ludwig.
Dr. Majunke.
Thilo.
vr.
von Treitschke.
Graf von Maltzan-Militsch.
Tritscheller.
vr.
Mayer (Donauwörth).
vr.
Marquardsen.
Dr. Merkte.
Martin.
Ulrich.
Uhden.
Michaelis.
Baron von Minnigerode.
von Unruh (Magdeburg).
von Miller (Weilheim).
Miguel.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Dr. Moufang.
Möring.
Müller (Pleß).
Graf von Moltke.
von Vahl.
Mörstadt.
Valentin.
Mosle.
vr.
Völk.
Graf von Nayhauß-Cormons.
Neumann.
Graf von Waldburg-Zeil.
vr.
Wachs.
vr.
Nieper.
von Nostiz-Wallwitz.
Weiß.
vr.
Wagner.
Oehmichen.
Freiherr von Wendt.
von Waldaw-Reitzenstein.
vr.
Oncken.
vr.
Westermayer.
vr.
Wallichs.
vr.
Oppenheim.
Wiggers.
vr.
Websky.
Parisius.
Windthorst.
Wehr.
Pabst.
Wulfshein.
vr.
Wehrenpfennig.
Pfafferott.
von Saint-Paul-Zllaire.
vr.
Weigel.
vr.
Pohlmann.
vr.
Peterffen.
Welcker.
Graf von Praschma.
Pfähler.
von Winter. '
Graf von Preysing.
vr.
Pfeiffer.
von Woedtke.
Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Woelfel.
vr.
Wolffson.
Graf von Pückler.
von PuttkaMer (Fraustadt), von Puttkamer (Schlawe).
vr.
Zimmermann.
Freiherr von Zu-Rhein.
vr.
Zinn.
von Puttkamer (Sensburg).
Der Abstimmung enthalten sich: 1 Femow.
von Puttkamer (Sorau).
vr.
Schröder (Friedberg).
vr.
Thilenius.
Prinz Radziwill (Beuthen).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Krank sind: Grosman (Kreis Köln).
Huber (Neuvr.
Reichensperger (Krefeld.)
Rasche.
stadt).
Kiepert, von Kirchmann.
vr.
Minckwitz.
vr.
Müller Reichensperger (Olpe).
Herzog von Ratibor.
(Görlitz).
Philrppi.
vr.
Römer (Württemberg).
Schmid Richter (Hagen).
von Reden.
(Württemberg), vr.
Sommer.
Graf zu Stolberg-Stolberg Rohland.
Richter (Meißen).
(Neuwred).
vr.
Rudolphi.
Rickert.
Roder.
Römer (Hildesheim), vr.
von Rönne.
Beurlaubt sind: Wilhelm Prinz von Baden, vr.
von Beughem.
vr.
Heine.
Züngken.
Freiherr von MaltzahnGültz.
Pflüger, von Seydewitz.
vr.
Simson.
Freiherr von Soden.
Winkelhofer.
von Saucken-Zulienfelde.
von Saucken-Tarputschen.
vr.
Schmid (Aichach).
Graf von Schönborn Wiesentheid.
Schröder (Lippstadt).
vr.
von Sarwey.
vr.
Schacht, vr.
von Schauß.
Schmidt (Hamburg), vr.
Schmidt (Zena).
Schmidt (Zweibrücken).
Entschuldigtsind: Graf von Arnim Boytzenburg.
Vieler, von Bockum-Dolffs.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
vr.
Lingens.
vr.
Oetker.
Schmidt (Stettin).
Freiherr von Schorlemer-Alst.
vr.
Schulze-Delitzsch.
Freiherr von Varnbüler.
vr.
Weber.
vr.
Schüttinger.
von Schöning.
Ohne Entschuldigung fehlen: 1 vr.
Abel, von Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876.
967 Adelebsen.
Bebel, Dr. Brüel.
Dr. von Buß.
Dr. von Choslowski.
Prinz von Czartorpski.
Donath.
Dr. von Donimirski.
Dupont des Loges.
Geib.
Germain.
Guerber.
Haeffely.
Hartmann.
Hasenclever.
Hasselmann.
Dr. Jörg, von Kalkstein.
Kegel.
Köllerer.
Dr. von Komierowski.
von Kozlorvski.
Krüger (Hadersleben).
Lauth.
Lehr.
Liebknecht.
Dr. Löwe.
Most.
Motteler.
Dr. von Niegolewski.
von der Osten.
Freiherr von Ow.
von Parczewski.
Pougnet.
Precht.
Graf von Quadt-Wykradt-Jsny.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Dr. Raeß.
Reimer.
Rußwurm, von Rpbinski.
Baron von Schauenburg.
Dr. Simonis.
Söhnlin.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
von Taczanowski.
Teutsch.
Triller.
Vahlteich.
Winterer.
Zietkiewicz.
Dr. von Zoltowski.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Bei der Abstimmung haben sich l 9 Mitglieder betheiligt; von denselben haben sich 3 ausdrücklich der Abstimmung enthalten; mit Ja haben gestimmt 120, mit Nein 186.
Es ist demnach der § 54 bei der dritten Berathung gestrichen worden.
§ 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, —162.
Widerspruch wird nicht erhoben, Abstimmung nicht verlangt; die 54 bis inklusive 62 sind in dritter Berathung angenommen.
tz 63.
Das Amendement Baumgarten ist zurückgezogen, wie ich hiermit konstatire.
§ 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, —171, 72.
§§ 64 bis inklusive 72 werden nicht angefochten, Abstimmung nicht verlangt; sie sind in dritter Berathung genehmigt.
Siebenter Abschnitt, Sachverständige und Augenschein.
Die Ueberschrift wird nicht angefochten; sie ist genehmigt.
§ 73, —174, 1— 75, 76, —177, 78, 1— 79, —180, 81, 1 —182, 83, 84, 1— 85, —186, 87, 88, —189, 1— 90, 91, —192, 93, 1— 94.
—Das Wort wird nicht gewünscht, Widerspruch wird nicht erhoben; die §§ 73 bis inklusive 94 sind auch in dritter Berathung angenommen.
Achter Abschnitt, Beschlagnahme und Durchsuchung.
Die Ueberschrift ist, da sie nicht angefochten wird, genehmigt.
§ 95, 96, 97, 98.
Das Wort wird nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; die 95 bis inklusive 98 sind in dritter Berathung genehmigt.
§99.
Hier tritt zuvörderst die von dem Herrn Abgeordneten Or.
von Schwarze beantragte redaktionelle Aenderung hervor, Abänderungsantrag Nr.
137, unterschrieben Dr. von Schwarze, Dr. Bähr, Becker, von Forcade de Biaix, Klotz.
Die Anträge sind alle noch nicht unterstützt; ich stelle die Unterstützungsfrage.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Anträge unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung der Anträge Nr.
137 reicht aus, sie ist durchweg erfolgt.
Also tz 99 mit dem Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Or.
von Schwarze und Genossen.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Justizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats und Justizminister Dr. Leonhardt: Ich wollte mich mit sämmtlichen Redaktionsanträgen einverstanden erklären.
Präsident: Also § 99.
Widerspruch wird nicht erhoben, eine Abstimmung nicht verlangt; § 99 ist mit dem Redaktionsantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Schwarze und zwar mit den beiden Redaktionsanträgen zu § 99 sie beziehen sich auf Absatz 2 und 3 in dritter Berathung angenommen.
§ 100.
Ich eröffne die Diskussion.
Es liegt vor der Antrag Miguel Nr.
138 III, 3 uich der Antrag Windthorst und Genossen, Nr.
131 der Drucksachen.
Die Anträge stehen mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, die Verhandlungen, welche über die Beschlagnahme von Briefen und Telegrammen bei der vorigen Berathung stattgefunden haben, ebenso die zweimaligen, bei Gelegenheit des Protestats gepflogenen Verhandlungen sind Ihnen noch in frischer Erinnerung.
Dieser in Preußen neuerdings vorgekommene Fall hatte so recht zum Bewußtsein Aller gebracht, wie man die Beschlagnahme von Briefen zum Uebermaße ausnutzt, wie man sie nach meinem Dafürhalten mißbraucht.
Und es ist dies nicht der einzige Fall.
Mir sind auch andere Untersuchungen bekannt geworden, in welchen den Betreffenden wochenlang ihre sämmtlichen Briefe vorenthalten wurden, ohne daß sie davon irgend welche Kunde bekamen.
(Hört, hört!
im Zentrum) Meine Herren, nun denken Sie sich, daß ein vielbeschäftigter Mann das Geschick hat, von dem Staatsanwalt in Untersuchung genommen oder, richtiger gesagt, geschrieben zu werden; denn der Staatsanwalt braucht blos an die Post zu schreiben: „In Untersuchungssachen wider den und den ersuche ich die Briefe an den und den und von dem und dem mit Beschlag zu belegen.
Wenn wir die Requisition der Staatsanwälte in Bromberg und Posen gesehen hätten man hat sie uns verweigert —, so habe ich die Ueberzeugung, daß eben nichts anderes vorgelegen hat, als die Erklärung des Staatsanwalts: „In Untersuchungssachen wider den Kardinal Grafen von Ledochowski beantrage ich die Beschlagnahme der Briefe in der und der Art; und ich mache darauf aufmerksam, daß die Briefe des Kardinals, welche so mit Beschlag belegt werden sollen, wahrscheinlich gerichtet sein werden 'an die und die und die Männer.
Es werden also im Zweifel gleichzeitig mit den Briefen des Kardinals Ledochowski auch die anderen Briefe an diese Männer sämmtlich oder theilweise in Obhut genommen, in hochpolizeiliche Obhut!
(Heiterkeit.)
Der Kollege Dr. Lasker meinte neulich, formal wäre das ja richtig, es wäre nur in der Ausführung etwas verfehlt.
Die Frage, ob es denn überhaupt zulässig sei, eine ganze Serie von Briefen durch Wochen hin mit Beschlag zu belegen, schien für ihn nicht mehr vorhanden; und ich begreife das; denn er war ja da gerade beschäftigt, den Antrag zu machen, der jetzt hier vorliegt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich zweifle nicht, daß die Kompromißmänner uns darlegen werden, sie hätten auch hier alles gerettet.
Mir soll es lieb sein, wenn sie das mit Bestand Rechtens nachweisen können.
Ich in meinem beschränkten Nichtkompromißverstand (Heiterkeit) finde, daß der Paragraph so gefaßt ist, daß unzweifelhaft die Staatsanwälte in Bromberg und Posen und ihre Kollegen genau das darin suchen, finden und daraufhin thun können, was sie bisher zu unserem großen Verdruß gethan haben.
Das ist von selbst klar, daß, wenn die Briefe an den Beschuldigten gerichtet sind, sofort die ganze Serie durch Wochen '1132 ''968 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876. laug beschlagnahmt werden kann.
Das war freilich bei dem Ledochowskischen Falle nicht, denn da waren nicht die an ihn gerichteten, sondern die von ihm geschriebenen Briefe beschlagnahmt.
Aber, es heißt weiter: „Auch diejenigen können mit Beschlag belegt werden, in Betreff deren Thatsachen vorliegen, aus welchen zu schließen ist, daß sie von dem Beschuldigten herrühren oder für ihn bestimmt sind und daß ihr Inhalt für die Untersuchung Bedeutung hat.
Die Thatsache, daß der Brief von den Betreffenden herrührt, war dort konstatirt durch die Hinweisung auf das Faksimile der Handschrift, und das kann man ja immer wiederholen.
Es ist also auch nach dem Kompromißantrag bei einer freilich irrigen Auslegung dem Staatsanwalt möglich, und außerdem gibt der Umstand, daß man hier von dem „Beschuldigten ''und von „Untersuchung ''spricht, gar keine Sicherheit; denn ich habe bereits dargelegt, daß es ja, um „Beschuldigter ''zu werden, gar nichts anderes bedarf, als daß der Staatsanwalt schreibt: „In Untersuchungssachen gegen N. N. wegen der und der Sache.
Das kann auch im Vorbereitungsverfahren nach allen Richtungen hin geschehen.
Die Herren, welche ich auf das Mißliche der Bestimmungen aufmerksam machte, haben mir immer erwidert: Ja, es steht ja da der „Beschuldigte.
Ich habe schon bei anderen Gelegenheiten gefragt: „Wer ist „Beschuldigter
Wir wissen, was ein Angeschuldigter, wir wissen, was ein Angeklagter ist; aber was ein Beschuldigter ist, finde ich nirgends definirt, und ich behaupte noch einmal, die bloße Niederschrift des Staatsanwalts: „In Untersuchungssachen wider den und den '', macht diesen Mann zum „Beschuldigten.
Es ist also gar nicht irgend welche Garantie vorhanden, und so meine ich, daß, wenn der Antrag, so wie die Herren ihn hier gestellt haben, angenommen wird, der ganze Unfug, der jetzt in Preußen allein existirt, über ganz Deutschland ausgebreitet werden kann und wird.
Damit hört jedes Postgeheimniß auf; denn für mich ist Verletzung des Postgeheimnisses nicht allein, daß man die Briefe aufbricht, sondern auch, wenn man sie in ihrem Ursprung und in ihrer Adresse kontrollirt und darüber der Staatsanwaltschaft, der Polizei rc.
Kunde gibt.
Wir werden freilich die Post nicht anklagen können, wenn sie solchen Requisitionen Folge leistet; wir werden auch die Staatsanwaltschaft und die Gerichte nicht anklagen können, wenn sie solche Requisitionen machen: denn die Kompromißherren haben es ihnen erlaubt.
(Heiterkeit und Oho!)
Meine Herren, es wird mir ohne Zweifel gesagt werden, es ist doch ein außerordentliches Temperament in die Sache gebracht; denn der Staatsanwalt, der ja auch nur in Eile so etwas thun darf Eile kann man nämlich immer machen, wenn man nur Lust hat muß nun die Sachen an den Richter abgeben und der Richter ist ein ganz sicherer Mann, der kann alle Dinge lesen.
Nun will ich das den geehrten Herren, welche die Kompromisse machen, überlaffen, ob sie wünschen, daß ihre Familien-, Geschäfts- und sonstigen Briefe von den Richtern gelesen werden.
Ich für meinen Theil sage, daß ich meine Briefe nicht meinetwegen, sondern um derentwillen, deren Geschäfte ich führe auch von'den Richtern nicht gelesen haben will, wenn sie eben nichts darin zu suchen haben.
Ich mache weiter darauf aufmerksam, daß es im § 102 ausdrücklich heißt, daß von der Maßregel erst dann dem Betheiligten Kunde gegeben werden soll, wenn es ohne Gefährdung des Untersuchungszwecks geschehen kann.
Es kommt also der Staatsanwalt, findet es zweckmäßig, „in Untersuchungssachen wider den und den ''beschlagnahmen zu lassen, gibt die Briefe dem Richter, der aber, um den „Untersuchungszweck ''nicht zu gefährden, darf ja nichts sagen, er behält das alles vier, sechs Wochen und länger, und es sind dabei außerordentlich wichtige Sendungen, Mittheilungen, aus die ohne Säumen gehandelt werden muß, Aufträge, die sofortige Ausführung fordern, Geldsendungen, worüber Quittung zu ertheilen ist, kurz: was für unwiederbringliche Verluste können entstehen, wenn in einer solchen Reihe von Tagen und Wochen die Briefe zurückgehalten werden, ohne daß es der Betroffene weiß!
Kein Geschäftsmann kann seinen Geschäftsfreunden gegenüber mehr sicher sagen: es ist nicht bedenklich, du kannst ruhig schreiben, die Briefe werden zu rechter Zeit ankommen; vielmehr kann sehr wohl sein, daß eine solche Maßregel dazwischen kommt und die allerärgerlichsten, allerbedenklichsten, allerirreparabelsten Folgen daraus erwachsen.
Wenn ich mir denke, bei meinen vielen Privatgeschäften, die ich für andere habe) würden mir die Briefe einmal vier, fünf Wochen vorenthalten, wahrhaftig, es würde den betreffenden Auftraggebern ein sehr großer, im Voraus ganz unberechenbarer Schaden entstehen, den ich leider nicht abwenden kann; denn wer weiß, was ein preußischer Staatsanwalt nicht Alles zu entdecken hat.
(Heiterkeit.)
Sehen Sie, meine Herren, das ist die Lage, wie ich leider fürchten muß, daß der Paragraph aufgefaßt werden kann und wird.
Er ist gar nicht verbessert, er ist verschlechtert, er statuir t alles Unheil und allen Unfug, welcher bisher geschehen ist, und ich bin erstaunt, daß man so etwas der deutschen Nation bieten mag.
(Sehr richtig!
links.)
Das einzige Mittel, der Sache gründlich abzuhelfen, wäre, es zu machen wie in England ich habe das schon einmal gesagt und zu sagen: Auf der Post wird nicht beschlagnahmt.
Zch würde gern diesen Antrag stellen; aber ich begreife ja bei der Temperatur, in der wir uns befinden, daß das Nervenzucken veranlassen könnte.
Zch habe mich darum darauf beschränkt, zu sagen: es kann die Beschlagnahme nur geschehen bei einzelnen fest bestimmten Briesen, sie darf nie geschehen bei einer Serie, und übrigens soll der Briefverkehr in keiner Weise behindert werden.
Wollen Sie nicht das englische Prinzip annehmen, so nehmen Sie wenigstens das au, welches ich proponire.
Es müßte angenommen werden, das ist meine Ueberzeugung.
Zch weiß, daß es nicht angenommen wird, denn es geht ja gegen Zhr Kompromiß und der Kompromiß wird das Briefgeheimniß in Deutschland aufheben.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Or.
Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, ich kann den Antrag Windthorst als einen solchen nicht bezeichnen, welcher den verbündeten Regierungen annehmbar erscheine.
Die Vorschrift, welche beantragt ist, kann möglicherweise in eine Post- oder Telegraphenordnung gehören.
Hier würde er Sinn und Bedeutung bekommen durch anderweitige Vorschriften, die alle „sonstige ''bezeichnet werden können.
Zn einer Strafproßordnung hat aber diese Vorschrift offensichtlich keinen Platz, hier würde sie nur zu den bedenklichsten Zweifeln führen können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Die Diskussion erhält eine Färbung, so oft sie sich zu allgemeinen Betrachtungen wendet, daß ich meinerseits es gut finde, diesen Theil nicht mehr zu beachten.
Dem Herrn Abgeordneten Windthorst will ich nur Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876.
969 sagen, daß sein gegen uns aufgewendetes Pathos mir nicht imponirt.
(Stimme im Zentrum: braucht auch nicht!)
Eben deswegen imponirt es mir nicht.
Ich habe mich nur erhoben zur Erläuterung unseres Antrags.
Der Inhalt schließt sich genau an den Beschluß der zweiten Lesung an.
(Stimme im Zentrum: Nein!)
Die Herren werden sich der Vorgänge in der zweiten Lesung noch erinnern.
Von uns wurde behauptet, daß, was durch den damaligen Antrag1Hänel1beabsichtigt1wurde, 1 schon durch den Beschluß der Kommission1ausgedrückt1sei; 1 die Beschlagnahme einer unbestimmten Anzahl von Briefen sei nicht gestattet, sondern jeder Brief, der mit Beschlag belegt wird, müsse genau bezeichnet und dadurch individualisirt sein.
Nur durch einen Zwischenfall in der Diskussion, weil durch einen der Herren Regierungskommissarien dieser Gedanke getrübt zu sein schien, wurde der Antrag Hänel eingebracht, von welchem der Antragsteller sofort erklärte, 1 es würde gut sein, zwischen der zweiten und dritten Lesung eine andere Redaktion für den Sinn aufzufinden.
Nachdem wir dieser Angelegenheit1näher1getreten1sind, 1 haben wir gefunden, daß der § 100 zwei verschiedene Arten von Beschlagnahme umfaßt, die verschieden behandelt werden müssen, die Beschlagnahme nämlich der Briefe.
Die an den Beschuldigten gerichteten Postbriefe, Sendungen und Telegramme unterliegen der Beschlagnahme ohne weitere Bezugnahme auf den Inhalt; bei diesen ist eine Zndividualisirung nicht nothwendig, sondern, wie das Gesetz gestattet, daß eine Reihe von Briefen, beispielsweise die an einen Gsmeinschuldner im Konkurs gerichtet sind, mit Beschlag belegt werden, ebenso kann die richterliche Verfügung allgemein ergehen, daß die Briefe, welche an den Beschuldigten gerichtet sind, dem Richter ausgehändigt werden sollen und nicht dem Adressaten.
Völlig anders aber verhält es sich mit den Briefen, welche nicht an den Beschuldigten gerichtet sind, sondern bei denen erst durch einen auf Thatsachen beruhenden Schluß gefolgert werden muß, daß sie entweder von dem Beschuldigten herrühren oder für ihn bestimmt sind, und daß sie für die Untersuchung von Bedeutung sind.
Bei solchen Briefen ist es nicht gestattet, ja sogar thatsächlich unmöglich, eine allgemeine Requisition ergehen zu lassen, weil eben alle Nachweise geführt werden müssen, welche das Gesetz voraussetzt, und demgemäß eine generelle allgemeine Anordnung, Briefe von einer bestimmten Sorte mit Beschlag zu belegen, nicht statthaben kann.
Wenn nun heute zum ersten mal in der Diskussion gerügt worden ist, daß der Ausdruck „Beschuldigter ''gebraucht worden und nicht gesetzlich definirt ist, was „Beschuldigter ''bedeute, so würde dieser Vorwurf gleichmäßig den Beschluß der Kommission und den Beschluß zweiter Lesung treffen.
Zch mache aber darauf aufmerksam, daß nicht der Staatsanwalt nach Belieben mit Beschlag belegen darf, wenn er ein Ermittelungsverfahren eröffnet, oder einen Akt gerichtlicher Untersuchung erwirkt hat, sondern daß immer ein Antrag an den Richter dazu gehört, der dann prüft, ob wirklich nach der konkreten Lage des Falls die Beschlagnahme zulässig sei; für diese freie richterliche Prüfung haben wir in einem anderen Paragraphen gesorgt.
Bei Gefahr im Verzüge kann eine einmalige vorläufige Beschlagnahme durch den Staatsanwalt stattfinden, diese ist aber in der That nur eine Arrestbelegung des Briefs, der Brief muß uneröffnet und sofort an den Richter gebracht werden, der völlig frei prüft, ob ein Grund zur Beschlagnahme vorliegt und nach dem Ergebniß dieser Prüfung verfügt.
Meine Herren, daß man abstrakt die Beschlagnahme von Briefen ans der Post für ein Uebel erklären muß, ist mir außer jedem Zweifel, aber schon in der zweiten Lesung ist entwickelt worden, daß die Zwecke der Zustizpflege häufig eine Beschlagnahme auf der Post unentbehrlich machen, daß alle Einwendungen gegen diese Prozedur verschwinden, wenn man an die Verkehrtheit des Zustandes denkt, daß auf der Post sin Brief liege, der an einen Mörder oder an einen andern Verbrecher gerichtet ist und der Staat hätte keine Gewalt, diesen Brief an sich zu bringen.
Wenn derartiges sich ereignete, was würde wohl das Volk über die Gesetzgeber denken.
Einzelne Redner in diesem Hause haben immer eine bestimmte Art von Untersuchungen vor Augen; z.
B. der Herr Abgeordnete Windthorst denkt an Bischöfe und an den Kulturkampf.
Dies ist doch aber nicht die regelmäßige Kost der gerichtlichen Untersuchungen.
(Stimme aus dem Zentrum: Zn Preußen, ja!)
Wir können doch nicht die Gesetze auf solche empfindlichen Zustände einrichten, die gewiß von Vielen von uns bedauert werden, und von denen wir Alle hoffen, daß sie vorübergehender Natur sind.
Zch gebe gern zu, wenn die Gesellschaft nur bedroht wäre von solchen Vergehen, würde es vielleicht möglich sein, eine Kriminalordnung mit ganz anderen Bestimmungen auszustatten, aber die schwersten gesellschaftlichen Schäden, die Erschütterung der ganzen gesellschaftlichen Si erheit kann auf eine Untersuchung gestellt sein.
Zch erinnere mich z.
B. der Stimmung, als in Berlin in zwei Nächten hintereinander Morde begangen waren und die Mörder wurden nicht entdeckt.
Zch bin Zeuge gewesen der Aufregung, die in der ganzen Stadt geherrscht hat.
Was wäre dies für ein Zustand, wenn an Personen, welche verdächtig wären, den Mord begangen zu haben, Briefe auf der Post lägen, die Möglichkeit der Entdeckung also vorhanden wäre, und uns gesagt wird: 1 es geht nicht, Postbriefe dürfen überhaupt nicht mit Beschlag belegt werden, die Gesetzgeber haben dies untersagt, weil ein Geschäftsmann durch eine solche Beschlagnahme in seiner Bequemlichkeit gestört werden könnte.
Gegen Mißbrauch wissen wir keinen bessern Schutz als die richterliche Prüfung, ob nach Lage des Falls, über welchem eine Untersuchung geführt wird, die Beschlagnahme gerechtfertigt sei oder nicht.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat für die Beseitigung jeder Beschlagnahme auf der Post wieder auf England hingewiesen.
Zch habe gegen solche Hinweise schon mir zu bemerken erlaubt, daß ich mich sehr scheue, die heimische Gesetzgebung lediglich unter Bezugnahme auf frembeLänderzu gestalten, weil die freinden Zustände eine Gesammtheit bilden und mit Entschuldigung gegen jedes einzelne Mitglied in diesem Hause auch noch aus dem Grunde, weil sehr häufig die Gesetze, die aus fremden Ländern zitirt werden, vom Hörer und vom Zitirenden nicht genau gekannt oder nicht richtig beurtheilt werden.
Der englische Zustand ist, daß der Polizeibeamte mit der Post in Verbindung tritt, dort zu erforschen sucht, ob Briefe bestimmter Art angekommen sind, welche mit Beschlag belegt werden sollen und dann vor dem Postlokal sich hinstellt und denjenigen Menschen festhält, der den Brief von der Post wegträgt.
Zch habe mich mit einem sehr freisinnigen Beamten der Postverwaltung über den Gegenstand unterhalten und dieser hat mich dringend gebeten, bei dieser Gesetzgebung vor allem Sorge dafür zu tragen, daß die Polizeibeamten von den Postlokalen völlig fern gehalten werden.
(Stimme im Zentrum: Das werden sie nur nicht!)
Das ist die Behauptung des Herrn Windthorst, aber eine unerwiesene Behauptung, zumal eine unerwiesene Behauptung zur Kränkung einer öffentlichen Institution, ist, nach meinem Verständniß, nicht geeignet, die Gesetzgeber zu bewegen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst sollte die Beweise bringen für derartige schwere Anschuldigungen gegen eine öffentliche, in besonderem Maße auf Vertrauen angewiesene Institution.
Also, ich bin im Interesse des Postgeheimnisses dringend gebeten worden, es mögen die Gesetzgeber dafür sorgen, daß 970 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876. der Polizeibeamte von den Postlokalen fern gehalten werde, weil dadurch die größte Unsicherheit entsteht.
Nun, meine Herren, müssen wir uns zwischen einem der beiden Systeme entscheiden.
In England ist die Strafverfolgung vortrefflich und um vieles strenger als bei uns; dort werden so sentimentale Reden gegen jede Art der Beschlagnahme von Postbriefen, um eine Untersuchung zu fördern, weder geführt noch verstanden; nur ist nach den dortigen Mitteln und Gewohnheiten die Sicherung anders beschaffen, man zieht dort das System der Observation vor, das ist dort heimisch geworden.
Bei uns würde das englische System der Observation einen wahren Aufschrei erregen.
(Stimme im Zentrum: O nein!)
Wenn wir es nur vorgeschlagen hätten, dann wären die Reden des Herrn Kollegen Windthorst gerade so erregt gegen einen solchen Vorschlag.
Da wir das System der Observation einmal nicht haben und, wie ich auch anerkennen will, unsere Polizeibeamten nicht geschickt genug dazu sind, um es mit Sicherheit und ohne Ueberbelästigung zu handhaben, so müssen wir eine andere Vorsorge treffen und dabei den ermäßigenden Schutz anlegen, welcher Ausschreitungen verhindert.
Wir haben nach einer Ermäßigung gesucht, die selbst die Kommission einstimmig gebilligt hat, d. h., daß ohne weitere Jndividualisirung nur Briefe an den Angeschuldigten mit Beschlag belegt werden dürfen, andere Briefe aber nur unter einer gewissen Jndividualisirung und unter genauen Nachweisen, daß die gesetzlichen Bestimmungen zutreffen.
In diesen beiden Erwägungen haben wir zugegeben, was dem Postgeheimniß und was der öffentlichen Verfolgung jedem von beiden im öffentlichen Interesse gebührt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hauck hat das Wort.
Abgeordneter Hauck: Meine Herren, bezüglich der Bestimmungen, wie sie selbst in dem Kompromißvorschlage stehen, habe ich im allgemeinen nichts zu erinnern, aber die Frage, auf die es eigentlich bei dem Antrag des Herrn Windthorst ankommt, hat Herr Lasker in gar keiner Weise gelöst.
Es dreht sich um die Behauptung eines der Herren Regierungskommissäre, daß vorbereitende Handlungen getroffen werden können vom Staatsanwalt, wenn er jemand für verdächtig hält, um einstweilen seine Briefe auf der Post mit Beschlag belegen zu lassen, d. h. mit Postbeschlag und nicht mit richterlichem Beschlag; aber dem Mann ist es ziemlich gleichgiltig, ob der Staatsanwalt seine Briefe zurückhält oder die Post, um dem Staatsanwalt anzuzeigen: diese Briefe sind der und der Art, sie können vielleicht von Bedeutung sein, willst du, Staatsanwalt, sie nicht dem Richter vorlegen, um sie beschlagnahmen zu lassen
Diese Frage ist bei dem Antrag Windthorst die einzige, um die es sich dreht.
Das andere, was Herr Lasker gesagt hat, ist vollständig richtig, aber damit ist uns in gar keiner Weise eine Fürsorge dafür getroffen und dafür gegeben, daß der Staatsanwalt, wenn er Jemanden für verdächtig hält, dieser Verdächtigung gegenüber die Post requirirt und die Postbeamten zu Polizeibeamten macht in irgend einer Beziehung ich weiß nicht, wie ich es ausdrücken soll zu Polizeibeamten, die einstweilen mit Verletzung ihrer Pflicht, wie sie im Postgesetz bestimmt ist, angehalten werden, Briefe zurückzuhalten.
Vollständig diesen Standpunkt anerkannt hat ja der preußische Herr Justizminister, indem er gesagt hat: was beantragt ist, gehört eigentlich in das Postgesetz.
Ja, meine Herren, in dem Postgesetz steht es schon, aber es wird nicht beachtet, und erst neulich ist betont worden vorn Bundesrathstisch aus, daß trotz des Postgesetzes man solche Manipulationen als vorbereitende Handlungen treffen könne, und das soll der Antrag Windthorst beseitigen.
Der Antrag im Kompromiß, wie er lautet, wird mich nicht im geringsten geniren, auch dafür zu stimmen, aber es ist damit in keiner Weise abgewendet, was neulich vom Bundesrathstisch aus als vorbereitende Handlung bezeichnet ist, und aus diesen: Grunde empfehle ich Ihnen, den Antrag Windthorst anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, ich bin erfreut, daß der Kollege Hauck die Sache wirklich objektiv behandelt.
Ich habe mich bemüht, ich glaube, der Reichstag wird mir das Zeugniß geben, in allen schweren Kämpfen meine objektive Ruhe nicht zu verlieren, und ich werde es auch jetzt nicht thun, trotz der vielen Angriffe, die auf uns gemacht werden; es möge mir aber der Herr Kollege Windthorst gestatten, daß, wenn er einen anderen Zweck verfolgt, als uns anzugreifen, es doch für die Sache, die er vertritt, höchst bedenklich ist, solche pessimistische Interpretationen zu geben, auf welche sich gerade die von ihm so sehr gefürchteten Staatsanwälte später berufen werden.
In der Presse können Sie uns ja noch genug angreifen, wir gehen mit der vollsten Ruhe nach Hause, wir würden in unserem Gewissen uns schwer bedrängt fühlen, wenn wir anders gehandelt hätten, als wir gehandelt haben.
Hier aber haben wir wichtige Gesetzesparagraphen zu berathen, und es ist äußerst bedenklich, wenn die Antragsteller kommen und sagen, die Paragraphen haben den und den Sinn, daß er uns dann den Sinn bestreitet und das Gegentheil zu Gunsten einer solchen polizeilichen staatsanwaltschaftlichen Interpretation in die Gesetze hineinlegt.
Ich glaube wirklich, der Herr Kollege Windthorst wird mir zugeben, daß diese Bemerkung richtig ist, und ich mache sie auch nicht, um ihn persönlich zu kränken, sondern nur aus Interesse für die Sache selbst.
Der Herr Kollege Hauck hat ganz richtig gesagt, mich würde der Kompromißantrag gar nicht geniren, ich bin mit dem Inhalt, soweit er die Beschlagnahme betrifft, einverstanden.
Nun habe ich mich gerade zum Wort gemeldet, um, weil wir den Antrag Windthorst nicht annehmen werden, jede Mißdeutung die; es negativen Votums zu verhüten im Interesse des Kollegen Windthorst und der Idee, die er verfolgt.
Meine Herren, wir behaupten, daß eine sogenannte vorbereitende Handlung, um die Beschlagnahme auszuführen, nicht den Erfolg haben kann, das Briefgeheimniß, welches in dem Postgesetz gewährleistet ist, zu durchbrechen, daß dies bereits in dem bestehenden Gesetz verboten ist, und daß in das Briefgeheimniß nur eingegriffen werden darf auf Grund der vorhandenen Gesetze nach Maßgabe der hier vorliegenden Bestimmungen.
Wenn nun klare Gesetze in dieser Beziehung vorhanden sind, und wenn Sie dann den allgemeinen Satz, der hier gar nicht hergehört in dieses Gesetz, einbringen wollen: Jede sonstige Einwirkung auf den ordnungsmäßigen Betrieb der Post- und Telegraphenverwaltung, durch, welche die Beförderung von Briefen, anderen Postsendungen oder Telegrammen überwacht, verzögert oder gestört werden soll, ist unzulässig so glaube ich, gerade dadurch werden die Sachen verdunkelt.
An und für sich gehört ein solcher Satz in das Postgesetz oder in die Verfassung, nicht aber hierher; wo wir von der Beschlagnahme reden, da handelt es sich nicht um E nwirkungen, die den ordnungsmäßigen Gang der Postoerwaltung stören; wir sind ganz vollständig mit dem Kollegen Windthorst einverstanden, daß eine solche sogenannte vorbereitende Maßregel, wie wir sie hier schildern hören, nicht zulässig ist, durch Gesetz ausgeschlossen ist, und unser negatives Votum soll also nicht die Reprobirung dieser Ansicht bedeuten.
Was aber nun unseren Antrag selbst weiter betrifft, so hat der Kollege Windthorst, anscheinend wenigstens ich habe ihn so verstanden behaupten wollen, daß die ganze bisherige Praxis bei Beschlagnahmen, die auf Grund der bestehenden preußischen Kriminalordnung Platz gegriffen hat, auch noch zulässig sein würde nach Erlaß der hier berathenen Strafprozeßordnung, und gerade gegen diese Bemerkung möchte Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876.
971 ich mich wenden, damit keine Mißdeutung entsteht.
Meine Herren, wenn eine Beschlagnahme stattfindet, wie das nur in Fällen der Gefahr im Verzugs vor dem Staatsanwalt geschehen kann, so muß die Beschlagnahme dem Richter sofort mitgetheilt werden, uneröffnet müssen die Sendungen dem Richter übergeben werden.
Die von der Staatsanwaltschaft verfügte Beschlagnahme, auch wenn sie eine Auslieferung noch nicht zur Folge gehabt hat, tritt außer Kraft, wenn sie nicht binnen drei Tagen von dem Richter bestätigt wird.
Die Entscheidung über eine von der Staatsanwaltschaft verfügte Beschlagnahme, sowie über die Eröffnung eines ausgelieferten Briefes oder einer anderen Postsendung erfolgt durch den zuständigen Richter.
Wenn es nun heißt in dem tz 102: Von den getroffenen Maßregeln sind die Betheiligten zu benachrichtigen, sobald dies ohne Gefährdung des Untersuchungszwecks geschehen kann so hat über diese Frage der Richter zu entscheiden und nicht der Staatsanwalt.
Daß hier also ganz außerordentliche Garantien gegeben sind, und daß solche Fälle, wie Herr Windthorst uns angegeben hat, gar nicht mehr vorkommen, liegt klar auf der Hand.
Ich komme nun auf die Frage wegen der Zndividualisirung.
Es.
heißt ja in unseren Bestimmungen ganz ausdrücklich, es dürfen Briefe, welche nicht an den Beschuldigten selbst gerichtet sind, nur dann in Beschlag genommen werden, wenn Thatsachen vorliegen, aus welchen zu schließen ist, daß sie von dem Beschuldigten herrühren oder für ihn bestimmt sind, und daß ihr Inhalt für die Untersuchung Bedeutung habe.
Nun will ich einmal an den Fall Ledochowski erinnern.
Dieser Fall würde hier zutreffen, weil da Briefe in Frage kommen, die von dem Beschuldigten herrühren.
Nach unserem Paragraphen genügt die Thatsache, daß Briefe von einem Beschuldigten herrühren, überhaupt nicht zur Beschlagnahme, sondern selbst wenn feststeht, daß der Brief von dem Beschuldigten herrührt, müssen noch weitere Thatsachen vorliegen, daß der betreffende Brief nach seinem Inhalt für die Untersuchung Bedeutung habe.
Das kann allerdings vorkommen bezüglich mehrerer Briefe; die Jndividualisirung ist nicht so zu verstehen, daß sie nur für einen einzelnen Brief vorliegen kann, aber alle Briefe dürfen nur dann in Beschlag genommen werden, wenn Thatsachen vorliegen, aus welchen erhellt »daß die Briefe von dem Beschuldigten herrühren oder für ihn bestimmt sind und daß ihr Inhalt für die Untersuchung Bedeutung habe.
Daß also hier die Sachlage eine ganz andere ist, als in den geschilderten Fällen, daß diese Fälle nicht mehr vorkommen können nach unseren Bestimmungen, darüber kann kein Zweifel fein, und ich möchte nicht, daß aus der Diskussion das Gegentheil hervorgeht, da doch sehr wahrscheinlich unser Antrag zur Annahme gelangt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: 1 Meine Herren, ich habe dargelegt, wie möglicherweise die Bestimmung, welche die Herren vorgeschlagen haben, ausgelegt werden kann, und Sie haben mir nicht widerlegt, daß das versucht werden könne, noch daß es auch thunlich sei.
Zch wiederhole den Herren: was in Preußen in diesen Dingen möglich ist, habe ich mir niemals träumen lassen.
Der Fall Ledochowski beweist es, und die Fälle, die ich weiter angeführt habe, beweisen es ebenfalls.
Die Worte, die in dem Paragraphen stehen, werden möglicherweise so ausgelegt werden, wie ich hier dargelegt habe.
Hätten die Herren die Güte gehabt, zunächst ihre Intentionen auszusprechen, so würde das mögliche Verständniß vielleicht nicht in der Art von mir ausgeführt worden fein.
Aber ich muß doch sagen, daß ich die Gesetzmachung nicht recht verstehe, noch sehr hochstelle, welche es nicht in der Hand hat, den Gedanken klar und vollständig auszusprechen, wie die Herren behaupten, daß sie ihn haben aussprechen wollen.
Zch glaube, daß es sich bei diesem Paragraphen recht zeigt, daß es an der Zeit gewesen wäre, mindestens bei den Fällen, worüber hier soviel gesprochen, diejenigen zuzuziehen, welche das Gefühl haben, daß etwas in den Dingen unrecht ist; es würde dann die Redaktion eine bessere geworden sein.
Es soll mir lieb sein, wenn die Interpretation, welche der Kollege Miquel und auch theilweise Herr Lasker gegeben haben, als die einzig mögliche sich hinstellt; nachdem die Herren Antragsteller so die Sache interpretirt haben, wird jedenfalls für den Richter ein wesentliches Moment darin liegen.
Zch mache aber darauf aufmerksam, daß der Herr Justizminister von Preußen bisher ein beharrliches Schweigen bewahrt hat »und das thut er nicht hier allein, das hat er bei dem h 10 des Einführungsgesetzes zur Gerichtsverfassung ebenfalls gethan, trotz der direkten Fragen.
Zch bin der Meinung, daß das ein Verhalten gegenüber dem Reichstag in dritter Berathung ist, welches nicht gerechtfertigt werden kann.
(Oho!
rechts!
Sehr wahr!
links.)
Denn wir sind nicht hier, um Gesetze zu interpretiren, sondern um dis Gesetze so zu machen, daß es der Interpretation nicht bedarf, und da müssen alle Faktoren sich aussprechen.
(Zuruf.)
—Das ist noch nie geschehen
Zch kenne gar keine andere Berathung mit der Regierung als eine solche.
Ich wiederhole also, daß nach den Erklärungen der Herren Antragsteller die Sache zwar gemildert, aber nicht gesichert wird, und ich hätte erwartet, daß sie in dem Antrage selbst eine klarere und bestimmtere Sprache geführt hätten, so wie sie der frühere Beschluß enthält.
Zch weiß nicht, warum man davon abgegangen ist, wenn nicht darum, weil man in Preußen das seitherige Verfahren beibehalten will.
Der Herr Kollege Hauck hat Ihnen gesagt, noch deutlicher als ich, was mein Antrag bedeutet.
Die Herren sagen, nach ihrem Antrage sei ein Verfahren wie im Fall Ledochowski gar nicht mehr zulässig.
Es würde mir sehr angenehm sein, wenn der Herr Zustizminister von Preußen dasselbe interpretirte.
Allein der Umstand, daß der Herr Generalpostmeister uns die Requisitionen nicht vorlegen wollte, erklärt sich wesentlich daraus, daß man aus denselben hätte herauslesen können, daß es nur als vorbereitende Handlung, keineswegs als gerichtliche Beschlagnahme angesehen werden sollte.
Das wollte man nicht klar machen.
Daß die Requisitionen so aufzufassen waren, geht einfach daraus hervor, daß der gewiegte Zurist des Justizministeriums sie so aufgefaßt uns ausgelegt und zu rechtfertigen versucht hatte; und um uns im Dunkel zu halten, hat man sie uns nachher nicht mitgetheilt; und nun gefallen sich auch die Herren, um eine Interpretation zu machen, in diesem elalr-obsour.
Zch liebe diese elair-obsonrs nicht, ich will Klarheit haben, und darum habe ich meinen Antrag gebracht.
Der Herr Abgeordnete Miquel sagt, er gehört in das Postgesetz und im Postgesetz steht er schon.
Nun, wenn das, was der Antrag will, bereits dort steht, dann hätte doch der verehrte Herr aus dem Justizministerium nicht die Zulässigkeit des Gegentheils behaupten können.
Zch hätte allerdings bei gesunden Sinnen auch geglaubt, daß man es aus dem Postgesetz lesen müßte; aber die Sinne sind eben nicht mehr gesund in Preußen (oho!
rechts) —das ist meine Meinung; ich habe ja von Ihren Sinnen nicht gesprochen und deshalb muß man es so klar machen, daß auch die getrübtesten Blicke es sehen können.
972 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876.
Der Kollege Lasker sagt, ich hätte bestimmte Fälle vor Augen, wie sie in Preußen jetzt vorübergehend sind.
Nun, vorübergehend sind sie seit vier Zähren, und alle Tage leiden wir darunter.
Daß man da Klarheit haben will, wird jeder begreifen.
Auch ich sage ich Kinder Meinung, daß nach dem Postgesetz es nicht zulässig ist, solche vorbereitende Handlungen zu machen, wie der Herr Regierungskommissar damals gesagt hat; aber reprobirt sind sie von der Regierung niemals und in keiner Weise.
Zch meine auch, daß eine so weite Auslegung, wie sie nach den Worten zulässig ist, in den Intentionen der Antragsteller nicht liegt; aber warum haben sie es nicht deutlicher ausgesprochen
Darum, sage ich, war es verkehrt, die Sache so zu fassen, und zwar im Kompromiß, wo sich doch eben klar gestellt hat, daß die Regierung etwas anderes wollte, als wir das erste Mal beschlossen haben.
So liegen die Dinge.
Damit mache ich den Herren ja keinen Vorwurf.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn ich sage, daß Sie etwas verkehrtes gemacht haben, so ist das die objektive Sprache, die man immer führt, wenn man in solchen Dingen diskutirt, aber es ist kein persönlicher Vorwurf.
Zch sage, die Sache ist verkehrt.
Sie haben, um die Sache zu Stande zu bringen, verkehrte Dinge gemacht, und deshalb reprobire ich, was Sie gemacht haben.
Präsident: Zum Worte ist niemand weiter gemeldet, es wird auch das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, in folgender Weise abzustimmen: zuvörderst über den Antrag Miquel und Genossen, den § 100 so zu fassen rc.
Wird der Antrag angenommen, so fällt die Abstimmung über den tz 100 der Beschlüsse zweiter Berathung; wird der Antrag nicht angenommen, so stimmen wir ab über den § 100 zweiter Berathung.
Mag nun der Paragraph nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Miquel oder nach den Beschlüssen zweiter Berathung angenommen werden, so wird noch abgestimmt über den Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Windthorst, welcher sich mit beiden Paragraphen, dem Paragraphen nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Miquel und dem Paragraphen der Beschlüsse zweiter Berathung, verträgt.
Eine Abstimmung über das Ganze des Paragraphen halte ich dann nicht mehr für nöthig.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben.
Zch ersuche demnach zunächst den Antrag Miquel und Genossen zu verlesen.
(Widerspruch.)
Das Haus erläßt uns wohl die Verlesung des Antrags.
(Zustimmung.)
Es ist also die Verlesung des Antrags erlassen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Miquel zu tz 100, Nr.
138 HI 3 der Drucksachen, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und dadurch tz 100 der Beschlüsse zweiter Berathung gefallen.
Nunmehr ersuche ich indem ich auch hier annehme, daß die Verlesung des Antrags Windthorst und Genossen uns erlassen wird (Zustimmung) diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Windthorst, Nr.
131 der Drucksachen, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es besteht daher tz 100 nur aus dem angenommenen Antrage Miquel und Genossen.
tz 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109 mit der Redaktionsänderung des Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze und Genossen, Nr.
137 der Drucksachen.
—Widerspruch wird nicht erhoben; ich konstatire die Annahme der tztz 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, des letzteren mit der Redaktionsänderung, welche von dem Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze und Genossen vorgeschlagen ist, in dritter Berathung.
§ 110, 111.
Widerspruch wird nicht erhoben; H 110, tz 111 sind, wie ich hiermit konstatire, in dritter Berathung angenommen.
§ 112.
(Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, zum tz 112 liegt ein Amendement des Herrn Abgeordneten Reichensperger (Olpe) und Genossen, Nr.
129 2 der Drucksachen, vor.
Zch eröffne die Diskussion über § 112 und den Antrag Reichensperger.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, ich beantrage folgende Zusatzbestimmung: Der Staat haftet für die sichere Aufbewahrung und Erhaltung der beschlagnahmten Gegenstände.
Zch sollte meinen, es wäre das ein Satz, der durch das materielle Recht unbedingt geboten wäre.
Dieser Satz findet auch seine volle Bestätigung in dem rheinisch-französischen Rechtsgebiet.
Es ist uns dagegen in der zweiten Lesung entgegengehalten worden, daß der Satz sehr zweifelhaft sei innerhalb des Gebiets des gemeinen Rechts, weil da ganz andere Bestimmungen hinsichtlich der Pflichten, welche aus den Depositen erwachsen, hergeleitet werden können.
Nun bin ich aber doch der Meinung, daß der Reichstag es für nothwendig erachten wird, daß die Anordnungen, die in einem Reichsgesetz über die Beschlagnahme stehen, auch einen gleichen Effekt im ganzen deutschen Reich haben müssen.
Das scheint mir eine erste Anforderung an die Gleichheit des Rechts, an die gleiche Wirksamkeit der gesetzlichen Bestimmungen zu sein.
Wollen Sie das nun nicht erreichen, dann werden Sie allerdings den Antrag verwerfen müssen, wollen Sie aber dem materiellen Recht Gerechtigkeit widerfahren lassen, dann sollte ich meinen, wäre es ganz unbedenklich und unzweifelhaft, daß Sie den Satz zur Geltung bringen müßten, daß eine Beschlagnahme, die nachträglich als ungerechtfertigt erachtet wird, zum Nachtheil des Beschlagnahmten nicht ausschlagen darf, je nachdem das Zivilrecht im allgemeinen eine größere oder geringere Negligenz bei der Aufbewahrung erfordert.
Mit diesen wenigen Worten empfehle ich Ihnen meinen Antrag.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Or.
Leonhardt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, ich kann mich mit einem Antrag nicht einverstanden erklären, welcher so weit gefaßt ist, daß danach der Staat auch die Haftung wegen Zufalls übernehmen müßte.
Insoweit der Antrag etwas richtiges enthält, ist er selbstverständlich; insoweit er aber nicht selbstverständlich ist, ist er unrichtig.
Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876.
973 Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskusston schließen.
Zch werde zuerst abstimmen lassen über den Absatz 1 des § 112, dann über das Amendement des Herrn Abgeordneten Reichensperger (Olpe), dann über den zweiten oder, wenn das Amendement angenommen wird, über den dritten Absatz des Paragraphen und dann über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach diesen Abstimmungen gestaltet haben wird.
Gegen diesen Abstimmungsmodus findet eine Erinnerung nicht statt.
Zch weiß nicht, ob das hohe Haus die Verlesung des ersten Absatzes des Paragraphen wünscht
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall; ich bitte also diejenigen Herren, welche den ersten Absatz des §112 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der erste Absatz ist angenommen.
Das Amendement des Herrn Abgeordnete Reichensperger bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: zwischen Absatz 1 und 2 des §112 folgenden Absatz einzufügen: Der Staat haftet für die sichere Aufbewahrung und Erhaltung der beschlagnahmten Gegenstände.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Zch habe nun abstimmen zu lassen über den zweiten Absatz des § 112, dessen Verlesung uns ebenfalls erlassen wird.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den zweiten Absatz des § 112 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der zweite Absatz ist angenommen.
Die Abstimmung über den ganzen Paragraphen wird mir wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Sie wird von keiner Seite verlangt; ich konstatire, daß der § 112 vom hohen Hause angenommen ist.
Wir kommen nuumehr zum neunten Abschnitt, Verhaftung und vorläufige Festnahme.
Zch konstatire zunächst, daß gegen die Ueberschrift dieses Abschnitts aus dem hohen Hause eine Erinnerung nicht erhoben wird.
Zch eröffne die Diskussion über § 113, 114, 115, 1 —1116, 1 —1117, 1 —1118, 1 —1119, 1 —1120, 1— 121, 1 —1122, 1 —1123, 1 —1124, 1 —1125, 1 —1126, 1— 127, 1 —1128, 1 —1129, 1 -1130, 1 —1131, 1 —1132, 1— 133.
1— Gegen diese sämmtlichen Paragraphen erhebt sich eine Erinnerung nicht; es nimmt niemand das Wort, eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre sie als vom hohen Hause in dritter Lesung genehmigt.
Wir kommen zum zehnten Abschnitt, Vernehmung des Beschuldigten.
Auch hier möchte ich zuerst konstatiren, daß gegen die Ueberschrift eine Erinnerung nicht besteht.
Zch eröffne die Diskussion über § 134, 135, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
136, -137.
Auch hier wird eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt; sie gelten als vom hohen Hause in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen zum elften Abschnitt, Vertheidigung.
Zch möchte zuerst konstatiren, daß gegen die Ueberschrift des Abschnitts eine Erinnerung im Hause nicht erhoben wird.
Zch eröffne die Diskussion über § 138.
Niemand nimmt das Wort, gesonderte Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des § 138.
Zu § 139 liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Reichensperger (Olpe), Nr.
129 3.
Ich eröffne die Diskussion über § 130 und über dieses Amendement.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, ich weiß nicht, ob das mehrerwähnte Kompromiß sich auch auf diejenigen Punkte erstreckt, in Bezug auf welche vor Abschluß des Kompromisses niemand von Ihnen irgend welchen Anstoß genommen hätte.
Nur für den Fall, daß das Kompromiß hier noch irgend welche Lücke offen läßt, erlaube ich mir, dies Amendement, welches sicherlich höchst harmloser Natur ist, Zhnen zu empfehlen.
Das Amendement bezweckt nämlich außer den in der ursprünglichen oder in der gegenwärtigen Gesetzesvorlage bezeichneten Personen, welche als Vertheidiger zugelassen werden können, nämlich außer den Anwälten und Rechtslehrern an den deutschen Hochschulen, auch noch die zum Richteramt befähigten Personen zuzulassen.
Zch glaube, dieser Vorschlag verdiente Billigung, wenn er ganz unbefangen und ohne Rücksicht auf irgend welches Abkommen ins Auge gefaßt würde.
Meine Herren, ich sollte doch meinen, es versteht sich dies von selbst, schon an sich, um so mehr aber, wenn man das Interesse der Vertheidigung, welches überall überwiegen soll, ins Auge faßt, daß man die Wahl des Vertheidigers auf seiten des Beschuldigten so frei wie nur immer möglich stellt.
Nach dem französischen, also nach dem rheinischen Recht konnte der Beschuldigte einen jeden, den er als seinen Freund qualifizirte, dem Gericht als seinen Vertheidiger vorstellen.
Es ist das nicht ganz selten geschehen, und das Richteramt hat, meines Wissens, niemals eine Einwendung gemacht, wenn die Person nicht etwa geradezu eine übel berüchtigte war.
Sobald ein Angeschuldigter ein besonderes Vertrauen zu einer Person hat, sobald er glaubt, daß gerade diese Person in der Lage sei, das, was ihn entlastet, in geeignetster Weise vorzubringen, sollte doch der Richter in dieser Beziehung keinen Anstand nehmen, umsoweniger aber, wenn diejenige Person, die als Vertheidiger vorgeführt wird, eine zum Richt er amt qualifizirte ist.
Meine Herren, wie manche sind unter uns, die entweder Richter waren oder doch als Richter eintreten können, und über diese wollen Sie insofern den Stab brechen, daß die nicht vor ein Richterkollegium hintreten und die Sache eines Angeschuldigten führen können!
Zch will nicht viele Worte mehr darüber verlieren; ich bin überzeugt, wenn Sie durch den Kompromiß nicht gebunden sind, so stimmen Sie dem Antrag zu!
Sind Sie gebunden, so werden alle Worte nichts nützen.
Zch gebe also ohne weiteres die Entscheidung Ihrer Abstimmung anheim.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Or.
Leonhardt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Z.
nzminister Or.
Leonhardt: Meine Herren, ich gebe Zhnen anheim, den Antrag abzulehnen.
(Heiterkeit im Zentrum.)
133 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876.
924 Der Antrag enthält n (M neues, er ist vielmehr in der Justizkommission gestellt und abgeworfen worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zch glaube mit Recht.
Welche Personen sollten denn eigentlich hier getroffen werden
Gerichtsassessoren!
Es ist schwerlich angemessen, Gerichtsassessoren kraft des Gesetzes zur Vertheidigung zuzulassen.
Es liegt doch in den dienstlichen Verhältnissen, daß ein Gerichtsassessor, wenn er vertheidigen will, sich die Genehmigung des Gerichts erbittet.
Auf aktive Richter kann die Vorschrift kaum Anwendung finden.
Sie werden auch nicht in der Lage sein, die Vertheidigung ohne weiteres zu übernehmen.
Es bleiben dann noch übrig Personen, die früher Zustizbeainte waren; das ist aber doch immer nur die Ausnahme.
Zch bin fest überzeugt, daß, wenn z.
B. der geehrte Herr Vorredner jemanden vertheidigen will, kein Gericht ihn zurückweisen wird.
Dann, meine Herren, werden aber auch noch unter die Vorschrift fallen Zustizbeamte, seien es nun Richter oder Advokaten, welche kraft Disziplinargewalt aus dem Amt entfernt sind.
Zch glaube nicht, daß es angemessen ist, solche Personen gleichzustellen den Rechtsanwälten und den Professoren.
Es dürste also kein praktisches Bedürfniß für diesen Antrag sprechen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Slanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): 1 Meine Herren, zunächst danke ich dem Herrn Zustizminister für die freundliche Ansicht, dis er ausgesprochen hat, daß, wenn ich mich als Vertheidiger vorstellen lassen würde, ich schwerlich von einem Gerichte zurückgewiesen würde.
Zch glaube, das Gericht hätte jedenfalls das Recht, es zu thun, (gewiß!)
und ich zweifle sehr, ob ein jedes sich so huldvoll äußern würde (oh!)
wie es der Herr Minister so eben mir gegenüber gethan hat.
Darin stimme ich übrigens dem preußischen Herrn Justizminister vollkommen bei, daß im Amt befindliche Richter nicht als Vertheidiger zuzulassen sein sollen.
Zch gebe zu, das hätte deutlicher ausgedrückt werden können.
Es ist dies aber, wie mir schien und scheint, in den Worten: 1 „zum Richteramt Befähigte ''zur genüge angedeutet; denn man spricht doch nie so von einem wirklichen im Amt befindlichen Richter.
Wenn ich noch fungirender Appellationsrath wäre, so würde doch gewiß kein Beschuldigter sagen: hier stelle ich einen zum Richteramt Befähigten als Vertheidiger vor, sondern: ich stelle dem Gericht einen Richter vor.
Zch sollte glauben, die deutsche Sprache gestatte jenes nicht.
Aber da nun einmal der Herr Zustizminister, der sanft, als anderer Kontrahent in dein Kompromisse, sich sehr selten vernehmen läßt, seine Mißbilligung des Antrags ausgesprochen hat, so hege ich nicht mehr die leiseste Hoffnung, daß derselbe angenommen wird.
Zch schweige daher.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Slanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gneist.
Abgeordneter Dr. Gneist: Za, meine Herren, die Zustizkommission setzte voraus, daß einem ehrenhaften Mann, der zum Richteramt qualifizirt ist, der Vorsitzende niemals die Zulassung zur Defension abschlagen wird.
(Zustimmung.)
Das liegt in den Vorschlägen in der jetzigen Fassung.
Aber jedem, der irgend einmal ein Examen gemacht hat, und später in Advokaturgeschäfte, Agenturgeschäfte, Spekulationsgeschäfte und alle möglichen Lebenssituationen gerathen ist, ohne weiteres dieselbe Vertrauensstellung zu geben, die wir dem Rechtsanwalt als Defensor geben, auf Mittheilung der Akten und eine Menge anderer Dinge, die wir dem Defensor beilegen, konnten wir nicht kurzweg einer so unbestimmten und völlig ungleichartigen Kategorie beilegen, wie den Personen, die „zum Richteramt qualifizirt ''sind.
Das war der Grund, warum wir es nicht als kategorische Regel stellten.
Wir hätten sonst dem Defensor eine Reihe von Vertrauensstellungen, die ihm eingeräumt werden, nicht durchbringen können.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
(Oh!)
Abgeordneter Windthorst: Daß in dem Antrage nicht gemeint ist, in Funktion befindliche Richter als Vertheidiger eintreten zu lassen, ist selbstverständlich, geht, wie Herr Kollege Reichensperger dargelegt hat, aus den Worten hervor und ist in dem allgemeinen Theile vollständig klar gestellt worden.
Der Herr Minister hat gemeint, daß in derZustizkommission hierüber Einstimmigkeit gewesen sei.
Zch habe gerade mit dem Herrn Präsidenten der Zustizkommission über diesen Antrag gesprochen und er hat mir gesagt, daß er ihn vollständig richtig und durchaus unbedenklich finde.
Zch glaube auch, daß der Herr Kollege Lasker nichts dagegen hat, indessen von ihm kann ich es nicht mit derselben Sicherheit behaupten.
Zch wiederhole nur, daß in der Zustizkommission jedenfalls keine Einstimmigkeit gewesen ist.
Nun sagen die Herren: vernünftige Richter werden zum Richteramt Befähigte als Vertheidiger nicht zurückweisen.
Za, wenn wir sicher sind, daß vernünftige Richter überall sind.
(Oh, oh!)
Za, meine Herren, nur dann wäre das vielleicht richtig.
Jedenfalls aber ist es für den Mann, der in einer solchen Lage ist, höchst unangenehm, von dem Ermessen des Richters abzuhängen, und unter allen Umständen ist es eine penible Lage, durch die Gnade des Richters zugelassen zu sein und dann in den Fall zu kommen, ihm entgegenzutreten.
Wenn das alles so von dem Richter verständiger Weise erwartet werden kann, warum hat man für die Herren Professoren eine Bestimmung aufgenommen
Die Herren Professoren werden ja auch von vernünftigen Richtern nicht zurückgewiesen werden, streichen Sie gefälligst die doch auch!
Aber für die Professoren mußte gesorgt werden, für andere Rechtsgelehrte da ist die Sache anders.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Slanffenberg: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt, es hat sitz aber außerdem niemand zum Wort gemeldet; ich kann daher die Diskussion schließen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir stimmen zuerst ab über das Amendement des Herrn Abgeordneten Reichensperger und dann eventuell über die Fassung der Beschlüsse zweiter Lesung in Absatz 1, dann über Absatz 2 des § 139.
Dagegen erhebt sich ein Widerspruch nicht.
Zch bitte das Amendemmt zu verlesen.
(Rufe: Erlassen!)
Die Verlesung des Amendements wird erlassen.
Zch bitte also diejenigen Herren, welche Absatz 1 des §139 nach dem Amendement der Herren Reichensperger und Genossen (Nr.
120 der Drucksachen) fassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
975 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876.
Wir stimmen nun ab über Absatz 1 in der Fassung zweiter Lesung.
Die Verjüng wird erlassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Absatz 1 in der Fassung zweiter Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 1 ist angenommen.
Ich weiß nicht, ob über den zweiten Absatz und über das Ganze des Paragraphen noch eine besondere Abstimmung verlangt wird.
(Wird verneint.)
Das ist von keiner Seite der Fall; ich kann also die Annahme des §139 konstatiren.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über § 140, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 148.
Gegen alle diese Paragraphen wird eine Erinnerung nicht erhoben, ist eine besondere Abstimmung auch von keiner Seite gewünscht; ich erkläre sie in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen zu § 149.
Zu demselben liegt das Amendement des Herrn Abgeordneten Miquel und Genossen unter Nr.
138 III 4 vor.
Zch eröffne die Diskussion über § 149 und über das dazu gestellte Amendement.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frankenburger.
Abgeordneter Frankenburger: Meine Herren, ich werde in dieser späten Stunde das Amendement der Herren Miquel und Konsorten zu § 149 nicht bekämpfen, so sehr es mir mißfällt, weil ich den Kampf doch für nutzlos halte.
Allein eine Bemerkung kann ich nicht unterdrücken, meine Herren.
Der Herr Abgeordnete von Gneist hat vor wenigen Augenblicken noch bemerkt, daß durch das gegenwärtige Gesetz dem Defensor eine so außerordentliche Vertrauensstellung eingeräumt werde das Amendement bewahrheitet wahrlich diesen Satz nicht.
Denn wenn die Vertrauensstellung eine so besondere wäre, die dem Defensor eingeräumt würde, so hätte man dieses Amendement nicht für nöthig halten dürfen.
Allein, meine Herren, wie gesagt, ich habe das Wort nicht zur Bekämpfung des Antrags, sondern deshalb ergriffen, um mir ein richtiges Verständniß dieses Antrags zu verschaffen, weil er meiner Ansicht nach nicht vollständig klar ist.
Es wird darin unterschieden, je nachdem wegen Fluchtverdacht oder aus einem anderen Grunde die Verhaftung eingetreten ist, kann der Defensor bewacht oder unbewacht sich mit dem Angeschuldigten benehmen.
Nun erinnere ich an die Bestimmung des § 113 der Strafprozeßordnung, nach welcher in den dort bezeichneten Fällen der Fluchtverdacht nicht besonders bescheinigt zu sein braucht, sondern präsumirt wird; es ist dies namentlich bei allen Untersuchungen wegen Verbrechen der Fall, es kann hier die Verhaftung ohne weiteres angeordnet werden.
Es entsteht nun für mich die Frage, ob, wenn die Verhaftung lediglich erfolgt ist unter Annahme und Angabe des Grundes des Fluchtverdachts, der Richter später noch, wenn der Vertheidiger etwa mit dem Angeklagten sich benehmen will, blos zu erklären braucht, der Angeklagte ist nicht blos wegen Fluchtverdachts, sondern auch noch aus einem anderen Grunde in Haft, um das Kompromißamendement wirksam zu machen, um nehmlich zu bewirken, daß von der richterlichen Ermächtigung es abhängt, ob der Vertheidiger sich unbewacht mit dem Angeklagten benehmen darf.
Zch möchte die Herren Antragsteller darüber hören, da sie allein in der Lage sein werden, uns die richtige Interpretation dieses Antrags zu geben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Der Antrag hat die Bedeutung, daß der Richter in der Zeit, in welcher die Unterredung stattfinden soll, zu prüfen hat auf Grund der derzeitigen Sachlage, ob die Verhaftung nur gerechtfertigt ist wegen Fluchtverdachts, oder ob auch wegen Kollusion; die ursprüngliche Verfügung allein soll hierüber nicht entscheiden.
Der Herr Abgeordnete Frankenburger hat die, einzelnen Momente richtig ausgesondert.
Es gibt Verhaftungen, bei denen die Frage der Kollusion oft gar nicht zur Prüfung kommt, wie z.
B. bei der Verhaftung wegen eines schweren Verbrechens, bei welchem Fluchtverdacht präsumirt werden darf.
Unser Antrag gibt dem Richter eine bindende Instruktion.
Sobald er die Unterredung mit dem Vertheidiger an die Anwesenheit eines dritten knüpfen will, muß der Richter prüfen, ob zu dieser Zeit Grund vorliegt, den Beschuldigten wegen Kollusion in Haft zu behalten.
Diese Modifikation des Beschlusses zweiter Lesung unterstütze ich nicht nur infolge der Verständigung, sondern weil sie mir an sich vollständig gerechtfertigt erscheint.
Wir haben nicht allein die Anwälte zur Vertheidigung zugelassen, sondern auch andere Personen, gegen die äußerlich nichts einzuwenden ist, insbesondere die Angehörigen des Verhafteten, bei denen doch die Kollusion nicht immer unwahrscheinlich wäre.
Einen Unterschied zwischen Anwälten und zwischen anderen zur Vertheidigung zugelassenen Personen hat die Mehrheit der Kommission schon als unthunlich abgelehnt, weil man kein Privilegium für die Rechtsanwälte schaffen wolle.
Außerdem aber, meine Herren, ist uns vielfach bezeugt worden, daß unter der freien Advokatur auch solche Anwälte sich herausbilden, bei denen unter Umständen eine Kollusion zu befürchten wäre.
Auch fällt das unbedingte Recht des Verhafteten, schon in den ersten Stadien der Untersuchung mit dem Vertheidiger ohne Aufsicht sich zu besprechen, obschon Kollusion Grund der Verhaftung ist, gänzlich aus dem System heraus, welches im übrigen die Mehrheit der Kommission und der Reichstag gebilligt haben, daß in den ersten Stadien der Vertheidigung nicht völlig freier Spielraum gegeben, sondern eine gewisse Kontrole gegen Verdunklung in das Ermessen des Richters gestellt werde.
Aus diesem Grunde hat die Beschränkung der Einsicht der Akten Billigung der Mehrheit der Kommission und des Reichstags gefunden; alleiniger Grund war, daß in dem früheren Stadium der Untersuchung auch dem Vertheidiger gegenüber gesorgt werden müsse, daß diese nicht verdunkelt werde.
Aber einem Einwand mußte Rechnung getragen werden.
Der Verhaftete, welcher allein wegen seiner unzulänglichen Verrnögensverhältnisse nicht im Stande ist, sich durch Kaution von der Verhaftung zu befreien, darf nicht schlechter gestellt werden, als einer, der durch Kaution auf freien Fuß sich setzen kann.
Dieses ist durch unseren Antrag vollständig gewährt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frankenburger.
Abgeordneter Frankenburger: Zch muß mir jetzt zur vollständigen Klarstellung nur noch die Frage erlauben, ob der Richter, wenn er in Widerspruch mit der ursprünglichen Hastverfügung oder in Ergänzung des ursprünglichen Haftbefehls noch einen weiteren Grund der Verhaftung aufstellt, auch dieses aktenmäßig zu machen hat.
Zch nehme an, daß dieses geschehen muß; dabei muß ich mir noch die Bemerkung erlauben, daß der Kompromißantrag nach seiner eben gehörten Auslegung eine viel weitergehend bedenkliche Bedeutung erhält, als man seinem Wortlaute nach annehmen könnte.
Vizepräsident Freiherr Schenk VS »Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch habe darüber keinen 133 ''976 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876.
Zweifel, daß der Richter die Gründe aussprechen muß.
Das Amendement ist ganz deutlich und klar; es hat nicht den Ausdruck: wenn die Verhaftung u. s. w. „gerechtfertigt war '', sondern „gerechtfertigt ist ''.
Das Präsens haben wir zu dem Zwecke gewählt, um die richterliche Prüfung nicht auf die Vergangenheit bezüglich zu machen, sondern auf die Gegenwart.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klotz.
Abgeordneter Klotz: Zch glaube, daß der Herr Abgegeordnete Dr. Lasker doch nicht vollständig korrekt in seinen Ausführungen gewesen ist.
Die Verhaftung darf nach unseren Beschlüssen nur eintreten wegen Verdachts der Flucht oder wegen versuchter Kollusion.
Zn beiden Fällen sind die Thatsachen, aus denen der Verdacht zu schöpfen ist, aktenkundig zu machen.
Der dem Angeschuldigten bei der Verhaftung einzuhändigende Haftbefehl muß nicht nur das Vergehen, sondern auch den Grund der Verhaftung aussprechen.
Tritt der Fall ein, daß dem Verdacht der Flucht später der Verdacht der Kollusion hinzutritt, so muß der Richter aussprechen, daß die Haft nicht blos wegen des Verdachts der Flucht, sondern auch wegen des Verdachts der Kollusion aufrecht erhalten wird und dies muß nach unseren Beschlüssen dem verhafteten Angeschuldigten ausdrücklich bekannt gemacht werden.
Es genügt also nicht, daß der Richter die Ueberzeugung gewinnt, daß die wegen Fluchtverdachts angeordnete Haft auch wegen Verdachts der Kollusion gerechtfertigt sein würde.
Das wollte ich nur konstatiren.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Miquel.
Abgeordneter Miquel: Zch trete den Ausführungen des Herrn Kollegen Klotz durchaus bei.
Er führt soeben aus, daß, wenn der Richter lediglich wegen Fluchtgefahr verhaftet hat, hinterher aber auch die Verhaftung gerechtfertigt sein würde wegen Kollusion, daß der Richter dann den Haftbefehl ergänzen und auch den anderen Grund anführen kann.
Damit sind wir vollständig einverstanden; darum handelt es sich aber gar nicht in dem vorliegenden Falle, denn das würde blos die Frage sein: wie muß der Richter kundig machen, aus welchem Grunde die Haft verfügt und aufrecht erhalten wird.
Hier handelt es sich aber um die andere Frage: wann kann der Richter verfügen, daß ein Verhafteter mit seinem VertheidigernurinGegenwarteinerGerichtspersonsprechen kann, da soll der Antrag ausdrücken: die bloße Thatsache, daß jemand verhaftet wird wegen Fluchtgefahr, soll diesen Mann nicht schlechter stellen, als denjenigen, der, weil er zufällig die Mittel hat, Käution zu stellen, von der Verhaftung befreit worden ist- Wir wollen kein Privilegium reicher Leute schaffen.
Dagegen kann denjenigen, deren Verhaftung materiell gerechtfertigt ist nach der Anschanung des Richters wegen Kollusion, in allen Fällen nach Lage des Falles auferlegt werden, daß die Unterredung des Vertheidigers mit ihnen nur stattfinden kann in Gegenwart einer Gerichtsperson.
Das ist der einfache Sinn des Antrags und ich glaube, es rechtfertigt sich der Antrag auch allerdings aus der Natur der Sache heraus.
Für mich ist dieser Antrag auch keineswegs lediglich ein Kompromißantrag in dem Sinne, daß ich da der Regierung nachgegeben habe; ich habe in der Kommission schon ebenso gestimmt und ich bin noch heute aus meiner langjährigen Erfahrung als Vertheidiger der Meinung, daß auch die Vertheidiger von ihrem Vertheidigungsstandpunkte gar kein Interesse haben, die Gegenwart des Richters abzulehnen bei diesen Unterredungen.
Zch stehe gar nicht an, offen zu bekennen, daß es eine sehr schwierige Frage der Pflichtenkollusion für manche Vertheidiger werden kann, wenn ihnen Geheimnisse von den Angeklagten anvertraut werden.
wenn sie es in der Hand haben, den Angeklagten durch Benutzung dieser Geheimnisse nützlich zu sein, und wenn sie auf der anderen Seite sich sagen: du bist als Vertheidiger auch Mitglied derjenigen staatlichen Behörden, welche die Aufgabe haben, die Rechtsordnung zu vertreten.
Da entstehen Kollusionen von Pflichten sehr schwieriger Art, die selbst für den gewissenhaften Vertheidiger oft außerordentlich schwer zu lösen sind, und daß ein weniger gewissenhafter Vertheidiger alsdann zu Mißbräuchen veranlaßt werden kann, das, glaube ich, kann nicht bestritten werden; wir müssen hier die menschliche Natur und die menschlichen Schwächen ins Auge fassen.
Zch glaube wirklich nicht, daß ein Interesse weder für die Vertheidigung noch selbst für die Angeklagten vorhanden ist, diese Bestimmung anders zu formuliren.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Die Ausführung des Herrn Miquel geht doch zu weit, denn sie würde auch die Unannehmbarkeit dessen beweisen, was die Regierungen selbst angenommen haben und was in der zweiten Lesung beschlossen worden ist.
Nämlich aus den Ausführungen des Herrn Miquel würde folgen, daß auch nach erkannter Anklage, also wenn das Hauptverfahren eintritt, die Unterredung nur in Anwesenheit des Richters stattfinden dürfe.
Alle Faktoren sind aber ganz unzweifelhaft der Meinung, daß, nachdem die Voruntersuchung geschlossen und die Anklage verhängt ist, die freie Besprechung des Angeklagten mit seinem Vertheidiger nothwendig ist.
Also alle Bedenken des Herrn Miquel, die sich auf die Pflichterfüllung eines gewissenhaften Vertheidigers beziehen, beweisen zu viel.
Daß aber Herr Miqnel diesen Punkt mit ins Gefecht geführt hat, beweist, daß er selbst fühlt, daß hier doch ein etwas schwacher Punkt vorliegt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der Standpunkt des Kollegen Miquel ist nach meiner Ansicht vollkommen unhaltbar.
Meines Erachtens ist der Vertheidiger eben so sehr berechtigt, volles Vertrauen für sich in Anspruch zu nehmen wie der Richter und bedarf nicht der Kontrole des letzteren, um seine Pflichten zu erfüllen und im Fall einer Kollision der Pflichten das Richtige zu finden.
Nach meinem Dafürhalten handelt es sich in der That um ein einfaches Recht des Angeschuldigten; dieser soll in der Lage sein, voll und ganz sein Vertrauen demjenigen zu widmen, den er zu seiner Vertheidigung auserlesen hat, und dieses Vertrauen soll nicht durchkreuzt werden durch die Gegenwart des Richters.
Die Herren haben mir bei der Frage der Berufung immer eingeworfen: Sehen wir, daß wir dem Mann zur rechten Zeit einen Vertheidiger geben, der.
kann das alles wahrnehmen!
Und nun soll noch in diesem Stadium die Möglichkeit sein, den freien Verkehr des Angeschuldigten und seines Vertheidigers zu unterbrechen
Das geht zu weit; darum muß ich erklären, daß Sie alle Garantien, die der Angeschuldigte hatte, wieder wegwischen wollen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich bin nicht der Ansicht des Herrn Abgeordneten Miquel und kann auch bezeugen, daß er diese seine Ansicht zwar schon für sich in der Kommission ausgeführt, hierin aber.
die Ansicht der Kommission nicht vertreten hat.
Mir kommt es darauf an, den Sinn des Antrags gegen jede Mißdeutung zu schützen, und deshalb erkläre ich ausdrücklich, daß ich nicht im entferntesten 977 Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876. in Widerspruch mit der Auffassung des Herrn Abgeordneten Klotz mich befinde.
Die Meinung des Antrags ist und so hat, glaube ich,, auch der Herr Abgeordnete Miquel sie erläutert —: es muß ein Verhaftsbefehl vorliegen wegen eines anderen Grundes als wegen Fluchtverdachts; das heißt, in allen denjenigen Formen, in denen ein richterlicher Befehl zu erlassen ist, muß ein solcher erlassen werden, wenn von Hause aus nur ein Fluchtverdacht als Grund festgestellt war.
Wir wollen mit unsern!
Antrag nur sicher stellen, daß in dem Falle des von dem Richter festgestellten Kollusionsgrundes der Verhaftung die Unterredung durch die Anwesenheit eines dritten soll bedingt werden dürfen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt, es hat sich aber auch kein Redner weiter gemeldet; der Schluß ist von selbst herbeigeführt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch muß zuerst konstatiren, daß gegen die ersten beiden Absätze des § 149 Widerspruch nicht erhoben ist und eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt wird.
Wir stimmen also ab bei dem dritten Absatz zuerst über den Antrag des Abgeordneten Miquel und Genossen in Nr.
138 der Drucksachen und dann eventuell über die Fassung der Beschlüsse zweiter Lesung.
Zch weiß nicht, ob eine Verlesung des Antrags gewünscht wird.
(Ruf: Nein!)
Das ist nicht der Fall.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den dritten Absatz des § 149 nach dem Antrage der Abgeordneten Miquel und Genossen in Nr.
138 der Drucksachen fassen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Absatz 3 ist in dieser Fassung angenommen.
Eine Abstimmung über den ganzen Paragraphen wird wohl von keiner Seite gefordert; ich kann daher denselben in dritter Lesung für angenommen erklären.
Zch eröffne die Diskussion über tz 150, § 151.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich kann dieselben in dritter Lesung für angenommen erklären.
Wir gehen über zum zweiten Buch, Verfahre« in erster Instanz.
Erster Abschnitt, öffentliche Klage.
Zch will zunächst konstatiren, daß gegen die Ueberschrift eine Erinnerung nicht gemacht wird, und ich eröffne nun die Diskussion über tz 152, 153, 154, 155, 156.
—Da eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt wird, erkläre ich diese Paragraphen in dritter Lesung für angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Abschnitt, Vorbereitung der öffentlichen Klage.
Gegen die Ueberschrift wird eine Erinnerung nicht erhoben; sie ist angenommen.
Wir gehen über zu tz 157, 158, 159, 160, —1161, 162, 163, 164, 165, 166, 167, 168, 169, 170.
Zch möchte konstatiren, daß bezüglich dieser sämmtlichen Paragraphen bis §170 inklusive niemand das Wort ergreift, auch eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt wird, sie also vom hohen Hause angenommen sind.
Es wird mir eben ein Antrag auf Vertagung der Sitzung überreicht von dem Herrn Abgeordneten Klotz.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Zch bitte, Zhre Willensmeinung durch die Abstimmung kund zu geben, und ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte jetzt diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Vertagung ist abgelehnt.
Zu § 171 liegt ein Antrag des Herrn Miquel und Genossen vor, in Nr.
138 der Drucksachen snb III 5.
Zch eröffne die Diskussion über § 171 und über den eben bezeichneten Antrag.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit gleich beim Eintritt in die Diskussion bemerken, daß ein bereits hinreichend unterstützter Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Miquel vorliegt, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Eysoldt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eysoldt.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, obgleich ich nach dem Gange der Debatte keine Hoffnung habe, daß Sie den Antrag, der zu diesem Paragraphen gestellt ist, ablehnen, so seheich mich doch genöthigt, über diesen Paragraphen zu sprechen, und zwar um deswillen, weil nach meiner Ueberzeugung die Tragweite dieses Antrags des Abgeordneten Miquel und Genossen gegenüber den Beschlüssen zweiter Lesung in der Generaldiskussion nicht völlig klargestellt ist.
Es ist einer der Anträge, von dem gesagt worden ist, daß die Regierung dem Reichstag entgegengekommen ist, daß das Prinzip gerettet sei.
Zch gebe nun zunächst zu, daß bei Annahme des Antrags ein besserer Zustand geschaffen wird, als jetzt besteht.
Zch gebe zu, daß die ursprüngliche Vorlage wesentlich verbessert ist.
Zch bestreite aber, daß der Antrag mit der Absicht, welche die Kommission bei ihren Beschlüssen verfolgte, vereinbar ist, respektive daß der Antrag das Prinzip, welches ich und meine Freunde bei demselben verfolgten, gerettet hat.
Zch gebe ferner zu, man kann in verschiedenen Ländern und zu verschiedenen Zeiten darüber streiten, ob die Bestimmung, welche aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, praktische Bedeutung hat.
Zch gebe dies z.
B. für mein engeres Vaterland sehr gern zu, da die staatsanwaltschastliche Entwickelung dort eine solche gewesen ist, daß die Klagen, die wir in Preußen von allen Seiten hören, nicht existiren.
Ferner haben wir in Sachsen nicht die politische Periode durchgemacht, in welchen Parteieinflüsse auf die Regierung maßgebend gewirkt haben und die Vertheilung zwischen Licht und Schatten bei Ausübung des Anklagemonopols keine durchaus unparteiische gewesen ist.
Zch beziehe mich auf die bekannten vier Fragen des Herrn Dr. Gneist, in welchen derselbe sehr schlagend ausgeführt hat, daß in Preußen in den Drangjahren 1850 bis 58 und 1861 bis 66 die Behandlung der Presse, die Handhabung des Anklägerechts gegen Vereine und zur Sicherung unabhängiger Wahlen sowie gegen Amtsüberschreitungen von Beamten keine unparteiische gewesen ist.
Diese Zeiten haben wir z.
B. in Sachsen in den letzten Dezennien nicht erlebt und so ist es natürlich, daß man unter Umständen sagen kann, für gewisse Landestheile ist der Beschluß zweiter Lesung eben so ohne politische Bedeutung wie in regulären Zeiten.
Bei dem Beschlusse in zweiter Lesung sind wir aber von dem Grundsatz ausgegangen, daß ein wirksames System zur Sicherung der Unparteilichkeit des Anklagerechts hier zu jedem Zeitpunkt möglicher politischer Stucmperioden absolut nöthig ist.
Deshalb, meine Herren, wurde in der Kommission dieser Antrag, wie er in Beschlüssen zweiter Lesung niedergelegt ist, angenommen, nämlich daß die Beschwerde, nicht blos des Verletzten, sondern auch jedes Staatsbürgers zulässig sei.
Gegen diesen Antrag ist die Regierung mit der Behauptung aufgetreten, daß derselbe nicht mit den öffentlichen Interessen vereinbar sei.
Meine Herren, wir haben wiederholt im Hause bei der 9781Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876.
Berathung der Strafgesetznovelle gehört, daß die heiligste Bürgerpflicht die Achtung vor dem Gesetz sei, und daß deshalb ein Angriff gegen einen Staatsbeamten, der ein Träger des Gesetzes sei, um so schwerer und härter zu bestrafen sei, weil dieser Angriff zugleich ein Angriff auf die Majestät des Gesetzes sei.
Der Reichstag gab damals theilweise den Anträgen der Regierung nach.
Wenn wir nun heute ein Mittel schaffen wollen, wodurch jeder Privatmann in die Lage gesetzt wird, eine Gesetzesverletzung gegen jedermann, reich oder arm, hoch oder niedrig, zur Klage zu bringen, da sagt plötzlich die Regierung: dies ist mit den öffentlichen Interessen unvereinbar.
Meine Herren, das ist ein Widerspruch, den zu lösen nicht möglich ist, wohl aber zu erklären ist.
Bei der Strafgesetznovelle handelte es sich um eine Gesetzesverletzung des Publikums gegen den Beamten, da wurde hinter den Beamten die Majestät des Gesetzes gesetzt, um die That besonders schwer erscheinen zu lassen; heute dagegen handelt es sich um eine Verletzung einer gesetzlichen Pflicht des Beamten gegen das Publikum, da heißt es, das öffentliche Interesse läßt sich damit nicht vereinbaren.
Meine Herren, ich glaube, das öffentliche Interesse wird wohl hier mehr das Privatinteresse einzelner Personen sein, die momentan an der Spitze der Regierung stehen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir glauben unsererseits, daß das wichtigste und heiligste Interesse des Staats ist, daß in allen Verhältnissen Recht geschaffen, das Gesetz aufrecht erhalten werde, und wir glauben, daß in dem mit der Staatsanwaltschaft konkurrirenden Recht des Privaten die richterliche Hilfe zur Geltendmachung des Rechts anzurufen, die beste Grundlage der bürgerlichen Freiheit liegt, wie auch Herr Gneist in seinen vier Fragen gesagt hat und in England jederzeit als die schneidigste rechtliche Waffe gegen Ausschreitungen der Beamten aufrecht erhalten wird.
Nun hat man uns bei Gelegenheit der Generaldiskussion vertröstet, es sei ja das Prinzip aufrecht erhalten.
Man hat gesagt, es, sei das Recht unbeschränkt auf den Verletzten, der Verletzte sei aber nicht blos der rein materiell, sondern auch gewissermaßen der ideell Verletzte.
Meine Herren, hier liegt auch ein Fall vor, wo die Regierung sich bis jetzt über den Begriff des Verletzten nicht ausgesprochen hat, und die Interpretation, die der Herr Abgeordnete Lasker gegeben hat, halte ich gegenüber der Entstehung dieser Bestimmung nicht für richtig.
Im Gmnde sagte er, der Verletzte ist nicht der Verletzte, was er aber sein sollte, erfuhren wir nicht.
Meine Herren, als der erste Entwurf vorlag, hatten wir eine Ueberschrift, welche lautete: „Die Theilnahme des Verletzten im Verfahren.
Ferner hatten wir bei dein jetzigen tz 171, damals 146 und 147, die Bestimmung, daß der Verletzte das Beschwerderecht an die dem Staatsanwalt vorgesetzte Behörde habe.
Als ich und meine Freunde nun den Antrag einbrachten, daß außer dieser Beschwerde noch zum Zwecke der Durchbrechung.
des Anklagemonopols eine Anrufung des Richters zulässig sein sollte, erklärte der Herr Abgeordnete von Schwarze, daß er diesen Antrag bekämpfe.
Er wolle dem Verletzten, den er nicht mit demjenigen identifizire, welcher nach dem Strafgesetzbuch zum Antrag berechtigt sei, unter den er vielmehr jeden materiell Geschädigten begreife, den Weg der Privatklage eröffnen.
Es wurde hierauf von der Regierungsbank Aon Herrn Oehlschläger bestätigt, daß der Verletzte nicht in der Beschränkung „als Antragsberechtigter '', sondern daß unter demselben jeder Geschädigte zu verstehen sei.
In der Kommission wurde später an Stelle des Verletzten des tz 141 der Antragsteller, also jeder Bürger, der durch Vernachlässigung der Verfolgung einer strafbaren Handlung ideell in seinem Recht geschädigt ist, gesetzt und dieser im Gegensatz zum Verletzten des h 366 gebracht.
Diesem Vorgänge entsprechend, wurde vom Herrn Abgeordneten Lasker später der tz 366 folgendergestalt: Wer nach Maßgabe dieser Bestimmung des ß 356 als Privatkläger aufzutreten berechtigt ist, oder wer durch eine strafbare Handlung in seinem Leben, seiner Gesundheit, seiner Freiheit, seiner oder seiner verstorbenen Verwandten Ehre, seinem Personenstand oder seine

Vermögensrechten verletzt oder gefährdet ist u. s. w. beantragt.
Dieser Antrag ist in modifizirter Form in die Vorlage hineingekommen und zwar in den erstell Paragraphen, der von der Nebenklage handelt.
Aus tz 437 (früher 366) deduzire ich nun so: wir haben den Beschädigten dem Verletzten gegenüber gestellt.
Als Ueberschrift zu Titel 5 ist gesagt: Theilnahme des Verletzten am Verfahren, und in dem dritten Unterabschnitt zu dem fünften Titel ist der Verletzte ganz genau als derjenige definirt, der an seinem Leben, Freiheit, Gesundheit, an seinem Vermögens- und Familienstande verletzt ist.
Dies ist wenigstens zur Zeit annoch meine Auffassung.
Wenn mir dies widersprochen und das Gegentheil bewiesen wird, so würde ich mich freuen.
Ich habe schon darauf hingewiesen, ich fürchte, der Richter wird nicht nach einseitigen Erklärungen interpretiren, sondern der Richter wird den Begriff des Verklagten aus der Entstehung und dem Inhalt des Gesetzes selbst herzuleiten suchen.
Hält man aber daran fest, daß der Verletzte der Beschädigte ist, dann, meine Herren, ist das, was wir durch die Beschlüsse zweiter Lesung erreichen wollten, für politisch aufgeregte Zeiten gegenüber einer ministeriell friedlichen Minorität zum Zweck des Schutzes der freien Presse und des Versammlungsrechts unabhängiger Wahlen gegen Willkür der Beamten meiner Ansicht nach vollständig preisgegeben, und zum Beweise dessen, meine Herren, erlaube ich mir wieder auf einen kurzen Satz in den vier Fragen des Herrn Abgeordneten Gneist Bezug zu nehmen und bitte mir zu erlauben, diese paar Zeilen vorzulesen: Da wo die Gefahr der ministeriellen Parteiregierung praktisch ansängt, hört eben die Privatklage des Beschädigten auf.
Oder bin ich etwa „Beschädigter oder Verletzter '', wenn der Staatsanwalt die bestehenden Preß- und Vereinsgesetze in offenkundiger Parteilichkeit aus seine Privatfreunde nicht anwendet
Bin ich ein Beschädigter, wenn der Einschätzungsbeamte mich nach dem Gesetze voll einschätzt, die politischen Freunde aber nur zur Hälfte
Bin ich Geschädigter, wenn die Polizeigesetze gegen mich zur Anwendung gebracht, gegen die Wohlgesinnten im Orte nicht angewendet werden
Der ganze Unfug konstitutioneller Ministerverwaltung, wie er durch den französischen Konstitutionalismus geläufig geworden, bleibt durch eine solche Privatklage der Beschädigten unberührt.
(Hört, hört!)
Also wenn der Antrag Miguel, wie ich ja nicht zweifle, angenommen wird, ist dasjenige, was wir gewollt haben, und was der Herr Abgeordnete Gneist in seinen vier Fragen im Abschnitte: 1 „der Staatsanwalt und die Privatklage ''verlangt, vollständig über Bord geworfen.
Meine Herren, Sie mögen dann das Wort „verletzt ''oder „beschädigt ''deuteln und auslegen, wie Sie wollen, ich kann mich nicht überzeugen, daß durch das Kompromiß das von uns verfolgte Prinzip gerettet ist.
Nachdem wir in zweiter Lesung schon neben diesem Anklage- respektive Beschwerderecht des Bürgers durch die KautionsPflicht den Galgen errichtet haben, so gewinnt es wirklich den Anschein, als wenn man jetzt durch den Antrag Miguel den Bürger schützen wollte, damit er nicht leichtsinnig sich in der Kostenschlinge, fange und sein oder seiner Familie Vermögen schädigt.
Man verlangt von ihm, daß er bei dem Deutscher Reichstag.
35.
Sitzung am 20.
Dezember 1876.
979 Zutritt zu dem Galgen noch eine besondere Legitimation, nämlich die „der materiellen Verletzung ''aufweist.
Meine Herren, ich behaupte, unsere Absicht ist durch den Antrag Miguel wieder verloren.
Das, was wir verfolgt haben, wird durch die Annahme des Antrags Miguel als Kompromißleiche zu dem übrigen auf Menschenalter eingesargt werden, und es wird sich auch hier der alte Rechtsgrundsatz bewähren: laß dich in kein Kompromiß, du verlierst die Sache, das ist gewiß!
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist ein schriftlicher Antrag auf Vertagung der Sitzung eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Or.
Lasker.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag auf Vertagung beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es steht nunmehr die Mehrheit des Hauses; der Antrag auf Vertagung ist angenommen.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, die Lage der Geschäfte nöthigt mich, Ihnen die nächste Plenarsitzung auf morgen Vormittag 10 Uhr und zwar pünktlich 10 Uhr vorzuschlagen.
(Beifall.)
Als Tagesordnung für diese Sitzung proponire ich: den Rest der heutigen Tagesordnung, so weit diese noch nicht erledigt ist; außerdem: die Gesammtabstimmung über die vier Gesetze.
Meine Herren, es kann ja möglich sein, daß wir die Gesammtabstimmung noch auf eine besondere Abendsitzung verschieben müssen, aber ich will das Haus wenigstens durch diese Ankündigung in den Stand setzen, wenn es beschließt, die Gesammtabstimmung vorzunehmen, daß es sie denn auch vornehmen kann.
Die Möglichkeit einer besonderen Abendsitzung ist es auch, welche mich veranlaßt, die Sitzung schon ans morgen Vormittag 10 Uhr festzusetzen.
Außerdem würde ich auf die Tagesordnung setzen: den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Reichstagswahl im 4.
Wahlkreis Tost-Gleiwitz und Lublinitz, Regierungsbezirk Oppeln, Königreich Preußen, und endlich: Petitionen, welche zur Erörterung im Plenum von der Petitionskommission nicht für geeignet erachtet worden sind.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf Ballestrem.
Abgeordneter Graf von Ballestrem: Ich wollte an den Herrn Präsidenten die ganz ergebenste Bitte richten, die Beschlußfassung über den Bericht der Wahlprüfungskommission Nr.
111 vor der Gesammtabstimmung über die Justizgesetze am Ende der Spezialberathung, zwischen der Spezialberathung und der Gesammtabstimmung als zweiten Gegenstand auf die Tagesordnung der morgigen Sitzung zu setzen.
Ich glaube, daß sonst eine Beschlußfassung über diese wichtige Wahlprüsung in dieser Session nicht mehr zustande kommt, und ich glaube, wir sind es dem Reichstage selbst, wir sind es den Wählern dieses Wahlkreises, wir sind es der Wahlprüfungskommission, die zum ersten Male einen wichtigen Entscheid gefällt hat, schuldig, daß eine Entschließung des Reichstags über diesen Bericht zustande kommt, möge er ausfallen nach der einen oder nach der anderen Seite.
Präsident: Meine Herren, ich habe schon früher erklärt, daß ich die Diskussion und die Abstimmung über die so wichtigen Zustizgesetze nicht durch das Hineinschieben von anderen Vorlagen unterbrechen mag, und habe danach meine Vorschläge zur Tagesordnung aufgestellt.
Wenn morgen die von mir proponirte Gesammtabstimmung nicht in der Vormittagssitzung sondern in einer besonderen Abendsitzung vorgenommen wird, so würde der Herr Abgeordnete Graf Ballestrem schon von selbst seinen Zweck erreichen; wenn aber das Haus beschließen sollte, die Gesammtabstimmung sofort vorzunehmen, so finde ich keine Veranlassung, dazwischen die Diskussion des Wahlprüfungsberichts, deren Länge sich nicht übersehen läßt, einzuschieben.
Da aber, meine Herren, die Frage erhoben worden ist, an welcher Stelle der Tagesordnung dieser Wahlprüfungsbericht Platz finden soll, ob nach der Diskussion der Zustizgesetze vor der Gesammtabstimmung, oder, wie ich vorgeschlagen habe, nach der Gesammtabstimmung, so muß über diese Frage durch Abstimmung entschieden werden.
Zch werde die Tagesordnungsfrage stellen.
Zch bitte die Herren, damit wir die Abstimmung kontroliren können, Platz zu nehmen.
Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Ballestrem geht also dahin, nach Schluß der Spezialberathung der Zustizgesetze und vor der von mir unmittelbar nach Schluß dieser Berathung auf die Tagesordnung gesetzten Gesammtabstimmung den Bericht der Wahlprüfungskommission über die Reichstagswahl im 4.
Wahlkreis Tost-Gleiwitz und »Lublinitz, Regierungsbezirk Oppeln, Königreich Preußen, zn stellen.
Zch werde also diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Ballestrem zur Abstimmung bringen; fällt er, so bleibt es bei der von mir proponirten Tagesordnung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Ballestrem beitreten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt also bei der von mir ''proponirten Tagesordnung, mit der die nächste Sitzung morgen um 10 Uhr stattfindet.
Zch schließe die Sitzung.