Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit gestern eingetretenen und den Abtheilungen zugeloosten Mitglieder zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der I. Abtheilung die Herren Dr. Jörg, Hillmann; der 2.
Abtheilung die Herren Dr. Banks, Graf von Chamare; der 3.
Abtheilung die Herren Pfafferott, Neumann, Dr. Freiherr von Landsberg-Gemen; der 4.
Abtheilung die Herren Dr. Prosch, Frankenburger, Baron von Schauenburg; der 5.
Abtheilung die Herren Senestrey, Dr. Moufang, Winterer; der 6.
Abtheilung die Herren Dr. Rudolphi, Dr. Graf von Bissingen-Nippenburg; der 7.
Abtheilung die Herren Schmidt (Hamburg), Grosman (Stadt Köln).
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Könneritz, Abgeordneter für den 16. sächsischen Wahlkreis, zeigt an, daß Seine Majestät der König von Sachsen ihn zum Staatsminister und Vorstand des Finanzministeriums ernannt habe, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
und daß demnach sein Mandat erloschen sei.
Zch werde dem Herrn Reichskanzler davon Anzeige machen.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Wahl des zweiten Vizepräsidenten und der Schriftführer.
Wir gehen also zunächst über zur Wahl des zweiten Vizepräsidenten.
Zch ersuche die Herren, einen Namen auf den Zettel zu schreiben und den Zettel bei dem Namensaufruf in die Urne zu legen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben H. Zch ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Resultat der Wahl ist folgendes.
Es sind im Ganzen abgegeben worden 227 Stimmzettel; darunter befanden sich 68 weiße Zettel.
Stimmen haben erhalten: der Herr Abgeordnete von Benda 156, der Herr Abgeordnete Dr. Hänel 2, der Herr Abgeordnete Berger 1.
Es ist demnach der Herr Abgeordnete von Benda zum zweiten Vizepräsidenten des Reichstags erwählt worden, und richte ich an ihn die Frage, ob er die Wahl annimmt.
Zch ertheile ihm zum Zwecke seiner Erklärung das Wort.
Abgeordneter von Benda: Herr Präsident!
Zch halte mich mit Rücksicht auf unsere Geschäftslage für verpflichtet, die Wahl anzunehmen.
(Bravo!)
Dem Hause sage ich meinen Dank.
Präsident: Wir gehen jetzt über, meine Herren, zur Wahl der Schriftführer.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Nordeck zur Rabenau.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, ich glaube in Zhrer Aller Sinn zu handeln, wenn ich beantrage, die seitherigen Schriftführer durch Akklamation wiederzuwählen.
(Bravo!
Ruf: Namen!)
Meine Herren, die Namen brauche ich nicht zu nennen, die wird jeder Einzelne kennen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, es ist der Antrag erhoben worden, die Schriftführer der vorigen Session, nämlich die Herren Abgeordneten Dr. Weigel, Bernards, Herz, Freiherr von Soden, Graf von Kleist, Thilo, von Vahl und Wölfel, por aeolawatiousm zu Schriftführern für die gegenwärtige Session zu erwählen.
Zch konstatire zuerst, daß von keiner Seite gegen diesen Antrag im Hause ein Widerspruch erhoben wird, und ich konstatire zweitens, daß gegen die Wahl der genannten acht Herren por a, eelarlig.
tiou iu auch kein Widerspruch erhoben wird.
Demnach konstatire ich, daß die genannten acht Herren zu Schriftführern für die gegenwärtige Session erwählt worden sind.
Für die Dauer meines Amtes ernenne ich zu Quästoren desHauses die Herren Abgeordneten von Forcade de Biaix und von Puttkamer (Fraustadt).
Meine Herren, es wäre demnach der Reichstag vollständig konstituirt, und ich werde von der Konstituirung sofort die im tz 12 der Geschäftsordnung vorgeschriebene Anzeige an Seine Majestät den Kaiser erstatten.
Ehe wir jetzt an die eigentlichen Geschäfte gehen, ge 12 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 3.
November 1876. denke ich der herben und schweren Verluste, welche der Reichstag durch den Tod langjähriger Mitglieder seit dem Schlüsse der letzten Session erlitten hat.
Es starben seit dem 10.
Februar 1876: 1.
1 der Abgeordnete Dr. Johann Ludwig Tellkampf, Mitglied des deutschen Reichstags in allen Sessionen für den 8.
Liegnitzer Wahlkreis (Kreise Schönau, Hirschberg); 2.
1 der Abgeordnete Karl Gratza, Mitglied des deutschen Reichstags während der III.
Session 18751876 sür den 3.
1 Oppelner Wahlkreis (Kreise Groß-Strehlitz, Kosel); 3.
1 der Abgeordnete Karl Friedrich von Denzin, Mitglied aller Reichstage des norddeutschen Bundes und aller Sessionen des deutschen Reichstags und zwar während des konstituirenden Reichstags sür den 3.
Kösliner Wahlkreis (Kreis Fürstenthum), während aller übrigen Sessionen sür den 1.
Kösliner Wahlkreis (Kreise Stolp, Lauenburg); 4.
1 der Abgeordnete Franz Ziegler, Mitglied aller Reichstage des norddeutschen Bundes mit Ausnahme des konstituirenden Reichstags und während aller Sessionen des deutschen Reichstags für den 7.
Breslauer Wahlkreis (Stadt Breslau).
Ich ersuche die Mitglieder des Reichstags, um das Andenken der Verstorbenen zu ehren, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich habe kraft meiner Befugniß Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Dr. Schröder (Friedberg) bis zum 4.
1 November wegen Unwohlseins, dein Herrn Abgeordneten Stumm bis zum 5.
November wegen dringender unaufschiebbarer Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) bis zum 5.
November zum Gebrauche einer Brunnenkur, dem Abgeordneten sprecht auf sechs Tage wegen eines dringenden Berufsgeschäfts, dem Herrn Abgeordneten Schöttler bis zum 6.
November wegen Todesfalls in der Familie, dem Herrn Abgeordneten Michaelis bis zum 5.
November wegen Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten Grafen von Naphauß-Cormons bis zum 6.
November wegen Familienangelegenheiten, dem Herrn Abgeordneten von Waldaw-Reitzenstein bis zum 6.
November wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Prinzen von Czartoryski für diese Woche wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Jordan auf acht Tage wegen wirthschaftlicher Geschäste, —dem HerrnAbgeordneten von Brauchitsch auf acht Tage wegen unaufschiebbarer Geschäfte, dem HerrnAbgeordneten Grafen vonMoltkeaufachtTagewegennothwendigerGeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Hölder auf acht Tage wegen Behinderung als Präsident der württembergischen Abgeordnetenkammer, dem Herrn Abgeordneten von Bockum-Dolffs auf acht Tage zur Beendigung unaufschieblicher Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Pabst auf acht Tage wegen eines Krankheitsfalles in der Familie, dem Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim-Boytzenburg auf acht Tage wegen Erkrankung, dem Herrn Abgeordneten Rohland auf acht Tage wegen wichtiger unvertretbarer Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Tritscheller bis zum 8.
Novemeer wegen dringlicher Verufsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Saucken-Tarputschen auf acht Tage wegen dringender unaufschiebbarer Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Gsrlach auf acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Lenz auf acht Tage zur Beiwohnung des württembergifchen Landtags, dem Herrn Abgeordneten Ackermann auf drei Tage wegen unaufschiebbarer Geschäfte.
Entschuldigt sind ferner: der Herr Abgeordnete Graf von Pückler bis zum 4. d. Mts.
wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Oehmichen für drei Tage wegen Familienangelegenheiten; der Herr Abgeordnete Neumann für einige Tage wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete von Reden für diese Woche wegen Unwohlseins; —der Herr Abgeordnete Dr. Schacht für diese Woche wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Fransten bis zum 6. d. Mts.
wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Wölfel für heute und morgen wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Krieger aus demselben Grunde; der Herr Abgeordnete Grosman (Kreis Köln) für heute.
Es suchen Urlaub nach für längere Zeit, über acht Tage: der Herr Abgeordnete Baron von Minnigerods auf vierzehn Tage wegen dringender wirthschaftlicher und häuslicher Geschäfte; der Herr Abgeordnete von Klitzing auf vierzehn Tage wegen Erkrankung; der Herr Abgeordnete Träger bis zum 12.
November wegen Krankheit und dringender Amtsgefchäfte; der Herr Abgeordnete Dr. von Borries bis zum 20.
November wegen Gebrauchs einer nothwennigen Nachkur; der Herr Abgeordnete Grobe auf vier Wochen wegen Erkrankung; der Herr Abgeordnete Dr. Kraaz auf zehn Tage wegen Erkrankung; —der Herr Abgeordnete Loba ch auf vierzehn Tage wegen wichtiger Kreisangelegenheiten und dringender Privatgeschäfte; der Herr Abgeordnete Stenglein auf vier Wochen zum Gebrauche einer Kur; der Herr Abgeordnete von Nostiz-Wallwitz auf zehn Tage wegen dringender, unaufschiebbarer dienstlicher Geschäfte; —der Herr Abgeordnete Dr. von Buß aus vierzehn Tage wegen Erkrankung; der Herr Abgeordnete Winkelhofer auf vier Wochen wegen dringender Familienangelegenheiten; —der Herr Abgeordnete Prinz von Baden auf vier Wochen behufs einer Reise nach Italien; der Herr Abgeordnete Freiherr von Habermann für sechszehn Tage wegen Familienangelegenheiten; der Herr Abgeordnete von Arnim-Kröchlendorf für drei Wochen wegen unaufschiebbarer Geschäfte; der Herr Abgeordnete Föckerer bis zum 20.
November wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Graf von Schönborn-Wiesentheid für zehn Tage; der Herr Abgeordnete Donath auf vierzehn Tage wegen Erkrankung seiner Frau und unaufschiebbarer Berufsgefchäfte.
Gegen alle diese Urlaubsgesuche wird ein Widerspruch nicht erhoben; sie sind demnach vom Reichstags bewilligt.
Als Bundesrathskommissarien werden der heutigen Sitzung beiwohnen: 1.
1 bei der Berathung des Auslieferungsvertrages mit Luxemburg: Herr Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg, Herr Geheimer Legationsrath Wilke; 2.
1 bei der Berathung des Haushaltsetats: Herr Geheimer Oberregierungsrath Dr. Michaelis, Herr Geheimer Oberregierungsrath Huber, Herr Geheimer Regierungsrath Schultz, Herr Regierungsrath Weymann, Herr Geheimer Legationsrath von Bülow, Herr Geheimer Legationsrath Göring, Herr Geheimer Kriegsrath Horion, Herr Jntendanturrath Franz,.
Herr Hauptmann von Funck, Herr Geheimer Admiralitätsrath Richter, Herr Geheimer Oberpostrath Kramm, Herr Geheimer Postrath Mießner, Herr Geheimer Oberregierungsrath Blindow, Herr Geheimer Oberregierungsrath Kinel, Herr Geheimer Regierungsrath Fleck.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Berlin, den 1.
November 1876.
Der königlich preußische Herr Justizminister hat mir den nebst Anlagen beifolgenden Berich!
des Oberstaatsanwalts in Naumburg vom 31.
Januar v. I. übersandt, damit eine Beschlußnahme des Reichstags über Ertheilung der nach §197 des Strafgesetzbuches erforderlichen Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Bildhauers Kersten zu DürenDeutscher Reichstag.
4.
Sitzung ain 3.
November 1876.
13 berg wegen Beleidigung des Reichstags herbeigeführt werde.
Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich daher ganz ergebenst zu ersuchen, eine Beschlußnahme des Reichstags in dieser Angelegenheit gefälligst veranlassen zu wollen.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Hofmann.
Präsident: Nach den Präzedenzfällen.
schlage ich vor, das Schreiben an die Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
(Zustimmung.)
Es liegen noch zwei ähnliche Schreiben, ebenfalls Beleidigungen des Reichstags betreffend, von Seiten des Herrn Reichskanzlers vor.
Zch darf wohl auch diese beiden Schreiben, ohne sie weiter verlesen zu lassen, an die Geschäftsordnungskommission verweisen.
(Zustimmung.)
Meine Herren, wir kommen jetzt wieder zu der Frage der Kommissionswahlen.
Damit dieselben in den Abtheilungen vorbereitet werden können, wird es nothwendig sein, daß wir uns über die zu wählenden Kommissionen schlüssig machen.
Zch habe gestern vorgeschlagen: eine Geschäftsordnungskommission, bestehend aus 14 Mitgliedern, eine Petitionskommission, bestehend aus 28 Mitgliedern, eine Kommission für den Reichshaushaltsetat, bestehend aus 21 Mitgliedern, eine Rechnungskommission, bestehend aus 7 Mitgliedern, und eine Wahlprüfungskommission, bestehend aus 7 Mitgliedern, durch die Abtheilungen wählen zu lassen.
Wenn kein Widerspruch sich dagegen erhebt und es erhebt sich kein Widerspruch —, so nehme ich als Beschluß des Reichstags an, daß diese Kommissionen mit der angegebenen Mitgliederzahl durch die Abtheilungen gewählt werden sollen.
Zch konstatire das als Beschluß des Reichstags.
Meine Herren, dann liegen dis Berichte der Zustizkommission über die Zustizgssetze vor.
Der § 4 des Gesetzes vom 1.
Januar 1876, auf Grund dessen die Zustizkommission existirt, bestimmt zwar: Zn einer folgenden Session der gegenwärtigen Legislaturperiode tritt der Reichstag in die weitere Berathung der im tz 1 bezeichneten Gesetzentwürfe ein.
Wir wären daher in der Lage, auf Grund der Berichte ohne weiteres in die zweite Berathung einzutreten.
Es scheint mir aber der Fall sehr denkbar und sehr möglich, daß bei dem Umfange der Gesetze denn doch die Nothwendigkeit während des Laufs der Verhandlung hervortritt, die Gesetze oder einzelne Theile derselben wiederum an eine besondere Kommission zu verweisen, und ich glaube daher im Interesse unserer Geschäfte schon jetzt die Frage zur Erörterung bringen zu müssen, ob es sich nicht empfiehlt, nach den zulassenden Vorschriften der Geschäftsordnung auch eine Zustizkommission außer den bereits vorgeschlagenen Kommissionen zu wählen.
Der Herr Abgeordnete Miqusl hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Miqnsl: Zch bin dem Herrn Präsidenten für diese Anregung sehr dankbar und kann seine Ansicht nur durchaus unterstützen.
Es wird zur Zeit nicht übersehen werden können, ob und welche Theile dieser Gesetze oder welche einzelne Anträge an eine solche Kommission zu verweisen fein werden, es scheint mir aber unbedingt nothwendig zu sein, daß eine solche Kommission existirt.
Es können ja in der Spezialberathung leicht Anträge angenommen werden, welche in den, Zusammenhang der Gesetze nicht paffen, Inkongruenzen können entstehen, da kann es sehr leicht nothwendig werden, daß man einzelne Theile, um diese Inkongruenzen aus dem Gesetze zu entfernen, an eine Kommission verweist, die den ganzen Zusammenhang übersieht, während doch nicht angenommen werden kann, daß jedes einzelne Mitglied des Reichstags das zu thun im Stands wäre.
Es kommt aber hinzu, daß wohl, glaube ich, im Reichstage der allgemeine Wunsch besteht, daß die Erklärungen des Bundesraths nicht erfolgen nach und nach im Fortlaufe der Berathung bei den einzelnen Paragraphen, sondern daß eine übersichtliche Darstellung vor Eingang der zweiten Berathung über die Beschlüsse des Bundesraths uns gegeben wird.
Wenn dies nicht geschieht, so werden schon allein die technischen Schwierigkeiten die Gesetze, nach meiner Ueberzeugung wenigstens, in dieser Session in Gefahr bringen und andererseits wird die Lage des Reichstags eins außerordentlich schwierige, wenn wir erst tropfenweise, nach und nach erfahren, in welchen Beziehungen dann der Bundesrath abweicht.
Man muß durchaus eine Uebersicht haben, und ich hoffe, daß der Bundesrath, wenn der Reichstag in irgend einer Weise zu erkennen geben sollte, daß er dieser Ansicht beipflichtet, dem Wunsche gerecht werden wird und uns eine solche allgemeine Darstellung zu geben geneigt fein möchte.
Wäre dies nun aber der Fall, dann wird man sehr bald übersehen können, ob vielleicht einzelne Gruppen dieser Beschlüsse, die mehr technisch-juristische Bedeutung haben, an eins solche Kommission zu verweisen sind, während der Reichstag sich ja jeden Gegenstand zur unmittelbaren Plenarberathung wird vorbehalten können, was meiner Meinung nach bei politischen Fragen naturgemäß der Fall sein wird.
Aus allen diesen Gründen scheint es mir durchaus wünschenswertst, daß schon jetzt eine Kommission eingesetzt wird und der Reichstag sich vorbehält, zu entscheiden, was demnächst an diese Kommission zu verweisen sein möchte.
(Sehr richtig!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: 1 Zch bin mit dem Herrn Vorredner einverstanden, muß jedoch eine seiner Aeußerungen interpretiren, d. h. ich muß angeben, wie ich sie verstanden habe.
Der verehrte Herr hat gesagt, daß die Kommission niedergesetzt werden solle unter Vorbehalt des demnächstigen Beschlusses, was an dieselbe zu weifen sei.
Daß alle juristischtechnischen Fragen wiederum an die Konimission verwiesen werden, die bisher gesessen hat, finde ich durchaus in der Ordnung, und ich zweifle nicht, daß das ganze Haus einstimmig die früheren Mitglieder zu dieser Kommission berufen wird.
Es gibt aber eine Reihe von Fragen, die nicht juristischtechnisch sind, bei denen ich glaube, daß das Haus es angezeigt finden könnte, einiges neues Blut in die Kommission zu bringen, (Heiterkeit) oder andere Elemente überhaupt für dieselbe aufzustellen.
Denn die bisherigen Herren sind nun bereits von den Bundesregierungen so bedrängt worden, (Heiterkeit) daß es nützlich werden kann, daß andere Kräfte, die noch nicht so bedrängt sind, ihnen zu Hülfe kommen.
(Heiterkeit.)
Für diese Art Fragen werde ich mir möglicherweise erlauben, eins besondere Kommission zu beantragen.
Zch habe das heute schon sagen wollen,, um demnächst nicht der Inkonsequenz geziehen zu werden.
4 14 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 3.
November 1876.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miquäl hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Miqusl: Es ist wohl selbstverständlich, daß ich nicht entfernt, indem ich den Vorschlag des Herrn Präsidenten, eine Zustizkommission zu wählen, unterstützte, daran gedacht habe, daß man dieselben Mitglieder wiederwählen solle.
Zch habe ausdrücklich, und insofern stimme ich mit dem Herrn Kollegen Windthorst ganz überein, gesagt, daß nach meiner Meinung wesentlich an diese Kommission die technisch-juristischen Fragen zu verweisen feien, während ich glaube, daß die Fragen anderer Natur, namentlich diejenigen, welche eine politische Seite haben, direkt im Plenum zu behandeln sind.
(Zustimmung.
Sehr richtig!)
Man kann sich dabei vorbehalten, diese Fragen auch durch eine besonders Kommission vorberathen zu lassen; mir scheint es aber, daß es richtiger wäre, sie im Plenum zu berathen.
Aber ich bin der Meinung, dieses ist Alles noch verfrüht zur Zeit, jetzt kommt es nur darauf an, daß eine Kommission gewählt werde mit dem Vorbehalt der demnächstigen Bestimmung ihrer Kompetenz.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Za, meine Herren, ich glaube, die Meinungsdifferenzen, die scheinbar zwischen dem Herrn Abgeordneten Windthorst und dem Herrn Abgeordneten Miquäl bestehen, sind nicht vorhanden; sie sind in der Tendenz vollkommen einverstanden über die Aufgaben, die wir dieser Kommission zuzuweisen haben.
Ich glaube auch, Herr Miqusl hat etwas die Bescheidenheit übertrieben, als er annahm, daß wir, wenn wir eine Zustizkommission wieder einsetzten, irgend andere Mitglieder für die technische Seite wählen könnten, (sehr richtig!)
als diejenigen Mitglieder, welche die Berathung während der Vertagung des Reichstags geführt haben.
Allein von höchster Bedeutung für die ganze Frage scheint mir doch zu sein, daß wir eine positive Auskunft von Seiten der Herren Bundesräthe erfahren, ob denn jene gewünschte Uebersicht, die Herr Miquel mit Recht als die Basis einer derartigen Kommissionseinsetzung betrachtet hat, ob wir sie denn zu erwarten haben, oder ob wir vor die andere Möglichkeit gestellt sind, daß die Herren Bundesräthe uns nur im Verlaufe der zweiten Berathung von Paragraph zu Paragraph ihre abweichenden Ansichten darthun werden.
Der letztere Fall wäre eine Erschwerung der ganzen Berathung, die ich ganz taxire, wie der Herr Abgeordnete Miguel, nämlich dahin, daß sie die Absicht bekundet, in dieser Session die Zustizgesetze nicht zu Stande kommen zu lassen.
Zch ersuche deshalb nochmals die Herren vom Bundesrathe, sich doch darüber äußern zu wollen, ob es in ihren Intentionen liegt, eine derartige Uebersicht ihrer Beschlüsse rechtzeitig dem Reichstage vorzulegen.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, es ist jetzt von zwei Seiten aus dem Reichstage der Wunsch geäußert, daß der Herr Reichskanzler uns eine Gesammtübersicht der Beschlüsse des Bundesraths zu den vorliegenden Zuftizgesetzen geben möge.
Ich glaube, die Lage der Geschäfte, die dringende Nothwendigkeit, bald sachgemäß in die Berathung eintreten zu können, wird es rechtfertigen, wenn ich da nicht widersprochen wird hiermit konstatire, daß dieser Wunsch geäußert worden ist, daß er von gewichtiger Seite des Reichstags geäußert worden ist, und daß von keiner Seite demselben widersprochen worden ist.
(Zustimmung.)
Ich konstatire das hiermit und ertheile dem Bevollmächtigten des Bundesraths, Herrn Justizminister Dr. Leonhardt, das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, da ich annehmen muß, daß es dem Wunsche des hohen Hauses entspricht, eine Gesammtübersicht der Bedenken zu haben, welche die verbündeten Regierungen in Betreff der Beschlüsse Ihrer Zustizkommission hegen, so bin ich in der Lage, namens der verbündeten Regierungen die Bereitwilligkeit derselben zu erklären, diesem Wunsche nachzukommen.
Es wird Ihnen also, und zwar in aller kürzester Zeit, eine Gesammtübersicht der betreffenden Bedenken, gesondert nach den einzelnen Gesetzentwürfen, zugehen.
An einer Uebersicht der Bedenken, welche nicht mehr geltend gemacht werden, früher aber geltend gemacht worden sind, wird Ihnen nicht liegen.
Denn diese Bedenken sind ja todt und kommen erst wieder zum Leben, wenn sie von neuem aufgenommen würden, sei es von den verbündeten Regierungen, sei es aus dem hohen Hause.
Zch darf jedoch bemerken, daß die verbündeten Regierungen einige 70 Bedenken haben fallen lassen, (Bewegung und Heiterkeit) und daß sie in verschiedenen Punkten ihre Bedenken in modiffzirter Fassung vorbringen werden, welche geeignet ist, eine Vermittelung herbeizuführen.
Die verbündeten Regierungen werden sich der Hoffnung hingeben dürfen, daß Sie in diesem Verhalten ein Entgegenkommen finden werden oder doch mindestens den Wunsch der verbündeten Regierungen, durch Verminderung der Differenzen ihrerseits dazu beizutragen, die Aufgabe, die Ihnen vorliegt, zu erledigen.
Zch gestatte mir jedoch noch zwei allgemeine Bemerkungen, denen Sie, wie ich glaube, Widerspruch nicht entgegensetzen werden.
Das Verfahren, welches innegehalten werden soll, ist ein ganz anomales und für die parlamentarische Aktion der verbündeten Regierungen kein günstiges.
Allein gegenüber einer so großen Aufgabe, einer so umfassenden Aufgabe, wie sie Ihnen noch nie gestellt worden ist, auch schwerlich einer parlamentarischen Versammlung je wieder gestellt werden wird, ist ein anomales Verfahren angezeigt, wie denn auch die ganze Konstruktion der Zustizkommission auf einer Anomalie beruht.
Von diesem Standpunkte aus wollen denn auch die verbündeten Regierungen verfahren, indem sie auch hier durch eine erleichterte Geschäftsverhandlung, die eintreten wird, oder doch eintreten kann, dahin zu wirken wünschen, daß die Aufgabe erfüllt werde.

Aber bei dieser Sachlage müssen die verbündeten Regierungen diesen Fall als einen Präzedenzfall ablehnen.
Sodann, meine Herren, muß den verbündeten Regierungen sowohl in ihrer Gesammtheit wie jeder einzelnen der verbündeten Regierungen die freie Aktion gewahrt bleiben, nicht allein für die dritte Lesung, sondern auch für die zweite Lesung, insbesondere auch bei den kommissarischen Berathungen; die verbündeten Regierungen müssen deshalb, sowohl für sich in ihrer Gesammtheit, als für die einzelnen verbündeten Regierungen, das Recht beanspruchen, zu jeder Zeit Bedenken geltend zu machen, mögen diese nun neue sein, oder mögen sie bereits früher geltend gemacht, später aber wieder aufgegeben worden sein.
Sodann erlaube ich mir hier noch die Bemerkung, daß die verbündeten Regieruugen in der angenehmen Lage sind, sich mit sämmtlichen Anträgen einverstanden erklären zu können, welche die von Ihnen zur Prüfung des Entwurfs der Konkursordnung niedergesetzte Kommission zu diesem Entwurf gefaßt hat.
Es würde also, wie die Sache jetzt liegt, von Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 3.
November 1876.
Seiten der verbündeten Regierungen, gegen die etwa zu beliebende Verhandlung und Beschlußfassung über den betreffenden Gesetzentwurf su Kloo Widerspruch nicht erhoben werden.
(Beifall.)
Präsident: Meine Herren, wir sehen also der versprochenen Mittheilung entgegen, und damit kann ich wohl als Beschluß des Reichstags konstatiren, daß, vorbehaltlich der Frage, welche Theile der Gesetzentwürfe und welche Fragen an die Kommission verwiesen werden sollen, durch die Abtheilungen eine besondere Justizkommission von 28 Mitgliedern gewählt werden soll.
Den Abtheilungen bleibt es ja dann überlassen, ob sie durch die Wahl die bisher bestandene Zustizkommission wieder etabliren wollen.
Meine Herren, wir gehen jetzt weiter in der Tagesordnung.
Der zweite Gegenstand der Tagesordnung ist der Antrag des Abgeordnete »Schröder (Lippstadt), betreffend die Aufhebung der gegen den Abgeordneten Dr. Franz schwebenden Untersuchungen für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
15 der Drucksachen).
Zch ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Antragsteller zur Begründung seines Antrages.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, dem Antrage snd Nr.
2 folgt unmittelbar der Antrag 8 ub Nr.
3 der Tagesordnung des Kollegen von der sozialdemokratischen Partei, Herrn Most, und es ist diese Gelegenheit vielleicht günstig, eine alte Frage ein für alle Mal abzuschneiden.
Der eben gemachten urkundlichen Hinweisung gegenüber ist nämlich einfach zuzugeben, daß es wirklich Fälle giebt, in denen wir dieselben Ziele verfolgen, wie die Herren von der sozialdemokratischen Partei.
Meine Herren, der Antrag liegt Ihnen vor.
Es bleibt mir nur übrig, in ein paar kurzen Worten nachzuweisen, daß einerseits die formelle Lage der beiden Untersuchungssachen contra Or.
Franz eine Zustimmung zu dem Antrage erfordert, und daß andererseits die materielle Lage dieser Sache Sie nicht hindern kann, dem Antrage zuzustimmen.
Formell ist in beiden Sachen in erster Instanz erkannt; in einer Sache schwebt noch das schriftliche Verfahren in apptzliatorio und es bleibt folglich richtig, wie der Antrag sagt, daß dis Sache beim Stadtgericht Breslau schwebt, weil das schriftliche Appellationsverfahren nach unserer preußischen Strafprozeßverfassung noch vor dem erstinstanzlichen Richterabgemacht wird.
Was den zweiten Fall betrifft, so inuß ich nachträglich berichtigen, daß diese Sache, welche bei dem Kreisgericht Reichenbach in Schlesien geschwebt hat, nunmehr bei dem Appellationsgericht in Breslau schwebt; denn am Abend d s Tages, an welchem ich den Antrag gestellt hatte, erhielt der Abgeordnete Dr. Franz die Nachricht, daß das schriftliche Verfahren beendet und die Akten dem Appellationsgericht zu Breslau eingesendet seien.
Zch habe es für nöthig gehalten, dies hier zu erwähnen, um über die Identität der Sache bei den Beamten, welche demnächst den zu fassenden Beschluß auszuführen haben, keinen Zweifel zu lasten.
Was die materielle Lage dieser Anklagesachen betrifft, so bezieht sich die erste auf § 131 des Strafgesetzbuches.
Es wird nur nöthig sein, diesen Paragraphen zu verlesen, um den Herren nachzuweisen, daß das begangene Vergehen selbst kein Bedenken involvirt, dem Antrage zuzustimmen.
Der Paragraph lautet: 1 Wer erdichtete und entstellte Thatsachen, wissend, daß sie erdichtet oder entstellt sind, öffentlich behauptet oder verbreitet, um dadurch Staatseinrichtungen oder Anordnungen der Obrigkeit verächtlich zu machen.
15 wird mit Geldstrafe bis zu 600 Mark u. f. w. bestraft.
Der Angeklagte ist freigesprochen und die Appellation von der Staatsanwaltschaft eingelegt.
Das dürfte für diesen Fall genügen.
Der zweite Fall hängt einigermaßen mit dem zusammen, was in Preußen spielt und den Herren vielleicht äußerlich bekannt geworden ist, mit dem sogenannten Kulturkampf.
Es giebt in Preußen jetzt in jeder Diözese oxsmM gratia einen oder einige Pfarrer, die von der Germania „Staatspfarrer ''genannt werden.
Das sind Pfarrer, die will der Bischof nicht, die Gemeinde will sie auch nicht, aber der Staat sagt: Du bist und bleibst trotzdem Pfarrer!
DieGemeinde geht auch zu dem Gottesdienste dieser Pfarrer nicht hin.
Man nennt das zuweilen in Preußen, namentlich in fortschrittlichen Blättern „Die Durchführung des G emeindevrin zips.
Ein solcher Pfarrer existirt auch in dem Landtagswahlkreise des Herrn Abgeordneten Dr. Franz oder in einem Nachbarkreise.
Nachdem dieser Fall eingetreten war, erschien und wurde vorzugsweise in diesem Kreise verbreitet ein Flugblatt, als dessen Verfasser sich der Abgeordnete Or.
Franz bekannt hat.
Es wird genügen, den Passus der Anklage zu verlesen es sind nur 6 Zeilen, welcher die Anklage begründet und dieselbe stützt auf den § 110 des Strafgesetzbuches, der da lautet: Wer öffentlich vor einer Menschenmenge, oder wer durch Verbreitung oder öffentlichen Anschlag oder öffentliche Ausstellung von Schriften oder andere Darstellungen zum Ungehorsam gegen Gesetze oder rechtSgiltige Verordnungen oder gegen die von der Obrigkeit innerhalb ihrer Zuständigkeit getroffenen Anordnungen auffordert, wird mit Geldstrafe bis zu 200 Thalern oder mit Gefängniß bis zu 2 Jahren bestraft.
Hier ist der Aug klagte verurtheilt zu 4 Wochen Gefängniß und die Schärfe der Strafe vom Gericht damit motivirt, „daß der Angeklagte ein sehr gebildeter Mann und namentlich in tstoologiois außerordentlich erfahren sei.
Zch erlaube mir 'jetzt die wenigen Zeilen zu verlesen, in denen der Staatsanwalt seine Anklage auf diesen eben verlesenen §110 stützt: Wenn cs aber insbesondere in dem qu.
Flugblatts heißt, daß Keiner ein Pfarramt antreten dürfe, es sei denn, daß der Bischof der Diözese ihn gesandt habe, und wenn ein nicht vom Bischof gesendeter Pfarrer ein Eindringling genannt wird.
so wird, wenn auch, nicht direkt, doch durch die Konsequenzen dieser Behauptung dazu „aufgefordert '', der gesummten pfarramtlichen Thätigkeit eines solchen Pfarrers einen, wenn auch nur passiven Widerstand entgegenzusetzen und auf diese Weise zum Ungehorsam sowohl „gegen die rechtsgiltige Berufung des Pfarrers Pischel '', als auch gegen dasjenige Gesetz, in Folge welches diese Berufung erfogt ist, aufgefordert.
Ich glaube, meine Herren, das wird genügen, um jedes materielle Bedenken gegen die Zustimmung zu meinem Antrage bei Ihnen zu beseitigen.
Ich freue mich des Zufalls, daß der preußische Herr Zustizminister hier anwesend ist; er wird vielleicht die Güte haben, Kenntniß zu nehmen von der Klarheit der Diktion und der „Schärfe ''der Logik, die diesem jungen Staatsbeamten innewohnt.
(Heiterkeit.)
Zch bitte Sie, meinem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
1, 16 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 3.
November 1876.
Zch kann wohl den Antrag, da die Nummer II nur eine Konsequenz der Nummer)!
ist, ungetrennt zur Abstimmung bringen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: I.
1 Die gegen den Reichstagsabgeordneten Dr. Franz beim Stadtgericht Breslau wegen Vergehens gegen § 13l des Strafgesetzbuchs, begangen mittelst der Presse, und beim Kreisgericht Reichenbach i.
Schl.
wegen Vergehens gegen §110 des Strafgesetzbuchs, begangen mittels der Presse, schwebenden Untersuchungen werden für die Dauer der gegenwärtigen Reichstagssefsion aufgehoben.
II.
1 Der Herr Reichskanzler wird ersucht, für sofortige Ausführung dieses Beschlusses Sorge zu tragen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Majorität; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: Antrag des Abgeordneten Most, betreffend die Aufhebung der gegen den Abgeordneten Liebknecht anhängigen Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
16 der Drucksachen).
Zch ertheile zuvörderst dem Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Most: Meine Herren, bei jeder bisherigen Session hatten die sozialdemokratischen Abgeordneten Gelegenheit nehmen müssen, Anträge zu stellen, die entweder darauf hinausliefen, daß eingekerkerte Mitglieder des Hauses aus ihrer Haft für die Dauer der betreffenden Session entlassen werden mögen, oder aber Anträge, die dahin zielten, daß irgend welche gegen sozialistische Abgeordnete schwebenden Prozesse eingestellt werden möchten.
Es bringt dies der gegenwärtig tobende „geniale ''Kampf mit sich, der unter dein Motto: „Die Flinte schießt, der Säbel haut '', gegen die Sozialdemokratie geführt wird.
Vorläufig wird der Kampf allerdings nur mittelst Polizisten, Staatsanwälten und Kerkermeistern geführt, allein der Umstand, daß bei jeder bisherigen Session von den wenigen sozialdemokratischen Abgeordneten mehrere gefehlt haben, weil sie eingekerkert waren, und die Thatsache, daß bei jeder Session mehrere Anträge zu stellen sind, die aus Einstellung von irgend welchen Prozessen abzielen, beweist, daß immerhin der Kampf ein sehr lebhafter ist, obgleich er bis jetzt so viel wie gar nichts genützt hat.
Meine Herren, ich habe heute hier wieder einen ähnlichen Antrag eingebracht, ich will denselben kurz begründen.
Es ist dies ein Antrag von jener Gattung, wie sie bis jetzt Gnade hier im Hause gefunden hat.
Wenn es sich darum handelte, ein eingekerkertes Mitglied des Reichstags zu reklamiren, hat sich, wie bekannt, das Haus niemals veranlaßt gesehen, solchen Anträgen stattzugeben.
Anders aber war es, wenn es sich darum handelte, daß ein schwebendes Strafverfahren eingestellt werden möge.
Meine Herren, es ist mein Freund Liebknecht, gegen den zwei Prozesse gegenwärtig geführt werden, und damit Sie auch wissen, welch schrecklicher Natur die betreffenden „Verbrechen ''sind, die er begangen haben soll ich sage ausdrücklich: begangen haben soll, denn noch hat kein Richter rechtskräftig endgiltig konstatirt, daß er sie begangen hat will ich Ihnen Mittheilung machen von diesen „Verbrechen ''oder „Vergehen '', wie Sie es nun nennen wollen.
Liebknecht sprach am 13.
Februar d. Z. zu Neustädt in Holstein in einer Volksversammlung unter anderm über den jetzt herrschendenMilitarismus und kritisirte denselben allerdings nicht sehr schönfärberisch, indessen hatte die Sache momentan noch keine schlimmen Folgen, selbst der anwesende Polizeibeamte hatte gegen den Vortragenden nichts zu erinnern; nachträglich aber fand sich ein nationalliberaler Zeitungsschreiber der den Abgeordneten Liebknecht in einem öffentlichen Blatte denunzirte.
Hierauf wurde eine Untersuchung eingeleitet und am 14.
Zuni d. I. fand vor der Strafkammer des Kreisgerichts zu Kiel eine Verhandlung statt, nach welcher felbstverständlicherweise Liebknecht 'verurtheilt wurde, und zwar zu zwei Monaten Gefängniß, obgleich er die in dem fraglichen Blatte zitirten Aeußerungen als nicht gethan bezeichnete; wenigstens hat er bestritten, sie in dem von dem gedachten nationalliberalen Zeitungsschreiber angeführten Zusammenhange gebraucht zu haben.
Liebknecht wandte das Rechtsmittel der Appellation an, insbesondere weil die von ihm vorgeschlagenenen Zeugen in der ersten Instanz soviel wie gar nicht berücksichtigt worden waren.
Zn zweiter Instanz entschied das Appellationsgericht zu Kiel am 5.
September und selbstverständlicherweise ich sage selbstverständlicherweise, denn bei Sozialdemokraten ist das immer selbstverständlich (lebhafter Widerspruch) —beweisen Sie mir das Gegentheil (Unruhe) also nicht felbstverständlicherweise, wenn es Zhnen besser gefällt, bestätigte das Appellationsgericht zu Kiel einfach das Urtheil erster Instanz.
Liebknecht vermochte sich auch hierbei nicht zu beruhigen, sondern legte die Nichtigkeitsbeschwerde ein, welche gegenwärtig noch schwebt; denn das preußische Obertribunal hat in dieser Sache noch nicht entschieden.
Und da 'der Gegenstand ein ziemlich wichtiger ist, so ist es rathsam, daß dem Abgeordneten Liebknecht die nöthige Zeit gegeben wird, den Fall des weiteren zu verfechten.
Als Mitglied des Reichstags ist er während der Dauer der gegenwärtigen Session nicht im Stande, alles Nöthige zu veranlassen, um so weniger, als wir ja keine Diäten bekommen und Zeder, der nicht kapitalbeglückt ist, so zu sagen, über Feierabend für sein Fortkommen zu sorgen hat.
Das wäre der eine Fall.
Der zweite Fall ist ein noch viel eigenthümlicherer.
Zu Leipzig erscheint ein belletristisches Blatt, betitelt „Die neue Welt ''.
Liebknecht ist Redakteur desselben.
Zn diesem Blatt erschien zu Anfang März in Nr.
10 ein Gedicht: „Die Flinte schießt, der Säbel haut '', ein Gedicht, dessen intellektueller Urheber Ihnen sofort bekannt sein dürfte, wenn Sie an dessen Ausspruch denken: „Die Flinte schießt, der Säbel haut '', und wenn Sie sich erinnern, wer zuerst diesen Satz in die Welt hinausgeschleudert hat.
Dieses Gedicht erschien zu Leipzig, wo das fragliche Blatt verlegt wird.
(Ruf: Wer war das )
—Das war der Minister von Eulenburg.
Zn Leipzig wurde das Gedicht nicht beanstandet, es wurde auch in ganz Deutschland bis jetzt nicht beanstandet.
Aber der berühmteHerr Staatsanwalt Tessendorff, welcher sich auch auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungswesens wiederholt nicht begnügt hat nur in seinem Gerichtssprengel zu fungiren, sondern der in dieser Beziehung seine Hände bereits über ganz Preußen ausgestreckt hat, sah sich veranlaßt, die fragliche Nummer genannten Blattes in Berlin konfisziren zu lassen und daselbst dem Herrn Liebknecht, der dieses Blatt, wie gesagt, in Leipzig redigirt und verlegen läßt, einen Prozeß anzuhängen.
Damit Sie aber auch wissen, welche Stelle den Herrn Tessendorff so sehr in Harnisch gebracht hat, obgleich sich sonst wohl niemand darüber ärgert, damit Sie mer17 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 3.
November 1876. ken, wie harmlos die Sache ist, will ich Ahnen auch die paar Zeilen, es sind nur acht, verlesen: Habt ihr vergessen, wie dis Masse Vors Schloßportal die Todten trug, Und wie das arme Volk der Gasse Des Königs schmucke Garden schlug
Wie es verstand, die Faust zu ballen, Und wie den Prinzen es vertrieb Zn seines Zornes Ueberwallen
Die Flinte schoß, der Säbel hieb.
Nun, das ist die schreckliche Stelle, die auf Antrag des Herrn Tessendorff inkriminirt wurde.
Liebknecht erhob Einspruch, das Stadtgericht zu Berlin aber erklärte sich für kompetent und lud Liebknecht zu einem Termin am 9.
September vor.
Als er ankam, war plötzlich das Strafverfahren ins Stocken gerathen, vielleicht, weil, wie inan behauptet, gewisse Leute von der hier angezogenen Flucht nicht gerne etwas hören mögen.
Eingestellt ist das Strafverfahren aber noch nicht, und es kann jeden Augenblick eine Verhandlung anberaumt werden, wodurch der Abgeordnete Liebknecht in seiner legislatorischen Thätigkeit gestört werden könnte.
(Heiterkeit.)
Oh, meine Herren, er wird Ahnen noch manchmal warm machen!
Ach glaube, die beiden Fälle hier zur Genüge erörtert zu haben.
Sie werden auch einsehen, daß besonders bei dem letzteren Fall nicht nur eine persönliche, sondern auch eine Prinzipfrage im Spiele ist.
Es handelt sich nicht allein darum, daß Liebknecht verfolgt wurde, sondern mehr noch darum, daß ein Staatsanwalt sich herausgenommen hat, über seinen Gerichtssprengel hin auszugreifen, und es bedarf einer ganz scharfsinnigen Vertheidigung, wenn nicht die Mode in Deutschland einreißen soll, daß in einem x-beliebigen, ganz besonders reaktionären Orte irgend ein ganz besonders reaktionärer Staatsanwalt seine Finger nach Preßerzsugnissen ausstreckt, die an ganz anderen Plätzen erschienen sind.
Man hat inir gesagt, es sei von mehreren Seiten lediglich formell bei meinem Antrage das Wörtchen „angeblich ''beanstandet worden.
Ach spreche aber von den Vergehen in dem Antrage; in dem einen Falle handelt es sich um Beleidigung des stehenden Heeres, in dem anderen um Majestätsbeleidigung.
Beide Male gebrauchte ich das Wort „angeblich ''; ich sagte „angebliche Beleidigungen '', und ich halte dieses Wort aufrecht, denn es ist Niemand berechtigt, dem Abgeordneten Liebknecht schon definitiv Majestätsbeleidigung und definitiv Beleidigung des stehenden Heeres vorzuwerfen, da ein rechtskräftiges Erkenntniß noch nicht gefällt ist.
Dies wollte ich zur Begründung meines Antrages gesagt haben und gleichzeitig zur Charakteristik jener Leute, die, wie ich schon bemerkt habe, gegen die Sozialisten handeln und Krieg führen unter dem Motto: „Die Flinte schießt, der Säbel haut.
Präsident: Ach eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete I) r. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, der Herr Antragsteller hat durch seine Motivirung nicht sehr leicht gemacht, dem Antrage stattzugeben, ohne daß vorher ausgesprochen wird, daß diejenigen, die für diesen Antrag stimmen, lediglich dem Text zustimmen, keineswegs aber dadurch dem Anhalt des Vortrages beitreten, den wir jetzt gehört haben, insbesondere nicht demjenigen Theile, der auf eine Kritik der Gerichte und der bei der Verfolgung betheiligten Personen sich bezogen hat.
Ach möchte nicht mißverstanden werden, als ob ich nicht einen zuletzt berührten legislatorischen Punkt selbst so beurtheile, wie der Herr Antragsteller.
Ähre Zustizkommission schlägt Ihnen gleichfalls vor, in Beziehung auf die Kompetenz der Gerichte über Preßsachen Wandel zu schaffen und Sie werden mit dieser Frage in ganz kurzer Zeit befaßt werden; aber soweit Gerichte, Behörden und Personen und die Kritik über sie in Betracht kommt, will ich von mir und, wie ich hoffe, auch von einer großen Mehrzahl des Hauses hiermit feststellen, daß wir in keiner Weise die von dem Antragsteller gethanen Aussprüche billigen wollen.
(Bravo!)
Präsident: Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ach ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 aus Grund des Artikels l der Reichsverfassung zu verlangen, daß das bei dem königlich preußischen Obertribunal wider den Abgeordneten Liebknecht wegen angeblicher Beleidigung des stehenden Heeres, und das beim königlich preußischen Stadtgericht zu Berlin wider den nämlichen Abgeordneten wegen angeblicher Majestätsbeleidigung anhängige Strafverfahren für die Dauer der IV.
Session der II.
Legislaturperiode aufgehoben werde; 2.
1 den Reichskanzler zu ersuchen, zur Ausführung dieses Beschlusses das Nöthige zu veranlassen.
Präsident: Ach bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu dem vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Auslieferungsvertrags zwischen dem deutschen Reiche und Luxemburg (Nr.
11 der Drucksachen).
Ich eröffne zuvörderst die erste Berathung.
(Pause.)
Es nimmt Niemand das Wort; ich schließe die erste Berathung.
Ach habe zu fragen, ob der Vertrag zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Ach ersuche diejenigen Herren, welche das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten in die zweite Berathung ein.
Ach eröffne die Diskussion über Artikel 1, über Artikel 2, -3, -4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, II, 12, 13, 14, 15, 16, 17, über die Ueberschrift und die Einleitung des Vertrages.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Spezialdiskujsion über alle diese Artikel und da ein Widerspruch nicht erhoben ist, so erkläre ich Artikel 1 bis inklusive 17, desgleichen die Ueberschrift und die Einleitung für genehmigt.
Damit wäre die zweite Berathung erledigt.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutsche« Reichs für das Merteljahr vom 1.
Januar bis 31.
März 1877 (Nr.
14 der Drucksachen).
Ach eröffne die erste Berathung, also die Generaldiskussion über den Etat und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
181Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 3.
November 1876.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich habe zu diesem Etat nur einige wenige Bemerkungen zu machen.
Wir erkennen es an, daß die Regierung sich bemüht hat, diesen Etat durchweg an den Etat des laufenden Jahres anzuschließen.
Am meisten ist das beim Militäretat der Fall, und wir verzichten daher auf eine Vorprüfung desselben durch eine Kommission.
Durchweg gilt dies auch von dem Marineetat.
Es sind zwar hier für Indienststellung Schiffe in stärkerem Maße vorgesehen, als für das Winterquartal 1876 vorgesehen waren.
Indessen würde auch diese an und für sich einfache Frage die Vorprüfung durch eine Kommission nicht nöthig machen.
Demnach sind Neüforderungen im wesentlichen nur vorgesehen bei dem Reichskanzleramte in Folge einiger neuer Organisationsvorschläge.
Wir glauben aber, daß diese Aenderungen, die weniger finanzieller als politisch-prinzipieller Natur sind, durch das Plenum berathen werden können.
Wir gehen heute weiter daraus nicht näher ein, sondern behalten dies der Spezialdebatte vor.
Wir haben nur den Wunsch, daß nicht wie sonst gerade diese Kapitel an den Anfang der zweiten Lesung gestellt werden, sondern daß man die AusgabeKapitel 1 und VIII.
a. b. für die zweite Lesung noch einige Tage zurückstellt.
Meine Herren, bei der Lektüre dieses Etats drängt sich eine allgemeine Bemerkung auf.
Sie werden sich erinnern, daß der Etat für das Jahr 1876 auf anderen Grundlagen festgestellt worden ist, als er von der Regierung ursprünglich veranlagt war.
Ich glaube die inzwischen abgelaufene Zeit und der jetzt vorgelegte Etat enthalten eine glänzende Rechtfertigung der Finanzpolitik, welche der Reichstag damals im Gegensatze zur Regierung eingeschlagen hat.
Es ist jetzt dargethan, daß, wenn derReichstag in den Jahren 1875 und 1876 bei der Etatberathung den Anforderungen der Regierung und den Ansichten der konservativen Partei entsprochen hätte, im Ganzen 45 Millionen Mark Matrikularbeiträge und neue Steuern mehr abverlangt worden wären, als nöthig waren, um die Bedürfnisse des Reiches zu bestreiten.
Meine Herren, die Regierung, das konstatire ich, trägt kein Bedenken auf der Grundlage, auf welcher der Reichstag den Etat pro 1876 festgestellt hat, auch noch ein Vierteljahr des Jahres 1877 weiter zu wirthschaften.
Dieser Etat beruht also im wesentlichen auf denselben Grundlagen, welche damals für uns maßgebend waren.
Es zeigt sogar die Zeit, die seitdem verlaufen ist, daß der Reichstag auch einige weitergehende Vorschläge, die damals von unserer Seite speziell gestellt worden sind, hätte annehmen können, ohne die Finanzinteressen des Reiches zu schädigen.
Meine Herren, ich erinnere Sie an die schwarzen Befürchtungen, die ausgesprochen wurden bei der Schlußberäthung des Etats pro 1876 von dem Wortführer der konservativen Partei, dem Herrn Abgeordneten von Minnigerode.
Es war dies seine letzte Rede.
Ich vermisse ihn heute besonders ungern auf seinem Platze.
Inzwischen ist konstatirt, daß alles das, was er damals angekündigt hat, nicht eingetreten ist.
Meine Herren, man hat den knappen Betrag an Zinsen, die wir für Schatzanweisungen und Anleihen ausgesetzt hatten, nicht einmal aufgebraucht, denn man hat bis jetzt überhaupt keine Schatzanweisungen und keine Marineao leihe auszugeben nöthig gehabt, mau hat vollständig Geld genug gehabt, um ohne Inanspruchnahme des öffentlichen Kredits fertig zu werden.
Es hat auch die Durchführung der Münzreform nicht darunter gelitten, daß wir die Münzreform auf ihre eigenen Einnahmen anwiesen und ihr Zuschüsse aus anderweitigen Einnahmen des deutschen Reiches versagten.
Es ist ferner damals die Befürchtung ausgesprochen worden, daß, nachdem wir um 6 Millionen Mark das Extraordinarium der Marine gekürzt hatten, dies nicht blos finanziell nachtheilig sei, sondern daß auch unter den heutigen.
Verhältnissen eine wirthschaftliche Schädigung dadurch Erwüchse, daß in nachtheiliger Weise die öffentlichen Arbeiten infolge der Kürzungen des Reichstags müßten eingeschränkt werden.
Der jetzt vorgelegte Etat zeigt, daß die damals verkürzte Gesammtsumme nicht blos vollständig genügt hat, sondern daß sie sogar noch genügte für das folgende Quartal, für das erste Quartal 1877.
Die Regierung hat also selbst in diesem Quartal noch Geld zur Verwendung übrig, und verlangt nur eine Million Mark mehr für Kiel in diesem neuen Etat.
Es verzichtet die Regierung im übrigen in diesem Etat auf jede extraordinäre Bewilligung zum Zwecke der Marine, weil die damals bewilligte Summe auch für das erste Quartal 1877 ausreicht.
Sie verzichtet sogar auf die Bewilligung im Ordinarium für Ersatzbouten, weil die damals bewilligte Summe auch für diesen Zweck für das erste Quartal ausreicht.
Meine Herren, es hat uns schon einmal ein Etat für das erste Quartal 1877 vorgelegen und wir haben ihn damals zurückgewiesen und haben uns die Entscheidung für die Herbstiession vorbehalten.
Insbesondere wurde damals von uns gegen eine Mehrforderung von 5 Millionen Mark Matrikularbeiträge, die in dem damaligen Quartalsetat enthalten waren, gesprochen und von konservativer sowohl als von freikonservativer Seite wollte man damals diese höheren Matrikularbeiträge bewilligen.
Dieser Quartalsetat zeigt nun, daß es gar nicht nöthig gewesen ist, eine solche Erhöhung der Matrikularbeiträge eintreten zu lassen.
Die Regierung verzichtet jetzt auf die Erhöhung der Matrikularbeiträge für dieses Quartal, die Regierung deckt den Unterschied zwischen Einnahme und Ausgabe durch eine Anweisung auf die Ueberschüsse des Jahres 1875, die sich inzwischen in einer Höhe ergeben haben, die damals von uns vorausgesehen war.
Meine Herren, wir würden gegen die Verweisung auf diese Ueberschüsse nichts einzuwenden haben, wenn diese Deckung sich in den Grenzen hielte, in denen wir in dem Etat pro 1876 Ueberschüsse angewiesen haben; ich meine, in den Grenzen nach dem Verhältniß des Quartals zu dem ganzen Kalenderjahr.
Die Regierung geht aber über dieses Verhältniß hinaus und verweist 11 Vr Millionen Mark aus den Überschüssen des Jahres 1874 in die Einnahmen dieses Quartals.
Meine Herren, dadurch würde der Ueberschuß des Jahres 1875 nahezu aufgebracht.
Wir haben nicht blos zu sehen, daß dieser Etat bilanzirt, sondern wir haben auch Vorsorge zu treffen für den künftigen Etat; und von diesem Standpunkte aus halten wir die Verweisung auf die Ueberschüsse in diesem Umfange nicht für gerechtfertigt.
Meine Herren, es ist ja richtig, daß im ersten Quartal des Jahres, wie dieser Etat zeigt, die Ausgaben geringer sind als der vierte Theil der Ausgaben des Kalenderjahres.
Aber dieser Etat zeigt auch, daß die Einnahmen des ersten Quartals des Kalenderjahres noch geringer sind im Verhältniß zum ganzen Jahre als die Ausgaben.
Es hängt dies namentlich damit zusammen, daß im ersten Quartal des Jahres so gut wie gar keine Rübensteuern einkommen, weil in diesem ersten Quartal des Jahres nur diejenige Rübensteuer fällig wird, die im letzten Quartal vor der neuen Ernte eingeschrieben worden jst.
Das ist naturgemäß sehr wenig, weil die Kampagne, die Fabrikation durchweg schon vorher beendet ist.
Nun, meine Herren, wird der Unterschied, der also dadurch entsteht, daß im ersten Quartal die Einnahmen sich noch mehr vermindern als die Ausgaben, zu decken gesucht durch eine Verweisung auf die Ueberschüsse vom Vorjahre.
Wenn keine Verlegung des Etats stattfände, so würde dieser Unterschied, ein bloßes Kassendesizit, gedeckt werden aus dem Betriebsfond.
Die folgenden Quartale führen ja dem Betriebsfond das wieder zu, was im ersten Quartal wegen verhältnißmäßig geringerer Einnahmen zugeschossen werden muß.
Dies würden wir auch für gerechtfertigt halten, meine Herren, im gegebenen Falle.
Meine Herren, dadurch, daß das Etatsjahr verlegt wird, daß nicht mehr das ungünstige erste Quartal des Kalenderjahres künftig an den Anfang des Etatsjähres 19 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 3.
November 1876. gestellt wird, sondern an den Schluß, wird überhaupt das Bedürfniß nach einem Betriebsfonds bedeutend vermindert, und es ist deshalb vollständig gerechtfertigt, nun diesen Betriebsfond entsprechend zu vermindern.
Die Betriebsfonds sind auch vor fünf Jahren eigens deshalb mit der Motivirung eingeführt, daß im ersten Quartal des Jahres die Einnahmen hinter den Ausgaben zurückbleiben.
Es ist aber unseres Erachtens unrichtig, ein solches bloßes Kassendefizit auf die Ueberschüsse anzuweisen, die zur Deckung von laufenden Ausgaben bestimmt sind, die Ueberschüsse des Jahres 1875.
Meine Herren, und dann ist es doch auch noch aus einem anderen Grunde eigenthümlich, in dieser Weise die Ueberschüsse aufzubrauchen.
Es ist ja dieser Quartalsetat nicht ein in sich abgeschlossener Etat, sondern dieser Etat soll hinzutreten zu dem Etat für 1876 dergestalt, daß über die fünf Quartale eine einheitliche Rechnung später geliefert wird.
Nun tritt dieses Kassendefizit, was durch die Ueberschüsse gedeckt werden soll, hauptsächlich hervor bei der Rübensteuer.
Wir wissen aber schon heute, daß in diesen fünf Quartalen, um die es sich handelt, eine Anzahl Millionen mehr Rübensteuer einkommt, als im Etat pro 1876 und in diesem Quartaletat zusammen angesetzt sind.
Denn, meine Herren, in diesen fünf Quartalen kommt an Rübensteuer ein einmal dasjenige, was am Anfang des Jahres 1876 kreditirt war bis auf sechs Monate hinaus, und was nun vollständig einkassirt ist, und es kommt sodann noch dasjenige zur Zahlung, was in den ersten neun Monaten des Jahres angeschrieben ist und also in den folgenden sechs Monaten zur Zahlung fällig wird.
Wir kennen demnach schon heute ganz genau das Minimum der Summe, welche an Rübensteuer in den fünf Quartalen einkommt.
Dieses Minimum bleibt aber um mehrere Millionen zurück hinter den Etatsansetzungen an Rübensteuer in diesem Etat und im Etat pro 1876.
Und da scheint es mir doch unrichtig, trotzdem, anstatt auf die Nübensteuer die Deckung zu verweisen, auf den Ueberschuß des Vorjahres zurückzukommen.
Wenn man sagt: ja, wenn wir die Rübensteuer bei ihren niedrigen Etatsanschlägen belassen, so wird der Ueberschuß des Jahres zum Besten folgender Perioden um so größer sein, denn der Ueberschuß bleibt ja in der Kasse, so mache ich doch darauf aufmerksam, daß, wenn demnächst wieder im Reichstag ein Etat berathen wird, man den Ueberschuß der fünf Quartale ziffermäßig noch nicht kennt.
Wir haben die Erfahrung gemacht, wie schwer es ist, der Regierung gegenüber Ueberschüsse, die noch nicht ziffermäßig feststehen, aus einer laufenden Rechnungsperiode in den nächsten Etat einzustellen.
Meine Herren, wenn wir es also gestatten, daß in diesem Maße auf bereits feststehende Ueberschüsse zurückgegriffen werde, so erschweren wir dem Reichstage für die nächste Etatsberathung die taktische Position, wenn die Regierung wieder mit der Zumuthung kommen sollte, mehr Matrikularbeiträge, mehr Steuern dem Volke abzunehmen, als an und für sich das Bedürfniß des Reiches es nothwendig macht, denn wir sind allerdings der Meinung, daß in diesen schlechten Zeiten auch bei dem nächsten Etat nicht davon die Rede sein kann, neue Steuern einzuführen, die Steuerlast zu erhöhen, mehr Matrikularbeiträge zu erheben.
Eben darum wollen wir jetzt alles vermeiden, was die Abwehr in dieser Beziehung bei der nächsten Etatsberathung erschwert.
Meine Herren, aus diesem Grunde schlagen wir Ihnen vor, diejenigen wenigen Einnahmekapitel, die mit dieser Deckungsfrage zusammenhängen, die also rein finanzieller Natur sind, das sind die Einnahmekapitel 1 und 16 bis 20, der Budgetkommission zur Vorprüfung zu überweisen.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann: Bei dem von dem Herrn Abgeordneten Richter geVerhandlungm des deutschen Reichstags.
stellten Antrage, gewisse Theile des Etats an die Kommission zu verweisen, ist von Seiten der verbündeten Regierungen selbstverständlich nichts zu erinnern.
Es kann ja auch den Regierungen nur erwünscht sein, wenn die von dem Herrn Abgeordneten Richter geäußerten Bedenken in einer Kommission gründlich geprüft werden.
Für sachlich begründet kann ich diese Bedenken deshalb nicht ansehen, weil jedenfalls für die Deckung des Defizits, das im Quartalsetat entsteht, durch irgend eine erhöhte Einnahme gesorgt werden muß.
Wir können unmöglich dieses Defizit als ein bloßes Kassendesizit behandeln, das etwa wieder ersetzt werden soll durch eine höhere Einnahme in den folgenden Quartalen des Jahres 1877.
Die verbündeten Regierungen haben sich bei der Berathung des Ouartaletats die Frage vorlegen müffeu, ob es angezeigt sei, durch eine Erhöhung der Matrikularbeiträge den Fehlbetrag zu ersetzen, der in dem Quartaletat entsteht.
Wir haben davon abgesehen, hauptsächlich aus dem Grunde, weil es nicht angemessen schien, bei einem solchen Zwischenetat, wie es der vorliegende ist, der lediglich einen Uebergangszustand zu regeln bestimmt ist, die so wichtige und bekanntlich schwierige Frage von neuem zur Erörterung zu bringen, in welcher Weise an der Stelle der Matrikularbeiträge eigene Einnahmen des Reiches zur Deckung der Bedürfnisse beschafft werden können.
Die Regierungen haben geglaubt, daß es vollkommen gerechtfertigt fei, einen Theil des aus dem Jahre 1875 noch vorhandenen Restüberschusses zur Deckung der Bedürfnisse des ersten Quartales vom Jahre 1877 mit zu verwenden.
Sie haben geglaubt, daß das mit der Bestimmung der Reichsverfassung übereinstimme, wonach die Ueberschüsse der Vorjahre zunächst dazu dienen sollen, um den Bedarf eines Jahres zu decken, und wenn es sich hier auch nicht um einen Etat für ein ganzes Jahr, sondern nur für die ersten drei Monate des Jahres handelt, so wird doch der von mir erwähnte Grundsatz der Verfassung hier auch Anwendung finden müssen.
Wollte man verfahren, wie der Herr Abgeordnete Richter, wenn ich ihn recht verstanden habe, im Auge hat, so würde die Deckung dieses Defizits im Quartalsetat auf die Ueberschüsse des Jahres 1876 angewiesen werden.
Denn wir müßten aus den muthmaßlichen höheren Einnahmen von der Rübensteuer des Jahres 1876, von denen er gesprochen hat, die Mittel nehmen, um im ersten Quartale 1877 den Betrag zu decken, der dadurch ausfällt, daß in diesem Quartale die Rübensteuer weniger einträgt, als ein Viertel des jährlichen Durchschnittsertrages.
Das würde nun aber im praktischen Effekte ganz aus dasselbe hinauslaufen, wie der im vorliegenden Etat gemachte Vorschlag, denn wenn der hohe Reichstag, wie die verbündeten Regierungen hoffen, darin der Vorlage zustimmt, daß für das erste Quartal des nächsten Jahres keine besondere Rechnung zu legen ist, sondern daß bezüglich der Rechnungslegung dieses Quartal dem laufenden Jahre hinzugefügt wird, dann ist es, wie ich glaube, praktisch gleichgiltig, ob man Ueberschüsse des Jahres 1875 oder Ueberschüsse des Jahres 1876 zur Deckung der Ausgaben des ersten Vierteljahres 1877 heranzieht.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit, da es bisher üblich gewesen ist, daß bei der Berathung eines Etats dem hohen Hause zugleich Mittheilung gemacht wurde über die muthmaßlichen Ergebnisse der Verwaltung der Reichsfinanzen im laufenden Jahre, nicht versäumen, auch hier eine solche Mittheilung zu machen, obwohl der Gegenstand der vorliegenden Etatsberathung in Beziehung auf die Zeit, für die der Etat gegeben wird, weit zurücksteht gegen die sämmtlichen bisherigen Etatsberathungen.
Es wird aber gleichwohl dem hohen Hause, vielleicht grade mit Rücksicht auf die vom Herrn Abgeordneten Richter berührten Verhältnisse, doch von Interesse sein, zu wissen, wie sich muthmaßlich das Ergebniß des Reichshaushalts im laufenden Jahre gestalten wird.
Ich schicke dabei voraus, daß die Zahlen, die ich anführen werde, zum größten Theile nur auf einer Schätzung beruhen, daß 5 20 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 3.
November 1876. sie deshalb der Aenderung unterworfen sind und keineswegs von mir als solche Ziffern angegeben werden können, die bereits unbedingt feststünden.
Zch will mir ferner die allgemeine Bemerkung noch gestatten, daß bei den Einnahmen des laufenden Zahres sich —wie dies nicht anders erwartet werden konnte die schlimmen Verhältnisse, in denen Handel und Verkehr sich befinden, das Darniederliegen alles Unternehmungsgeistes, das Darniederliegen der großen kommerziellen Verbindungen natürlich fühlbar gemacht haben.
Trotzdem wird mit einiger Wahrscheinlichkeit darauf gerechnet werden können, daß auch das laufende Zahr mit einem Ueberschnsse abschließt, (hört!
hört!
links) und zwar mit einem Ueberschuß, der auf ungefähr 8 Millionen Mark zu veranschlagen sein dürste.
(Rufe: 8 Millionen Mark )
—18 Millionen Mark.
(Bewegung.)
Die Grundlagen, auf denen diese Vermuthung denn mehr ist es nicht beruht, sind folgende.
Zch beginne mit denjenigen Kapiteln des Etats, wo sich eine Mehrausgabe und beziehungsweise eine Mindereinnahme als wahrscheinlich ergeben hat.
Zunächst hat die Militärverwaltung hauptsächlich in Folge der hohen Preise für die Naturalverpstegung größere Kosten gehabt, als im Etat vorgesehen sind.
Es wird von ihr der gesammte Mehrbedarf gegenüber dem Etat auf ungefähr 6 Millionen Mark veranschlagt.
Davon gehen jedoch wieder Ersparnisse an anderen Titeln ab, so daß man nach den Zahlen, wie sie bis jetzt vorliegen, annehmen kann, daß bei der Militärverwaltung Mehrkosten gegen den Etat entstehen werden von ungefähr 5, 682, 000 Mark.
Auch auf dem Etat des Reichskanzleramts werden voraussichtlich Mehrkosten dem Etat gegenüber entstehen.
Es handelt sich dabei zunächst um die auf die Bewilligungen des Reichstags hin gegründete Versuchsanstalt für die Prüfung des Raffinationswerthes von Rohzucker in Charlottenburg.
Der anfänglich für die Begründung und für die Unterhaltung dieser Anstalt vorgesehene Betrag hat sich als ein dem Bedarfs nicht entsprechender erwiesen.
Es kommen außerdem noch einige Mehrkosten hinzu, die durch bauliche Veränderungen im Reichskanzleramt entstanden sind, so daß wir im Ganzen auf den Etat des Neichskanzleramts eine Mehrausgabe voraussehen von ungefähr 200, 000 Mark.
Ein weiterer Posten, der auch vorläufig wenigstens auf dem Etat des Reichskanzleramts erscheint, betrifft die Kosten, welche entstanden sind und noch entstehen werden durch Bauten, die auf der Znsel Wangerooge zum Zwecke des Schutzes der dortigen Seeschifffahrtszeichen aufgeführt werden.
Sie werden sich ungefähr es sind aber dabei die Rückerstattungen, die noch bevorstehen, nicht in Betracht genommen auf 544, 000 Mark belaufen.
Weitere Mehrausgaben dem Etat gegenüber sind vorauszusehen bei den Kosten des Reichstags, schon deshalb, weil zwei Sessionen in dieses Zahr fallen.
Auch wegen der Kosten, die durch die Reichsjustizkommission entstanden sind, sehen wir hier einem Mehrbeträge von etwa 200, 000 Mark entgegen.
Zu diesen Mehrausgaben treten nun mit demselben finanziellen Effekt hinzu die Mindereinnahmen, die bei verschiedenen Verwaltungszweigen entstanden sind.
Es handelt sich Hier zunächst um die Post- und Telegraphenverwaltung.
Wie dem hohen Hause erinnerlich, ist bei dem letzten Etat der Ueberschuß der Post- und Telegraphenverwaltung gegen das Vorjahr beträchtlich höher veranschlagt worden.
Dieser ganze Betrag wird, wie er im Etat angesetzt ist, in diesem Zahre nicht erreicht werden; wohl aber ist Aussicht vorhanden, daß dis Differenz zwischen dem jetzigen Etat und dem vorjährigen doch einigermaßen ausgeglichen wird, oder, um mich kurz zu fassen, wir rechnen bei der Post- und Telegraphenverwaltung auf einm Minderbetrag des Ueberschusses gegen den Etat von etwa 2 'r Millionen Mark.
Auch bei der Wechsel- und Stempelsteuer muß nach den bisherigen Erfahrungen ein Minderbetrag dem Etat gegenüber angenommen werden, der etwa auf 400, 000 Mark zu veranschlagen sein dürfte.
Wenn ich alle diese Mehrausgaben und Mindereinnahmen, die ich bis jetzt erwähnt habe, zusammenzähle, so erscheint eine Summe, die also durch die Einnahmen des Etats nicht gedeckt ist, von xrastsr xroxtsr 9 Vs Millionen Mark.
Diesem Mehrbedürsnisse gegenüber erscheinen nun theils Ersparnisse auf einzelnen Etats, theils Mehrerträge bei den eigenen Einnahmen des Reiches.
An Ersparnissen sind bis jetzt in Aussicht genommen von Seiten der Marineverwaltung und zwar auf dem Ordinarium ein Betrag von 800, 000 Mark.
Außerdem wird die Summe, die für die Gotthardtbahn als Subvention im Etat eingestellt ist, nicht vollständig verwendet werden, es wird hier eine Ersparniß eintreten von ungefähr 280, 000 Mark.
Ebenso werden an Zinsen der Reichsschulden rund 2 2 Millionen Mark erspart werden.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Ersparnisse betragen demnach zusammen 3, 580, 000 Mark.
Es kommt hinzu an Mehreinnahme aus Zinsen des R ichsfestungsbaufonds und des Reichseisenbahnbaufonds ungefähr 1, 130, 000 Mark.
Dann tritt noch ein voraussichtlich und hoffentlich bedeutender Posten an Mehreinnahmen hinzu bei den Zöllen und Steuern.
Nach den vorliegenden Uebersichten bis Ende September ist hier eine wirkliche Mehreinnahme der Neichskasse gegen das Vorjahr konstatirt von 11, 000, 000 Mark.
Das ist eine feststehende Ziffer für die ersten drei Quartale des laufenden Zahres, für das letzte Quartal ist es selbstverständlich unmöglich, eine genaue Ziffer anzugeben.
Indessen wird man nach einer Berechnung, die sich möglichst an die Wirklichkeit anschließt, annehmen dürfen, daß in dem vierten Quartale die Einnahme an Zöllen und Steuern den Betrag von ungefähr 51 Millionen Mark erreichen wird.
Bis Ende September beträgt die Summe, die wirklich zur Reichskasse geflossen ist, 200, 792, 261 Mark.
Dazu die für das zweite Quartal veranschlagten 51 Millionen Mark gerechnet, ergibt zusammen einen Betrag von 252 Millionen Mark.
Dazu kämen dann noch die Aversen mit 4, 430, 000 Mark, so daß im Ganzen die Einnahme an Steuern, Zöllen und Aversen die Summe von rund 256 Millionen Mark erreichen wird, während im Etat nur 242 Millionen angesetzt sind.
Mithin würde sich, wenn die Voraussetzungen der Berechnung richtig sind, bei den Zöllen und Steuern gegen den Etat eine Mehreinnahme von ungefähr 13 Millionen Mark herausstellen.
Zch will dabei nur noch bemerken, daß unter diesen Ziffern überall die wirklichen Einnahmen der Reichshauptkaffe aus Zöllen und Verbrauchssteuern zu verstehen sind, nicht aber die Beträge, die zur Anschreibung gelangt sind.
Wenn man die Beträge, die in diesem Zahre zur Anschreibung gelangt sind, mit denjenigen des Vorjahres vergleicht, so ergibt sich bis Ende September nur ein Mehrbetrag im Ganzen von 3 Millionen Mark, und es ist nach der Bewegung, die bisher diese Zölle und Verbrauchssteuern hatten, keineswegs mit Sicherheit zu erwarten, daß dieser Mehrbetrag der Solleinnahme auch nur zu Ende des Zahres noch vorhanden sein wird.
Wenn ich nun die Mehreinnahmen, die bei den Zöllen und Verbrauchssteuern 13 Millionen und bei den Zinsen des Reichsfestungs- und Reichseisenbahnbaufonds 1, 130, 000 Mark betragen, zusammenrechne, so erscheint eine Summe von Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 3.
November 1876.
21 14130, 000 Mark.
Die Minderausgaben hinzugerechnet, von denen ich vorhin schon gesprochen habe, so erscheint eine Summe von 17, 710, 000 Mark.
Diese Summe steht gegenüber dem von mir früher erwähnten Betrage der Mindereinnahmen und Mehrausgaben von ungefähr 9 Millionen Mark so daß also noch ein Ueberschuß sich ergeben würde von ungefähr 8, 210, 000, genauer 8, 178, 000 Mark oder rund von 8 Millionen Mark.
Es ist nun aus dem Zahre 1875 noch ein Restüberschuß vorhanden von 14 Millionen Mark.
Der eigentliche rechnungsmäßige Ueberschuß des Zahres 1875 nämlich beträgt, wie aus der Uebersicht sich ergibt, die in den nächsten Tagen dem hohen Reichstage zugehen wird, 16 Millionen Mark.
Davon sind bereits 2 Millionen Mark eingestellt in den Etat des laufenden Zahres; es bleibt also zur Verfügung ein Ueberschuß aus dem Zahre 1875 von 14 Millionen Mark.
Zählt man diese 14 Millionen Mark zu dem muthmaßlich zu Ende d. Z. vorhandenen Ueberschuß des Zahres 1876 von 8 Millionen Mark, so würde also im Ganzen am Ende d. Z. ein Ueberschuß von ungefähr 22 Millionen Mark zur Verfügung stehen, und ich komme hiermit auf das zurück, was ich dem Herrn Abgeordneten Richter vorhin schon entgegnet habe: es wird schließlich gleichgiltig sein, ob man die 11 Millionen Mark, die bei dem Öuartalsetat fehlen, aus dem Ueberschuß des Zahres 1875 oder aus dem des Zahres 1876 entnimmt.
Zu dem vorliegenden Quartalsetat habe ich nach dem, was bereits von dem Herrn Abgeordneten Richter vorgetragen worden ist, im allgemeinen nichts weiter zu bemerken.
Zch kann mich auf das beziehen, was der Herr Abgeordnete Richter in der Hinsicht gesagt hat, daß die Regierungen selbst bei Aufstellung des vorliegenden Quartalsetats sich an die Grundsätze gehalten haben, welche bezüglich des Etats für das laufende Zahr in Uebereinstimmung mit dem Reichstage bereits von ihnen angenommen worden sind.
Was die einzelnen Abweichungen des Quartalsetats von dem Zahresetat betrifft, so, glaube ich, in dieser Beziehung bei der Generaldiskussion nicht weiter auf das Einzelne eingehen zu sollen; ich kann mich hier lediglich auf die Denkschrift und die Erläuterungen beziehen, die dem Etat beigefügt sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst (von dem Platze vor dem Stenographentisch): Meine Herren.


Präsident: Darf ich den geehrten Herrn Redner unterbrechen.
Zch bitte ihn, entweder von seinem Platze oder von der Tribüne zu sprechen, oder wenigstens von der ersten Stufe der Treppe.
Es ist wirklich nicht möglich, von der Stelle unmittelbar bei dem Stenographentisch die Redner zu verstehen; man versteht die Worte nur halb und nicht im Zusammenhange.
Zch möchte also mit Rücksicht auf den Gesammtvorstand bitten, dies auch fernerhin zu beobachten.
Abgeordneter Windthorst (von der ersten Stufe der zur Rednertribüne führenden Treppe): Meine Herren, es ist unzweifelhaft höchst interessant, diese Zahlengruppirungen zu vernehmen, insbesondere war es erfreulich zu hören, daß, die Neichsfinanzen im allgemeinen noch in einer günstigen Lage sich befinden; ich glaube aber, daß ein so wichtiger Gegenstand, jwie die Generaldiskussion über den Knanzetat unzweifelhaft es doch ist, nicht blos mit Zahlengrupprrungen ybgethan werden kann, und muß ich mir deshalb erlauben, einige Betrachtungen Ihnen vorzulegen, welche mir ber der Lesung dieses Etats gekommen sind.
Zunächst nehme ich die Gelegenheit wahr, einige Beschwerden vorzutragen.
Ditz erste Beschwerde ist die, daß der Reichstag nur so kurze Zeit vor dem Tage der Eröffnung berufen worden ist, und zweitens, daß er auf einen Tag berufen worden ist, von dem die Regierungen wissen mußten, daß unmittelbar Feiertage bevorstanden, welche denen, die daran betheiligt sind, es in der That nicht möglich machen, an den öffentlichen Verhandlungen hier sich zu betheiligen.
Wenn nun die offiziösen Zeitungen über diejenigen, welche nicht gleich am ersten Tage hier sein konnten, herfallen, so will ich den betreffenden Herren die Mühe, meinen Namen mit abzudrucken, dadurch ersparen, daß ich sage, ich war in den ersten Tagen nicht anwesend und ich war nicht anwesend, weil es mir ernste Pietätsverhältnisse nicht gestalteten, an solchen Tagen zu kommen.
(Oho!)
Wenn Zhnen das nicht klar ist, so wünsche ich Ihnen doch die Prüfungen nicht, welche ich im Leben habe durchmachen müssen.
Zch denke, daß die Rücksicht auf den Reichstag im allgemeinen und die besondere Rücksicht auf einen großen Theil der Mitglieder desselben unter allen Umständen die Regierungen hätte veranlassen sollen, in der Wahl des Tages, an welchem sie den Reichstag zusammenkommen lassen, sorgfältiger zu sein.
Dies zur Antwort auf viele Angriffe, die mir in diesen Tagen von offiziöser Seite in den öffentlichen Blättern vorgekommen sind.
Dann muß ich meinestheils mein tiefes Bedauern darüber aussprechen, daß in einem Augenblicke, wo durch den Etat, der uns vorgelegt worden ist, die hochwichtigsten Fragen an uns herantreten, der Herr Reichskanzler nicht persönlich anwesend ist, um es uns zu ermöglichen, mit ihm selbst über diese Fragen zu sprechen.
Meine Herren, ich gönne dem Herrn Reichskanzler jede Erleichterung und jede Erholung, die seine Gesundheit verlangen mag, aber ich meine, daß in Augenblicken, wie der gegenwärtige, wo der Reichstag der deutschen Nation versammelt ist, es kein unbilliger Wunsch ist, aus seinem eigenen Munde die Erklärungen vernehmen zu wollen, welche wir nöthig haben, um ein richtiges Urtheil über die bezeichneten Fragen zu fällen.
Die erste Frage, die uns beschäftigen wird, ist eine der wichtigsten, die vorkommen kann, die Frage der Organisation ds Reichskanzleramts nämlich.
Ich denke, meine Herren, darin liegt ein sehr starkes Stück Verfassung, und wenn solche Verfaffungsfragen vorkommen, so müssen wir in der Lage sein, mit den allein verantwortlichen Vertretern der Regierung selbst zu reden.
Die Herren, welche von ihm beauftragt wurden, seine Ansichten szu vertreten, sind unmöglich im Stande, so bestimmte, kategorische und so eingehende Erklärungen zu geben, wie man gegenüber solchen Anforderungen sie erwarten muß.
Zch will heute nicht vollständig in die verschiedenen Sachen eingehen, behalte mir die weiteren Aeußerungen vielmehr noch vor.
Aber schon heute muß ich sagen, daß es mir unmöglich sein wird, die neuen Forderungen für das Zustizamt zu bewilligen.
Zch sehe nirgends einen Grund, jetzt schon, nachdem soeben erst das Zustizamt ganz nach dem Vorschlage der Regierungen geschaffen ist, wiederum eine neue und wesentliche Veränderung in seiner Stellung und eine wesentliche Vermehrung und Aenderung im Personal eintreten zu lassen.
Zch glaube, daß wir ohne das Zustizamt die Gesetzgebung des deutschen Reichs ganz gut haben führen können, und ich bin noch jetzt der Meinung, das Zustizamt wäre absolut nicht nothwendig gewesen.
Der Reichstag ist leider anderer Meinung gewesen, das Zustizamt ist eingesetzt worden.
Aber nun nach einem Jahre schon solche Erweiterungen, wie sie beantragt sind, eintreten zu lassen, dazu sehe ich gar keinen Grund.
Daneben hängt die beabsichtigte Aenderung in der Stellung des Zustizamts natürlich mit der allgemeinen 5 22 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 3.
November 1876.
Organisationssrage des Reichskanzleramts zusammen, auf die ich nachher kommen werde.
Ebenso muß ich sagen, daß ich die neue Stellung für die Abtheilung zur Verwaltung von Elsaß-Lothringen gar nicht genügend motivirt erachte.
Diese unscheinbare Veränderung in Beziehung auf das Organ, welches Elsaß-Lothringen verwalten soll, involvirt einen präjudiziellen Schritt in Beziehung auf die staatsrechtliche Stellung von Elsaß Lothringen überhaupt.
Es ist gesagt worden, daß man einen Unterstaatssekretär ernannt oder in Aussicht genommen habe mit erweiterter Kompetenz.
Nun, meine Herren, hier steckt die Sache!
Wie ist denn diese erweiterte Kompetenz
Beabsichtigt man durch diese Erweiterung, die Geschäfte und die Gegenstände, welche in Elsaß-Lothringen selbst erledigt werden sollten, nach preußischer Manier zentralistisch nach Berlin zu verlegen
Ich dächte, es wäre durchaus angezeigt gewesen, nach der entgegengesetzten Richtung zu arbeiten, die Selbstständigkeit des Landes Elsaß-Lothringen in seiner oberen Verwaltung wie in seiner Vertretung durch den Ausschuß weiter auszubilden.
Statt dessen will man offenbar Zuständigkeiten, die jetzt mit Nutzen im Lande Elsaß-Lothringen selbst wahrgenommen worden, hierher ziehen; will man das nicht, nun, so definire man uns die Kompetenzerweite rung, welche man für diese Abtheilung des Reichskanzleramts in Aussicht stellt.
Meinestheils sage ich schon jetzt, daß ich vor näherer Aufklämng über die Kompetenzverhältnisse, wie sie nächstens stattfinden sollen zwischen hier und den Lokalbehörden, namentlich zwischen hier und dem Oberprästdium in Straßburg, keinen Groschen bewilligen kann.
Zch kann dem hinzufügen, daß die hier fragliche Maßregel in dem Lande Elsaß-Lothringen die allergrößte Aufregung herbeigeführt hat und daß alle Parteien dort einverstanden sind, daß die Tendenz, welche sich in dieser neuen Einrichtung geltend macht, unmöglich durchgeführt werden kann und darf.
Insbesondere diejenigen Parteien in Elsaß-Lothringen, welche sich am nächsten nach Deutschland gestellt haben, sind über dieses Vorgehen tief betrübt, und ich muß, wenn ich den Ausführungen in einer hier erscheinenden Zeitung Glauben beimessen dürfte, sogar annehmen, daß selbst der Oberpräsident dort mit einem solchen Vorgehen sich nicht hat einverstanden erklären können, der Oberpräsident ist in der betreffenden Zeitung wenigstens in dieser Hinsicht scharf denunzirt worden.
Hat der Oberpräsident für die Autonomie gestritten, dann ist es eine wahre Freude für mich, wenn ich dem Manne für ein solches Vorgehen meine größte Anerkennung aussprechen darf.
(Unruhe.)
Zch kann nicht verstehen, was die Herren sagen.
Wenn Sie die Anerkennung nicht theilen sollten: so ist es Ihnen ja ganz frei gestellt, eine Mißbilligung auszuführen.
Zch weiß nach den Vorgängen von gestern freilich, daß es mißlich ist, Beschwerden vorzutragen, denn die parlamentarische Atmosphäre schmeckt allerdings ein bischen stark nach Knobloch.
(Große Heiterkeit.
Ruse: Au!
au!)
Präsident: Zch muß dem Herrn Redner bemerken, daß ich diesen letzten Ausdruck für nicht in der Ordnung erachte.
Abgeordneter Windthorsi: Hiernach wiederhole ich, daß nach Meiner Ueberzeugung wir die Tendenz, die selbstständige Etablirung von Elsaß-Lothringen zu beeinträchtigen, nicht befördern dürfen.
Und weil mir nicht klar ist, was eigentlich gemeint ist, habe ich geglaubt, daß der Herr Präsident des Reichskanzleramts geneigt sein würde, uns etwas Näheres über die Absichten und über die Kompetenzbestimmungen, die man vor Augen hat, hier mitzutheilen, damit wir von der Generaldiskussion bis zur Spezialdiskussion Veranlassung haben, uns genauer mit der Sache zu beschäftigen und auch aus den Reichslanden die Bemerkungen zu hören, welche etwa gemacht werden sollten.
Die zweite Frage, welche wir nicht ganz umgehen können, betrifft die auswärtigen Angelegenheiten.
Auch dazu bedürfen wir des Herrn Reichskanzlers; er ist der alleinige Träger der auswärtigen Politik.
Wir haben in der Thronrede einige Aeußerungen über die äußere Lage zu hören bekommen.
Zch zweifle nicht, daß recht viele sich dadurch aufgeklärt gefunden haben.
(Heiterkeit.)
Wenn ich die nationalliberalen Blätter lese, die sich vor Zubel gar nicht fassen können, (Unruhe, Widerspruch) —ja, lesen Sie z.
B. den hannoverschen Courier so muß ich glauben, daß der innerste Gedanke des Nationalliberalismus darin zu Tage getreten ist.
Was aber mich betrifft, so leide ich nun einmal an einem beschränkten Unterthanenverstande und kann deshalb sagen, daß ich aus dieser Phraseologie nichts, absolut gar nichts gelernt habe.
Wann man in den vorliegenden Verhältnissen denkbarer Weise die Ehre Deutschlands engagirt erachten würde, welche Interessen Deutschland nach Ansicht der Regierung dabei hat, davon ist kein Wort in der Thronrede geredet.
Von dem Ehrenpunkte will ich hier heute nicht Sprechen, aber ich muß doch etwas sagen von den Interessen, die Deutschland meiner Ansicht nach bei der brennenden Frage des Tages hat.
In einer früheren Sitzung, wo wir das Glück hatten, den Herrn Reichskanzler in unserer Mitte zu sehen, habe ich auch die Bemerkung mir erlaubt, ob wir nicht etwas mehr Licht über die deutsche Stellung in der orientalischen Frage gewinnen könnten.
Der Herr Reichskanzler war damals der Meinung, daß der Orient so weit von uns entfernt sei, daß eine Verirrung dahin wahrscheinlich von dem Herrn Präsidenten nicht geduldet werden würde.
Es kommt mir danach fast so vor, als ob die Interessen, die wir dort haben, ihm sehr fern liegend zu sein scheinen.
Vom Standpunkt der Spree aus ist allerdings unser Interesse in der orientalischen Frage nicht sehr nahe, aber vom Standpunkte der Donau aus liegt es etwas näher, und ich glaube, daß Deutschland ein unmittelbares und direktes Interesse hat, daß die Donau nicht in Hände kommt, welche eine schärfere Benachteiligung deutscher Interessen herbeiführen könnten, als die schwache Türkei das vermag.
Ein deutscher Staatsmann, der sagt, wir hätten bei dieser Frage kein unmittelbares Interesse, sieht nach meinem Dafürhalten die Verhältnisse nicht richtig an.
Dann aber, meine Herren, das richte ich besonders an die Herren Nationalliberalen, die so viel um die deutsche Kultur sich bemühen habe ich immer gelernt und sehe das auch mit eigenen Augen, daß die Kultur, und besonders die deutsche Kultur, vonOesterreichnachdemOstengetragen wird, und ich meine, wir hätten einsehr dringendes und auch sehr nahes Interesse, Oesterreich, wenn es in den orientalischen Verwickelungen bedrängt ist, beizustehen, denn es handelt sich nach meiner innigsten Ueberzeugung bei den Interessen Oesterreichs in den orientalischen Verwicklungen um auch die Interessen Deutschlands und um die deutsche Kultur im Orient.
Weiter will ich in Abwesenheit des Herrn Reichskanzlers augenblicklich in die Sache nicht eingehen.
Der einzige Mund, der uns belehren könnte, ist ja verschlossen.
(Ms: Verschlossen )
—Za, können die Herren ihn vielleicht öffnen, so soll es mir angenehm sein.
Zch will auch nicht unmittelbare direkte Erklärungen provoziren über Engagements, von denen in den Zeitungen gesprochen ist, ohne daß ein offizieller Widerspruch erfolgt wäre.
Ich will ebensowenig eine ganz direkte Aeußerung über diese und jene Stellung in dem gegebenen Moment verlangen.
Aber das, was ich verlangen muß und was nach meiner Ansicht die deutsche Volksvertretung verlangen muß, ist, daß anerkannt werde, daß bei dieser Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 3.
November 1876.
23 Frage ein wesentliches deutsches Interesse in Frage kommen kann oder schon in Frage ist.
Ich wünsche meinestheils gewiß, daß die Friedensbemühungen, welche die Kabinette machen und über die jeder von uns sich herzlich freuen wird, reussiren.
Zch halte es für außerordentlich weise, wenn unsere Regierung zwischen Oesterreich und Rußland den Frieden und ein Einverständniß aufrecht zu erhalten sucht.
Aber meine Herren, es sollte offen und klar ausgesprochen werden und »es sollte darüber nirgends ein Zweifel gelassen werden, daß in dieser Sache das Interesse Oesterreichs auch ein deutsches Interesse ist.
(Unruhe.)
—Zch weiß nicht, was die Herren sagen wollen, Sie können gleich nach mir sprechen, oder sprechen Sie so deutlich, daß ich es höre, dann werde ich sogleich antworten, Sie wissen, das unterlasse ich nicht.
Komme ich nun hiernach noch auf die Organisation des Reichskanzleramts im allgemeinen zurück, so ist es ja klar, daß wir hier vor einem Problem stehen, was uns schon wiederholt beschäftigt hat.
Zch bin der Meinung, daß wahrscheinlich eine Lösung dieses Problems nicht gefunden wird, so lange der Herr Reichskanzler bei der Ansicht bleibt, daß der Reichskanzler allein die Macht in Händen haben soll und allein verantwortlich ist.
Ob nun in dieser Richtung eine Aenderung herbeizuführen, demnächst besondere Ministerien einzutreten haben werden, darüber will ich in diesem Augenblicke nicht entscheiden.
Zch habe die Meinung, daß diese Frage nicht abgetrennt von allen anderen Fragen des deutschen Versassungsrechts beantwortet und gelöst werden kann.
Zch bin z.
B. der von den Herren Nationalliberalen gewiß sehr gemißbilligten Ansicht, daß ein geordnetes, festes Reichsministerium an sich sehr erstrebenswürdig ist, daß aber dazu eine weitere Ausbildung auch der parlamentarischen Vertretung Deutschlands gehört und daß wir ein Staatenhaus haben müssen, (aha!)
—sehen Sie wohl!
Zch wußte Zhren Widerspruch im voraus (Heiterkeit) welches im Stande ist, die Existenz der einzelnen Staaten gegenüber einer solchen staatsministeriellen Einrichtung zu vertreten und den Tendenzen gegenüber, welche immer deutlicher hervortreten, nämlich die Einzelstaaten aus dem Buche der Lebendigen aüszustreichen.
(Oho!)
Meine Herren, ich wünschte schon hier zu bemerken, daß alle diejenigen Völkerstämme Deutschlands, welche die Aufrechterhaltung der Selbstständigkeit der Einzelstämme verlangen, welche nicht wünschen, daß Alles in einen Urbrei zusammengerührt wird, wohl thun werden, bei den nächsten Reichstagswahlen ihre Kandidaten genau zu fragen, ob sie wirklich die Absicht haben, (Ruf: Zn das Zentrum zu treten!)
—ich werde gleich darauf antworten ob sie wirklich die Absicht haben, daß die Einzelstaaten in den Staat Preußen aufgehen, oder ob sie es vorziehen, in das Zentrum zutreten, wie der geehrte Herr eben sagte, (Heiterkeit) um von dessen Standpunkte aus diese Unifikation zu bekämpfen, denn, meine Herren, es gehört zu den Hauptaufgaben, die die Zentrumssraktion sich gestellt hat, die Einzelstaaten innerMb des Rahmens der Reichsverfaffung und nach Maßgabe der Bestimmungen, die sie zuläßt, aufrecht zu erhalten.
Eine recht praktische Aufgabe in dieser Richtung wird für die Herren Wähler sein, jeden nationalliberalen Kandidaten zu fragen, wie stehst Du zu den Reichseisenbahnen
(Heiterkeit.)
Es wird übrigens nothwendig, jetzt auch noch weiteren Parteien dieselbe Frage vorzulegen, nachdem unser verehrter Kollege Herr von Rabenau in Darmstadt bereits nach anderer Richtung zu agitiren unternommen hat, wie ich das schon im preußischen Abgeordnetenhause vorherzusagen mir erlaubte, nach den Veränderungen, die im Bundeskanzleramts vorgegangen sind.
Sehen Sie, meine Herren, das ist etwas, was sehr genau mit dieser Organisationsfrage zusammenhängt.
Es ist das auch eine durchaus naturgemäße Sachs, da man kein Stück irgend einer Verfassung anrühren kann, ohne daß alle anderen Stücke derselben Verfassung in Mitleidenschaft gezogen werden.
Unsere Manier, bald hier ein kleines Stückchen und bald, dort ein kleines Stückchen zu machen, niemals das Ganze ins Auge zu fassen, wird jedenfalls aus der deutschen Verfassung ein Flickwerk machen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat verschiedene Gegenstände erörtert, bezüglich welcher ich einen Zusammenhang mit dem Reichshaushaltsetat zwar nicht in allen Punkten klar erkennen kann, indessen bin ich doch genöthigt, auf einige dieser Punkte zu erwidern.
Er hat zunächst Beschwerde darüber erhoben, daß die Zeit zwischen der diesmaligen Berufung des Reichstags und dem Zusammentritt desselben zu kurz gewesen sei.
Er hat ferner getadelt, daß der Tag des Zusammentrittes des Reichstags unzweckmäßig gewählt sei, er hat dann bedauert, daß der Herr Reichskanzler nicht selbst hier zugegen sei und zwar hauptsächlich aus zwei Gründen, einmal weil es sich bei dem Etat des Reichskanzleramts um wichtige Veränderungen handle, und zweitens weil die Thronrede über die Absichten der deutschen Politik bezüglich der orientalischen Frage sich nicht klar genug ausgesprochen habe.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat dann sich auch mit der Frage des Staatenhauses beschäftigt, das die einzelnen Staaten gegen zentralistische Tendenzen schützen solle.
Er hat den einzelnen Staaten empfohlen, zum Schutz gegen diese zentralistischen Tendenzen in das Zentrum einzutreten, wenn ich ihn richtig verstanden habe.
(Heiterkeit.)
Er kam zuletzt auch auf das Projekt der Reichseisenbahnen und hat eben damit alle Fragen ungefähr berührt, die bei der Spezialberathung des Etats ja wohl noch zur näheren Erörterung kommen werden.
Zch glaube nur auf einige Punkte spezieller eingehen zu müssen.
Was einmal die Beschwerde betrifft, daß der Reichstag nicht früh genug vor dem Zusammentritt einberufen worden sei, so mache ich darauf aufmerksam, daß das Stück des Reichsgesetzblatts, worin die kaiserliche Verordnung, betreffend die Berufung des Reichstags auf den 30.
Oktober, verkündet wurde, am 18.
Oktober ausgegeben worden ist.
Es lag also ein Zwischenraum von 12 Tagen zwischen dem Erscheinen der Verordnung und dem Tag des Zusammentrittes des Reichstags.
Ganz derselbe Zeitraum lag zwischen dem Erscheinen der kaiserlichen Verordnung vom 13.
Oktober vorigen Zahres und dem Zusammentritte des damaligen Reichstags.
Es ist also jedenfalls nicht richtig, daß, wie auch in den Zeitungen gesagt wurde, dieses Mal eine besondere Nachlässigkeit von Seite der Reichsbehörden schuld daran sei, wenn die Beru24 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 3.
November 1876. fung des Reichstags nicht früher verkündet wurde.
Ich muß dabei noch darauf aufmerksam machen, daß diesmal der Tag des Zusammentritts des Reichstags nur bestimmt werden konnte im Zusammenhange mit den Dispositionen, die über die preußischer; Landtagswahlen getroffen wurden.
Denn man konnte doch selbstverständlich, und das würde auch der Absicht des hohen Hauses gewiß nicht entsprochen haben, den Reichstag nicht auf einen früheren Termin einberufen, als bis die preußischen Landtagswahlen vollzogen waren.
Das war der Grund, weshalb die kaiserliche Verordnung nicht noch früher erschienen ist, daß zunächst abgewartet werden mußte, für welchen Tag die preußischen Landtagswahlen bestimmt wurden, und diese Bestimmung hing mit anderen weiteren Erwägungen zusammen, die erst kurz vor dem Termine, zu welchem die Verordnung im Reichsgesetzesblatte erschien, zum Abschluß gekommen waren.
Ich glaube nicht, daß ich nöthig habe, das Verfahren der Reichsregierung besonders in Schutz zu nehmen, da in der That keinerlei Versänmniß stattgefunden hat; wenn aber der Herr Abgeordnete Windthorst einen Tadel ausspricht, so möge er doch bedenken und erwägen, daß es nicht früher möglich war, den Tag des Zusammentritts des Reichstags zu bestimmen, als bis der Tag der Abgeordnetenwahlen feststand.
Wenn der Herr- Abgeordnete Windthorst weiter mit Rücksicht auf die katholischen Feiertage der laufenden Woche getadelt hat, daß gerade der 30.
Oktober als Tag für den Zusammentritt des Reichstags gewählt wurde, so mache ich darauf aufmerksam, daß die dem Reichstag zur Berathung der ihm vorliegenden wichtigen Gegenstände gelassene Zeit schon sehr knapp bemessen ist.
Hätte man also die Rücksicht nehmen wollen, die der Herr Vorredner verlangt und die keineswegs unerwogen blieb, so hätte der Reichstag doch wohl erst am 5.
November berufen werden können, es wäre darüber eine ganze Woche verloren gegangen.
Indem man sich für den 30.
Oktober als den Tag des Zusammentritts des Reichstags entschied, hat man sich weiter gesagt, daß, wenn auch an einem Tage der Woche keine Sitzung sein könne, die Zeit nicht verloren sein würde, weil es einzelnen Mitgliedern des Reichstags ganz erwünscht sein müsse, die Vorlagen, die Sie bei Ihrem Eintreffen hier gefunden haben, an einem ruhigen sitzungsfreien Tage studiren zu können.
Insofern glaubte die Reichskegierung, daß keineswegs eine Rücksichtslosigkeit gegen die katholischen Mitglieder des Reichstags darin liege, wenn man den Reichstag schon am 30.
Oktober beriefe.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst weiter sein Bedauern über die Abwesenheit des Herrn Reichskanzlers ausgesprochen hat, so bin ich fest überzeugt, daß der Herr Reichskanzler selbst dieses Bedauern vollständig theilt; ich bin fest überzeugt, daß er es selbst als ein Opfer betrachtet, das er seiner Gesundheit bringen muß, wenn er hier nicht schon erscheinen kann.
Ich hoffe indessen, daß der Herr Reichskanzler während der Session noch Gelegenheit haben wird, auch selbst an den Verhandlungen des Reichstags Theil zu nehmen und namentlich auch über die Gesichtspunkte der auswärtigen Politik, die der Herr Abgeordnete Windthorst entwickelt hat, seine Meinung zu sagen.
Wenn der Herr Vorredner besonders auf die Punkte eingegangen ist, die bei dem Etat des Reichskanzleramts in Folge von beabsichtigten Organisationsänderungen zur Sprache kommen, so ist es ja richtig, daß die Fragen, die sich daran knüpfen können, recht wichtig sind; aber ich muß entschieden bestreiten, daß es sich dabei irgendwie, wie der Herr Vorredner sich ausdrückte, um ein „starkes Stück Verfassung ''handelt.
Es handelt sich vielmehr lediglich um die Abgrenzung der Kompetenzen verschiedener Verwaltungsorgane innerhalb des jetzigen Wirkungskreises des Reichskanzler amts.
Es ist nicht richtig, daß, wie der Herr Abgeordnete Windthorst behauptet hat, eine Kompetcnzerweiterung für die Abtheilung von Elsaß-Lothringen in Aussicht genommen sei.
Er hat mit großem Nachdruck das Wort „erweiterte Kompetenz ''betont, und da ich mich nicht erinnern konnte, daß in der Denkschrift, die dem Etat des Reichskanzleramts beiliegt, der Ausdruck „erweiterte Kompetenz ''vorkommt, ein Ausdruck, der absolut dem widersprechen würde, was seitens der Reichsregierung beabsichtigt ist so habe ich mir die Denkschrift noch einmal darauf angesehen, was denn eigentlich der Herr Abgeordnete Windthorst gemeint haben könnte, als er sich auf den Ausdruck „erweiterte Kompetenz ''berief.
Ich finde nun, daß hier steht: Die Umwandlung der Stelle des Direktors der bisherigen Abtheilung des Reichskanzleramts für Elsaß-Lothringen in die eines Unterstaatssekretärs mit entsprechend bemessener Kompetenz war durch die demselben mit der größeren Selbstständigkeit auferlegte größere Verantwortlichkeit geboten.
Wenn es dieser Passus sein sollte, den der Herr Abgeordnete Windthorst im Auge hatte, als er von „erweiterter Kompetenz ''sprach, so halte ich mich zu der Erklärung für ermächtigt, daß hier unter der „Kompetenz ''des Unterstaatssekretärs dessen Gehalt verstanden ist.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, man muß in der That den Worten eine gelinde Gewalt anthun, wenn man aus dem, was in der Denkschrift gesagt ist, ableiten will, daß es beabsichtigt sei, die Kompetenz der Reichsbehörden gegenüber den Reichslanden Elsaß-Lothringen oder dem Oberpräsidenten, der dort an der Spitze der Verwaltung steht, irgend wie zu verändern.
Es ist hier nur davon die Rede, daß die bisherige Abtheilung für Elsaß-Lothringen von dem Reichskanzleramte abgezweigt werden und an ihrer Spitzeseinen Unterstaatssekretär haben solle.
Die ganze Veränderung, die also vor sich geht, ist die: während bisher der Direktor der Abtheilung für Elsaß-Lothringen unter dem Präsidenten des Reichskanzleramts stand, also nicht direkt dem Reichskanzler in den elsaß-lothringischen Sachen Vortrag erstattete, sondern zunächst wie jeder andere Abtheilungsdirektor den Präsidenten des Reichskanzleramts mit seinen Anträgen und Vorträgen anzugehen und keinen unmittelbaren Geschäftsverkehr mit dem Reichskanzler zu pflegen hatte, so soll in Zukunft der Unterstaatssekretär direkt dem Reichskanzler unterstellt sein.
Das entspricht vollständig dem, was das Land Elsaß-Lothringen billiger Weise verengen kann und in seinem eigenen Interesse verlangen muß; und wenn die elsaß-lothringische Bevölkerung nicht absichtlich über die Tendenz der Reichsgewalt irregeführt würde, so wäre es ganz undenkbar, daß dort eine Unzufriedenheit über die beabsichtigte Maßregel entstehen könnte.
(Bravo!)
Es liegt gradezu im Interesse der elsaß-lothringischen Landesverwaltung, daß in Zukunft zwischen dem Unterstaatssekretär, der der Berather des Reichskanzlers, der Arbeiter für den Reichskanzler in elsaß-lothringischen Landessachen ist, und dem Reichskanzler selbst keine andere Person mehr dazwischen steht.
Was die Elsaß-Lothringer fürchten, das ist gerade, daß eine eigne Behörde hier geschaffen werden könnte, die zwischen ihrer Landesverwaltung und dem Reichskanzler eingeschoben würde.
Dies war bisher insofern der Fall, als das Reichskanzleramt einesolcheZwischenbehörde bildete.
Das wird in Zukunft wegfallen.
Es wird keineZwischenbehörde zwischen dem Oberpräsidenten und dem Reichskanzler stehen: es werden nur die elsaß-lothringischen Sachen, die natürlich der Reichskanzler nicht alle selbst bearbeiten kann, von dem Unterstaatssekretär von Elsaß-Lothringen mit seinen Räthen bearbeitet.
Aber es fällt das Dazwischenstehen des Neichskanzleramts weg.
Das allein ist beabsichtigt und das allein ist auch hier in der Denkschrift ausgedrückt, indem es heißt, daß die Abtheilung für Elsaß-Lothringen vom Reichskanzleramt abgezweigt und selbstständig unter dem Reichskanzler organisirt werden soll.
Ich glaube, daß es zweckmäßig ist wenn ich hier auch Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 3.
November 1876.
25 mit Rücksicht auf die Beunruhigung in Elsaß-Lothringen ganz unbedingt und scharf erkläre, daß eine Veränderung der Kompetenz der Zentralbehörde hier gegenüber dem Lande Elsaß-Lothringen oder gegenüber der Landesverwaltung und dem Oberpräsidenten in keiner Weise beabsichtigt ist.
Bezüglich des Reichsjustizamts hat der Herr Abgeordnete Windthorst auch Bedenken geäußert.
Zch glaube, daß es richtiger sein wird, darauf einzugehen, wenn der Spezialetat des Reichskanzleramts zur Diskussion stehen wird.
Zch mache hier nur darauf aufmerksam, daß es auch beim Reichsjustizamt sich keineswegs um eine Ausdehnung der Kompetenzen des Reichskanzleramts handelt.
Zch weiß nicht genau, ob die zentralistischen Tendenzen, von denen der Herr Abgeordnete Windthorst sprach, nur den Nationalliberalen imputirt sein sollen, oder auch etwa der Reichsregierung.
(Heiterkeit.)
Sollte letzteres der Fall sein, dann möchte ich auch dagegen Verwahrung einlegen.
Es besteht seitens der Reichsregierung durchaus nicht das Bestreben, die einzelnen Staaten aus dem Leben verschwinden zu lasten, wie der Herr Abgeordnete Windthorst das angedeutet hat, und ich hoffe, daß die einzelnen Staaten durch solche Andeutungen sich nicht allzusehr beunruhigen lasten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will nur noch mit wenigen Worten auf die Verhandlung, die der Rede des Herrn Abgeordneten Windthorst vorausging, zurückkommen.
Zch möchte zunächst erklären, daß gegen den Antrag des Herrn Kollegen Richter: Kapitel 1 und wenn ich ihn recht verstanden habe, die Kapitel 16 bis 20 inkl.
der Einnahme der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen, nichts einzuwenden sein wird.
Zch glaube auch, es empfiehlt sich, die von dem Herrn Abgeordneten Richter angeregte Frage einer gründlicheren Erörterung zu unterziehen.
Zch möchte aber hierbei bemerken, daß der Herr Präsident des Reichskanzleramts den Herrn Abgeordneten Richter mißverstanden hat.
Zch glaube, er würde
en größten Theil seiner Ausführung dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber nicht gemacht haben, wenn er ihn so verstanden hätte, wie wir ihn hier verstanden haben.
Der Herr Abgeordnete Richter hat nicht gesagt, daß er sich darüber wundere, daß die Ueberschüffe des Zahres 1875 eingesetzt sind, und daß es korrekter gewesen wäre, die Ueberschüffe von 1876 einzusetzen, sondern der Herr Abgeordnere Richter hat ausgeführt, daß es überhaupt nicht zweckmäßig und nicht erforderlich sei, den Ueberschuß des Zahres 1875 so stark für den Etat des ersten Quartals des Zahres 1877 anzugreifen, wie die Bundesregierungen es in dem Etatsentwurf gethan haben.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ausdrücklich darauf hingewiesen, daß zwei Auswege, um das zu vermeiden, vorhanden waren, und zwar entweder die Rübenzuckersteuer mit einem höheren Betrage in den Etat einzusetzen, da bereits notorisch feststeht, daß eine höhere Einnahme disponibel sein wird, oder durch die vor 5 Jahren aus Gründen, die jetzt wegfallen, erhöhten Betriebsfonds das Defizit des ersten Quartals 1877 auszugleichen.
Von den Ueberschüssen des Zahres 1876 war keine Rede.
Meine Herren, auch ich möchte diese Gelegenheit nicht vorübergehen lasten, um hier zu konstatiren, daß diejenige Finanzpolitik, welche die Majorität des Reichstags der Politik der Bundesregierungen gegenüber in den letzteren Jahren getrieben hat, in der That eine reale Finanzpolitik war unh daß alle jene Befürchtungen, welche uns damals vorgehalten wurden, um die an uns gestellte Zumuthung zu begründen, im Zahre 1875 25 V Millionen Mark Matrikularbeiträge mehr, und im Zahre 1876 16 bis 17 Millionen neue Steuern zu bewilligen, um damit die gefürchtete Unterbilanz für diese Etats zu beseitigen —in den realen Verhältnissen nicht begründet waren.
Zch möchte ferner die Mitglieder der Budgetkommission des Reichstags insbesondere erinnern an die Ausführungen des Herrn Kommistarius der Bundesregierungen in Bezug auf die Einnahmen an Zinsen aus belegten Reichsgelbern und in Bezug auf die Ausgaben für Reichsschuld.
Wenn man diese entgegenhält den uns jetzt im Etat und dem Exposee des HerrnPräsidenten des Reichskanzleramts vorgelegten Thatsachen, dann wird man doch sagen müssen, daß die Bundesregierungen in der That in den letzten Zähren eine etwas zu ideelle Finanzpolitik im Interesse der Zukunst getrieben haben, und ich meine, daß dieser Etat für das erste Quartal 1877 uns eine gewisse Beruhigung gibt in Bezug auf die Finanzverhältnisse des Reichs.
Es ist sehr schwer gewesen, dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts in seinen sehr interessanten Mittheilungen über das Zahr 1876 zu folgen; indessen, wenn man auch im Detail dieselbe noch nicht kontroliren konnte, so viel geht daraus hervor, daß das Zahr 1876 wirklich günstig und in einer ganz rationellen Weise abschließen wird.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts sagt, daß pro 1876 ein Ueberschuß von 8 Millionen Mark zu erwarten ist.
Meine Herren, eine Kleinigkeit ist das denn doch nicht.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat vorsichtiger Weise hinzugefügt, und das war gut diese Ziffer stehe noch nicht fest, es sei das nur eine Abschätzung.
Ich hoffe und ich glaube, die Majorität des Reichstags wird es auch wünschen, daß es dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts ebenso gehe bei dieser Abschätzung, wie seinem Herrn Vorgänger, der den Ueberschuß vom Zahre 1874 um 6 Millionen, ja, ich glaube sogar um 8 Millionen und im Zahre 1875 den Ueberschuß des Zahres 1875 um zirka 2 'g Millionen zu niedrig taxirte.
Wenn hier wieder etwas niedrig geschätzt ist, nun, meine Herren, dann werden wir am Ende des Zahres 1876 wieder einem Ueberschuß von, ich will einmal sagen, etwa 10 bis 11 Millionen gegenüber stehen, und das ist doch keine so geringe Sache.
Zch glaube, es geht auch aus diesem Etat hervor und dies scheint mir entscheidend zu sein für den Verlauf unserer Finanzverhältnisse —, daß die Einnahmen in einem schnelleren Maße wachsen wie die Ausgaben, namentlich wenn man vorsichtig ist bei der Bemessung der letzteren.
Wenn dieser Gang inne gehalten wird und es ist kein Grund vorhanden, zu befürchten, daß diese Annahme unrichtig ist, dann wird der große Sprung der Ausgaben im Zahre 1875 durch Erhöhung des Militäretats um vierzig und einige Millionen Mark durch das Wachsthum der Einnahmen in kurzer Frist ausgeglichen werden und wir werden dann wirklich in stetigere Finanzverhältniste treten.
Meine Herren, ich glaube, wir können auch aus diesem Etat die Beruhigung schöpfen und die Zuversicht, daß die Bundesregierungen mit dem Etat für 187778 keine neuen Steuerprojekte vorlegen werden, wie sie es gethan haben für den Etat pro 1876.
Bereit wird die Majorität des Reichstags glaube ich auch dann sein zu einer wirklich rationellen Steuerreform und namentlich auf dem Gebiete der Stempelgesetzgebung.
(Sehr richtig!
links.)
Eine Einführung neuer Steuern ohne Steuerreform und ohne die Uebertragung von Steuern der Einzelstaaten auf das Reich, glaube ich und das liegt in den finanziellen Verhältnissen begründet wird die Majorität auch dann nicht bewilligen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Winterer hat das Wort.
Abgeordneter Winterer: 1 Meine Herren, ich muß den Worten des Herrn Abgeordneten Windthorst dankbar beistimmen.
Die Neugestaltung in dem Reichskanzleramt be26 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 3.
November 1876.
111 'zieht sich in ganz besonderer Weise auf Elsaß-Lothringen.
Sie hat bei uns die ernstesten Befürchtungen hervorgerufen.
Meine Herren, diese Befürchtungen waren nicht gekünstelt.
Man hat nämlich in der Neugestaltung den ersten Schritt zur Errichtung eines Ministeriums für ElsaßLothringen in Berlin gesehen und durch diese Errichtung die Verlegung des Schwerpunktes der Verwaltung von Straßburg nach Berlin.
Meine Herren, in keiner Frage haben alle Parteien in Elsaß-Lothringen sich so einstimmig ausgesprochen, wie gegen eine solche Maßregel.
Der sonst so mäßige Landesausschuß hat sich mit allen Kräften dagegen erhoben und alle Zeitungen, die nur einen Schatten von Unabhängigkeit haben, haben offen und laut sich dagegen ausgesprochen.
Meine Herren, wenn wir von Berlin aus, wo man den Kundgebungen des öffentlichen Lebens in Elsaß-Lothringen so fern steht und wo man natürlich nothwendigerweise auf einseitige Berichte angewiesen ist, nicht nur regiert, sondern direkt verwaltet würden, das würde einfach heißen, daß wir unter einer vollständigen Diktatur sind und auch bleiben werden, und daß, während alle anderen Länder ein politisches Leben haben oder danach streben, Elsaß-Lothringen allein keinen Anspruch auf politische Rechte habe.
Das haben wir befürchtet und leider aus den bisherigen Vorgängen erscheinen unsere Befürchtungen nur zu sehr begründet.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lucius (Erfurt): Meine Herren, meine Partei vertrat bei der Berathung der betreffenden Vorlage, die uns voriges Frühjahr beschäftigte, die Ansicht, daß es zweckmäßig sei, den Vierteljahrsetat für das nächste Zahr als Pauschquantum zu bewilligen.
Ich glaube, der Gang und die Dimensionen, welche die heutige Diskussion genommen hat, bestätigt die Richtigkeit unserer damaligen Auffassung.
Nicht nur, daß die Bundesregierungen wahrscheinlich genau dieselbe Arbeit, dieselben Ausgaben gehabt haben, wie bei Ausarbeitung eines ganzen Zahresetats, um diesen spezifizirten Vierteljahrsetat auszuarbeiten, so muß man nach dem bisherigen Verlaufe der Diskussion auch befürchten, daß wir eine vollständige Etatsberathung vor uns und durchzumachen haben, wenn wir in derselben Weise uns verbreiten.
Dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber möchte ich mich und meine Freunde nur dagegen verwahren, als habe in unserer damaligen Bereitwilligkeitserklärung, den Vierteljahrsetat zu bewilligen, irgendwie eine Geneigtheit, höhere Ausgaben zu bewilligen, gelegen.
Die Ausstellung, die der Herr Abgeordnete Richter gegen die damalige Vorlage und gegen den heutigen Etat macht, sind doch wesentlich kalkulatorischer Natur.
Wenn in der That die Matrikularbeiträge um 5 Millionen Mark zu hoch für dieses Vierteljahr veranschlagt sind, so ist praktisch eine Mehrausgabe in keinem Falle damit verbunden, weil dann wieder diese ersparten Matrikularbeiträge ja als Überschüsse erscheinen und als solche zu unserer Beschlußfassung kommen würden.
Als Motivirung gegen die vorhandenen oder die Einführung neuer Steuern haben wir damals eben so wenig die Forderung gelten lassen, wie wir sie auch heute gelten lassen.
Wir stehen in dieser Beziehung wirthschaftlich genau aus demselben Standpunkt, wie der Herr Abgeordnete Rickert, der ja das betonte, daß wir uns einseitig auf die Bewilligung neuer Steuern nicht einlassen würden, so lange nicht die dringende Nothwendigkeit dafür nachgewiesen sei.
Zch glaube, dieser Standpunkt ist gerade von der rechten Seite, von meiner eigenen Fraktion sowohl, wie von konservativer, jeder Zeit eingenommen worden, und ich kann deshalb die bezüglichen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Richter wohl mehr an die Adresse der Wähler gerichtet erachten, als wie an die hier Anwesenden, die genau dieselbe Stellung hier eingenommen haben.
Was die Ausstellungen des Herrn Abgeordneten WindHorst betrifft, so weiß ich nicht, ob für irgend Jemand die j Verpflichtung vorliegen würde, auf das Gebiet der auswär-!
tigen Politik irgendwie überzugehen.
Zch meinerseits meine,, daß in der Thronrede die bezügliche Situation ungefähr ge-!
zeichnet ist, und daß im deutschen Volke wohl die Ansicht s herrschend ist, daß unsere auswärtige PolUik durchaus in po-; tenten Händen liegt und der Leiter der auswärtigen Politik des Rathes des Herrn Abgeordneten Windthorst wohl zu allerletzt bedürfen würde.
(Bewegung im Zentrum.
Oho!)
Was die Bemerkung des Herrn Vertreters von ElsaßLothringen betrifft, so habe auch ich in der vorgeschlagenen Organisation lediglich das Bestreben gesehen, die Selbstständigkeit dieses Landes so weit zu entwickeln, wie es irgend die Verhältnisse gestatten, darüber gibt sich wohl übrigens Keiner irgend einer Illusion hin, daß diese noch immer derartig sind und auf lange Zeit hinaus bleiben werden, daß wir nicht j darauf rechnen dürfen, lediglich durch Vertrauensbeweise durch die Gewinnung von Sympathien uns den Besitz dieser Länder zu sichern.
Zch glaube, unsererseits wird der vorgeschlagenen Organisation kein Widerstand entgegengesetzt werden.

Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Windthorst hat!
das Wort.
Abgeordneter Windthorst: 1 Meine Herren, ich danke Ihnen, daß Sie mir das Wort verstatten, weil ich sonst eine persönliche Bemerkung hätte machen müssen.
1!
Dem Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts!
(Rufe: Reichskanzleramt!)
1!
—Reichskanzleramts möchte ich bemerken, daß es an!
der betreffenden Stelle heißt: „daß ein Unterstaatssekretair!
mit entsprechender Kompetenz ''„durch die demselben mit der!
größeren Selbstständigkeit auferlegte größere Verantwortlichkeit geboten ''— ich denke, meine Herren, daß in diesen Worten klar genug ausgesprochen ist, daß eine wesentliche Verstärkung der Zentralgewalt hier in Absicht liegt.
(Lebhafter Widerspruch links.)
—Za, meine Herren, wenn Sie es nicht glauben, ich glaube es, (Heiterkeit) und im Neichslande, da glaubt man es ebenso.
Ob diese größere Zentralisation wirklich in Absicht liegt, werde ich übrigens nächstens bei der Spezialdiskussion Ihnen ganz im Detail nachweisen.
Heute genügte nur, den Herrn Präsidenten auf die hervorgehobenen Worte aufmerksam zu machen.
Dann wollte ich dem Herrn Kollegen Lucius erwidern, daß ich seine sehr scharfe Bemerkung gegen mich mir nur dadurch erklären kann, daß er fürchtet, ich könne beabsichtigen, in den intimen Rath des Reichskanzlers, zu welchem er bekanntlich gehört, mich einzudrängen.
(Heiterkeit.)
Das fällt mir nicht ein.
Zch lasse dem Herrn Lucius seine einflußreiche Stellung vollständig; (Heiterkeit) aber das werde ich mir als Volksvertreter auch nicht von.
dem potenten Herrn Lucius sagen lassen, daß ich nicht das!
Recht habe, über die auswärtige Politik hier meine Ansicht zu äußern.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann: Nicht um dem Herrn Abgeordneten Windthorst gegen27 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 3.
November 1876. über Recht zu behalten, sondern mit Rücksicht auf die Stimmung in Elsaß-Lothringen, wie sie soeben auch durch einen Abgeordneten aus Elsaß Lothringen hier Ausdruck gefunden hat, lege ich Werth darauf, genau zu konstatiren, was denn in der Denkschrift, und zwar an der von dem Herrn Abgeordneten Windthorst verlesenen Stelle gesagt ist.
Ich erlaube mir den ganzen Satz wiederholt und zwar wörtlichzu verlesen, was kurz vorher nicht vollständig geschehen war.
Der Satz lautet folgendermaßen: Die Umwandlung der Stelle des Direktors des Reichskanzleramts für Elsaß-Lothringen in die eines Unterstaatssekretärs mit entsprechend bemessener Kompetenz war durch die demselben mit der größeren Selbstständigkeit auferlegte größere Verantwortlichkeit geboten.
Nun, meine Herren, wenn man das Verhältniß, wie es bestanden hat und wie ich es Ihnen vorhin darzulegen die Ehre hatte, kennt, daß nämlich der Direktor der Abtheilung für Elsaß-Lothringen unter dem Reichskanzleramtspräsidenten stand, daß in Zukunft die Abtheilung für Elsaß-Lothringen vom Reichskanzleramte abgezweigt werden soll und der Direktor dieser Abtheilung in Zukunft unmittelbar unter dem Fürsten Reichskanzler stehen soll, so daß er ihm unmittelbar Vortrag erstattet, wenn man das ins Auge saßt, so kann doch gar kein Zweifel sein, daß mit der größeren Selbstständigkeit und Verantwortlichkeit gemeint ist diejenige größere Selbstständigkeit und Verantwortlichkeit, welche damit verbunden ist, daß zwischen dem Direktor, jetzt Unterstaatssekretär, und- dem Reichskanzler niemand mehr dazwischen steht.
Früher war der Unterstaatssekretär in Allem, was er dem Reichskanzler vorlegte, kontrolirt durch den Präsidenten des Reichskanzleramts.
Diese Kontrole durch den Präsidenten des Reichskanzleramts fällt weg; der Abtheilungsdirektor steht ich wiederhole es direkt unter dem Reichskanzler.
Zn Folge davon hat er eine größere Selbstständigkeit und Verantwortlichkeit, und mit Rücksicht auf diese größere Selbstständigkeit und Verantwortlichkeit soll ihm nun eine entsprechend bemessene Kompetenz d. h. ein höherer Gehalt zu Theil werden.
Zch war vorhin zweifelhaft, ob ich mich nicht täuschte, wenn ich annahm, der Herr Abgeordnete Windthorst habe aus diesen Worten der Denkschrift auf die Erweiterung der Kompetenz der Zentralbehörde geschlossen; aber ich sehe zu meiner Ueberraschung, daß ich in dieser Annahme Recht hatte.
Es waren also wirklich die Worte „entsprechend bemessene Kompetenz '', aus denen der Herr Abgeordnete Windthorst hier im Reichstage eine Bestätigung der in Elsaß-Lothringen, wie ich glaube, mit Absicht verbreiteten falschen Gerüchte hat laut werden lassen!
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Meine Herren, der verehrte Abgeordnete für Meppen hat meine Person in die Diskussion gezogen, und das nöthigt mich, ihm mit einigen Worten zu erwidern.
Zch habe in der hessischen Kammer die Frage der Reichseisenbahnen in Anregung gebracht, weil ich der Ueberzeugung war und der Ueberzeugung bin, damit den nationalen Interessen zu dienen.
Mein Antrag hat in der hessischen Kammer das Resultat gehabt, daß Regierung und Kammer sich in der von mir gewünschten Richtung ausgesprochen haben, und damit, meine Herren, habe ich vor der Hand erreicht, was ich erreichen wollte.
Wenn der verehrte Abgeordnete für Meppen deshalb mit mir unzufrieden ist, nun, meine Herren, so bedauere ich das sehr, muß aber diese Unzufriedenheit hinnehmen; ich glaube im nationalen Znteresse richtig gehandelt zu haben.
Den Wunsch, daß der Herr Reichskanzler hier anwesend sein möchte und könnte, theile auch ich in vollem Maße, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
aber, meine Herren, wenn Jemand unwohl oder krank ist, so können Sie billig nicht verlangen, daß er hier erscheint.
Das Haus hat heute einer großen Anzahl von Abgeordneten wegen Unwohlseins Urlaub gegeben, und ich glaube, daß wir nicht wünschen können, den kranken Reichskanzler hier zu sehen.
Zch kann nur den Wunsch hinzufügen, daß der Gesundheitszustand dem Herrn Reichskanzler recht bald erlauben möchte, hier zu erscheinen.
Was endlich die Frage der größeren Selbstständigkeit in der Verwaltung von Elsaß-Lothringen anbelangt, meine Herren, so ist diese Frage schon oft hier aufgeworfen und debattirt worden.
Der Reichskanzler hat sich in Uebereinstimmung mit der Majorität dieses Hauses dahin ausgesprochen, daß Elsaß-Lothringen, wenn es in seiner Verwaltung größere Selbstständigkeit haben will, dann auch erst zeigen muß, daß man ihm dieselbe ohne Gefahr gewähren kann.
Meines Erachtens kann das erst dann geschehen, wenn Elsaß-Lothringen durch seine Wahlen zeigt, daß es sich Deutschland anschließen will, was bis jetzt nicht der Fall war.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich will blos konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Dr. Lucius in seiner Polemik das nur bestätigt hat, was ich ihm vorgehalten habe.
Er hat anerkannt, daß seine Partei und die konservativen Parteien überhaupt bereit waren, im vorigen Frühjahr 5 Millionen Mark Matrikularbeiträge mehr zu bewilligen als bis dahin bewilligt waren, daß sie mithin damals eine Mehrbelastung der einzelnen Staaten herbeiführen wollten, auf die jetzt die Regierungen selbst verzichten.

Wenn der Herr Dr. Lucius sagt, daß, wenn man mehr Steuern oder mehr Matrikularbeiträge, was ja in der Wirkung dasselbe ist, erhebt, umsomehr Geld als Ueberschuß nachher im Kasten bleibt, so ist das eben jene ideale Finanzpolitik, die der Herr Abgeordnete Rickert im Gegensatz zur realen Politik der Majorität des Hauses gekennzeichnet hat, jene Politik, deren Fiasko jetzt durch Zahlen derart dargethan worden ist, daß Herr Dr. Lucius viel besser thäte, zu schweigen, (Oho!
rechts) wie ja auch die Herren konservativen Abgeordneten sich in Schweigen gehüllt haben, als nun den Versuch zu machen, ihre damalige Stellung zu rechtfertigen.
Wenn der Herr Abgeordnete Lucius meint, daß meine Rede an die Adresse der Wähler gerichtet gewesen sei, so kann ich ihm daraus nur erwidern, daß nach meiner Ueberzeugung die konservativen Wahlen weit weniger unter dem Einstuß der parlamentarischen Verhandlungen des Hauses stehen als wie das Produkt landräthlicher Wahlbeeinflussungen sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Zch muß dem Herrn Abgeordneten Richter zunächst erwidern, daß ich die Belehrung über Schweigen oder Nichtschweigen von ihm vollständig ablehne.
Zch habe kein Wort davon gesprochen, damals sowohl wie auch heute, daß ich ein Herauswirthschaften von Ueberschüssen befürwortete; ich habe es nur als eine imaginäre Kalkulatur bezeichnet, wenn der Herr Abgeordnete Richter es als eine Belastung bezeichnet, wenn 5 Millionen Matrikularbeiträge bewilligt würden, die dann doch faktisch nicht verausgabt, als erspart, als Ueberschuß im nächsten Etat erscheinen.
Für die Ansammlung von Überschüssen hat niemals ein Mitglied der Rechten das Wort geführt und ich bin der Meinung, daß es fehlerhaft ist, bei Aufstellung des Budgets immer nur große Ueberschüsse erzielen zu wollen.
6 28 Deutscher Reichstag.
4.
Sitzung am 3.
November 1876.
Dem Herrn Abgeordneten Windthorst muß ich erwidern, daß es mir nicht eingefallen ist, ihm das Recht zu bestreiten, üher auswärtige Politik zu reden, ich habe nur bezweifelt, daß der Herr Reichskanzler besondere Belehrung aus diesen Bemerkungen schöpfen würde; weiter nichts.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Za, meine Herren, dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts muß ich nochmals wiederholen, daß ich nicht in den Worten „entsprechend bemessener Kompetenz '', sondern in den Worten „durch die demselben mit der größeren Selbstständigkeit auferlegte größere Verantwortlichkeit ''das Anerkenntniß der veränderten Stellung gesunden habe; was dann die Natur der Sache in nothwendig weiterer Entwickelung mit sich bringt, werde ich bei der Diskussion über die einzelnen Positionen dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts vorzulegen mir erlauben.
Was den Herrn Abgeordneten Lucius betrifft, so bin ich erstaunt, daß er die Gedanken und das Wollen des Herrn Reichskanzlers schon weiß, ehe er erfahren, daß meine Worte an das Ohr des Reichskanzlers gedrungen sind.
Herr Lucius bewahrt eine Voraussicht, die ihn unzweifelhaft zum „Botschafter ''qualifizirt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die erste Berathung.
Ich habe jetzt die Frage zu stellen, ob der Etat an eine Kommission, und zwar an die zu wählende Budgetkommission zur Vorberathung überwiesen werden soll.
Hinsichtlich des ganzen Etats ist das von keiner Seite verlangt.
Wenn die Stellung der Frage nicht jetzt ausdrücklich beantragt wird, so werde ich diese Frage nicht stellen, indem ich annehme, daß von einer Ueberweisung des ganzen Etats an die Budgetkommission der Reichstag abstrahirt.
Dagegen ist der Antrag gestellt worden, folgende Kapitel der Einnahme ich bitte die Herren, mich in dieser Beziehung zu kontroliren —: Kap.
1, Zölle und Verbrauchssteuern, Kap.
16, Ueberschüsse aus früheren Zähren, Kap.
17, Münzwesen, Kap.
18, Zinsen aus belegten Reichsgeldern, Kap.
19, außerordentliche Zuschüsse, Kap.
20, Matrikularbeiträge, und das Etatsgesetz an die Budgetkommission zu verweisen.
Ein weiterer Antrag liegt nicht vor.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche die eben von mir aufgeführten Kapitel der Einnahme und das Etatsgesetz zur Vorberathung an die Budgetkommission verweisen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; diese Kapitel der Einnahmen und das Etatsgesetz sind an die Budgetkommission verwiesen worden.
Zm übrigen treten wir hinsichtlich aller übrigen Positionen des Etats ohne weitere Vorberathung in die zweite Berathung ein.
Damit wäre die Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich erinnere zunächst daran, daß nach Schluß der Sitzung die Abtheilungen zusammentreten, um sich zu konstituiren.
Sodann würde ich die Abtheilungen auf morgen Nachmittag 1 Uhr berufen, um die heute beschlossenen Kommissionen zu wählen.
Zch darf diese Kommissionen wohl nicht noch einmal wiederholen; ich habe sowohl die Kommissionen selbst, wie die Zahl der Mitglieder, aus denen sie bestehen sollen, bereits vorhin angeführt.
Meine Herren, ich nehme ferner an, d
ß wir im Laufe der nächsten Tage die versprochene Zusammenstellung der Beschlüsse des Bundesraths hinsichtlich des Berichts der Kommission über die Zustizgesetze bekommen werden, und in Erwartung dieser Zusammenstellung würde ich allerdings auf Dienstage eine Plenarsitzung zur zweiten Berathung der Zustizgesetze in.
Aussicht nehmen.
Zch behalte mir vor, darauf am Schluß der nächsten Sitzung zurückzukommen.
Vorläufig proponire ich, die nächste Sitzung Montag nächster Woche um 12 Uhr abzuhalten, und schlage als Tagesordnung vor: 1.
1 dritte Berathung des Auslieferungsvertrages zwischen dem deutschen Reich und Luxemburg (Nr.
11 der Drucksachen); 2.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzesentwurfs, betreffend die Untersuchung von Seeunfällen (Nr.
17 der Drucksachen); 3.
1 erste und zweite Berathung der Verordnung für Elsaß-Lothringen wegen Abänderung des Gesetzes vom 24.
Zanuar 1873, betreffend die Bezirksverwaltungen, die Kreisvertretungen und die Wahlen zu den Gemeinderäthen (Nr.
12 der Drucksachen), und 4.
1 zweite Berathung des Etats, aller Titel mit Ausnahme des Kap.
1, a, b der Ausgaben und der der Etatskommission überwiesenen Theile des Etats.
Die Kapitel der Ausgaben, die ich ausnehme, sind diejenigen, welche die Organisationsfrage berühren.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben, und findet daher mit dieser von mir proponirten Tagesordnung die nächste Plenarsitzung am Montag nächster Woche Mittags 12 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.