Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten und der 5.
Abtheilung zugeloost worden der Herr Abgeordnete Weiß.
Zch habe Urlaub ertheilt kraft meiner Befugniß dem Herrn Abgeordneten Struckmann (Osnabrück) bis zum 5. d. M. wegen Dienstgeschäfte.
Der Herr Abgeordnete Schüttler sucht Urlaub nach für fernere vierzehn Tage zur Beiwohnung der Sitzungen der von der Landesversammlung in Braunschweig gewählten Kommission für innere Angelegenheiten.
Widerspruch gegen die Bewilligung des Urlaubs wird aus dem Hause nicht erhoben; der Urlaub ist bewilligt.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Dr. von Treitschke wegen Unwohlseins und auch für die nächstfolgenden beiden Tage; ferner ist entschuldigt für heute und für die nächstfolgenden beiden Tage wegen Unwohlseins der Herr Abgeordnete Freiherr zu Frankenstein; für heute ist ferner entschuldigt der Herr Abgeordnete Pfafferott wegen Unwohlseins.
Der Herr Abgeordnete Dr. Gneist ist von der 2.
Abtheilung wiederum zum Mitglieds der V. (Justiz-) Kommission gewählt worden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die weitere Anordnung über Verwendung der durch das Gesetz vom 2.
Juli 1873 zum Retablissement des Heeres bestimmten 106, 846, 810 Thlr.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Berichterstatter Abgeordneter Richter (Hagen): Ich habe einige Bemerkungen vorauszuschicken, die sich sowohl auf das Gesetz Nr.
184, wie auf den Gesetzentwurf Nr.
182 beziehen.
Es ist wiederholt im Hause als ein Mißstand vermerkt worden, daß bei der Etatsberathung die Finanzlage des Reiches, soweit sie durch Restbestände aus der französischen Kriegskontribution bedingt wird, nicht vollständig klar zur Erscheinung gelangt sei.
Die Denkschrift über den Umfang dieser Restbestände ist uns erst in einem späteren Stadium der Etatsberathungen vorgelegt worden und in dieselbe Zeit fällt auch die Vorlage der heute in Betracht kommenden drei Gesetzentwürfe.
Zudem in dieser Weise Geldforderungen theils im Etat, theils in Gestalt besonderer Gesetze erhoben werden, wird bis zu einem gewissen Grade die Frage der Deckungsmittel für die beantragten Ausgaben präjudizirt.
Außerdem leidet die einheitliche und übersichtliche Behandlung des Etats darunter und es entstehen Erschwerungen des parlamentarischen Geschäftsgangs.
Aus diesen Erwägungen heraus ist in der Kommission der Antrag gestellt worden und dem Gesetzentwurf als besonderer Paragraph eingefügt, daß künftig alle Ausgaben, welche aus den Restbeständen der französischen Kriegskontribution noch zu bestreiten sind, auf den Etat des betreffenden Zahres mit den Deckungsmitteln zu bringen sind.
Eine Reihe von Bestimmungen in den Gesetzentwürfen Nr.
184 und Nr.
182, welche die Kommission den Regierungsvorlagen eingefügt hat, zielen darauf hin, Kontroversen zu schlichten, die sich im Laufe der Etatsberathung erhoben haben in Bezug auf die budgetrechtliche Behandlung der Zinseinnahmen, die aus der vorübergehenden Belegung von zeitweilig entbehrlichen Beständen der französischen Kriegskontribution erwachsen.
Es wird Ahnen vorgeschlagen, zu bestimmen, daß diese Zinseinnahmen, soweit sie vom Zahre 1877 ab noch erwachsen, auf den Etat zu bringen sind; soweit solche Einnahmen aus den gemeinsamen Beständen der Kriegskontribution bis dahin bereüs erwachsen sind und über diese Zinseinnahmen nicht Bestimmung getroffen ist durch den Etat pro 1876 oder das Gesetz über den Ankauf des Palais Radziwill, diese Zinseinnahmen auch auf den Etat des Zahres 1877 zu bringen sind.
Es wird dieselbe Bestimmung auch getroffen in Bezug auf die bis 1877 erwachsenen Zinseinnahmen aus dem Retablissementsfonds, mit der Maßgabe, daß eine weitere Forderung der Retablissementskosten, die im Gesetzentwurf Nr.
182 geltend gemacht sind und bewilligt werden sollen, falls die Summe von 106 Millionen Thalern der ursprünglichen Retablissementsfonds nicht dazu reicht, zunächst auf die Zinseinnahmen des Retablissementsfonds anzuweisen ist.
Dieser Bestimmung über die Zinseinnahmen liegt die Auffassung zu Grunde, daß die Zinseinnahmen nicht von selbst in finanzrechtlichem Sinne derselben Verfügung unterliegen, wie die Kapitalbestände, aus denen sie erwachsen sind, daß sie also in dieser Richtung nicht den Kapitalbeständen akkresziren, sondern daß es, um über die Zinseinnahmen verfügen zu können, einer besonderen Ermächtigung des Reichstags bedarf, sei es nun, daß diese Ermächtigung durch den Etat, oder sei es, daß sie durch ein besonderes Gesetz ertheilt wird.
Was nun speziell den Gesetzentwurf Nr.
182 anbetrifft, so sind in demselben außer den bereits skizzirten Paragraphen weiter keine Aenderungen von der Kommission vorgeschlagen worden, abgesehen davon, daß die Summe von 4, 533, 194 Mark in zwei Positionen zerlegt ist.
Wenn künftig die Ausgaben aus 153 1 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876.
1098 diesen Fonds auf den Etat gebracht werden, so erübrigt mit der Vorlage besonderer Gesetze auch die Berichterstattung über die bisherige Verwendung dieser Kredite.
Man hielt es sowohl von seiten der Regierung wie von seiten der Budgetkommission für selbstverständlich, daß diese Berichte über die bisherigen Verwendungen in Form von Motiven zu der betreffenden Etatsposition künftig zu geben sein werden.
Demgemäß kennen auch die tztz 3 und 4 des Gesetzentwurfs der Regierungsvorlage in Wegfall kommen.
Präsident: Wir treten also in dis zweite Berathung des Gesetzes Nr.
184 der Drucksachen ein.
Ich eröffne die Diskussion über tz 1.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und frage, ob eine besondere Abstimmung darüber verlangt wird.
Sie wird nicht verlangt; ich kann daher, da Widerspruch nicht erhoben ist, die Annahme des tz 1 nach den Beschlüssen der Kommission konstatiren.
Zch konstatire diese Annahme hiermit.
Zch eröffne die Diskussion über §2.
Auch hier wird das Wort nicht genommen; ich schließe die Diskussion und frage, ob eine besondere Abstimmung verlangt wird.
Wenn eine solche nicht verlangt wird, werde ich konstatiren, daß H nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire daher, daß tz 2 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Zn Konseqeuenz der eben gefaßten Beschlüsse kann ich wohl annehmen, daß die tztz 3 und 4 der Regierungsvorlage nach dem Antrage der Kommission abgelehnt sind.
Es wird dem nicht widersprochen; ich konstatire, daß tztz 3 und 4 der Regierungsvorlage abgelehnt sind.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes.
—Auch hier verlangt Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme der Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes.
Es wäre damit Nr.
1 der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
2 der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verwendung aus der französischen Kriegskostenentschädigung, auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
182 der Drucksachen).
Zch ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort zur Erstattung seines Berichts.
Berichterstatter Abgeordneter Richter (Hagen): Zunächst bitte ich, im zweiten Alinea des tz 4 einen Irrthum zu verbessern.
Es ist dort das Gesetz vom 10.
Februar 1875 allegirt, während das Allegat das Gesetz vom 25.
Zcmuar 1875 (Reichsgesetzblatt S. 17) betreffen muß.
Zn tz 1 finden Sie eine Erhöhung der Regierungsforderung von 23, 468 Mark auf 64, 294 Mark.
Die Kommission sah sich zu dieser Erhöhung veranlaßt auf Anregung von seiten des Herrn Regierungskömmissars hin.
Derselbe legte der Kommission einen an die Bundesrathsausschüsse für Landheer und Festungen, sowie für Rechnungswesen gelangten Antrag des Reichskanzleramts.
vor.
Zn diesem Antrage des Reichskanzleramts ist nachgewiesen, daß die für gemeinsame Zwecke verausgabten Kosten im Zahre 1875 sich auf einen höheren Betrag als 23, 468 Mark, auf den Betrag, der in der Fassung der Kommission angenommen ist, den Betrag von 64, 294 Mark belaufen.
Es hat sich nämlich ergeben, daß die Kosten für die im Zahre 1871 ausgeführte Desinfektion der Soldatengrüber bei Metz nach späteren Feststellungen des Rechnungshofs nicht von dem Landeshaushalt für ElsaßLothringen sondern von dem Reiche zu tragen sind.
Außerdem haben sich die Kosten der Grenzregulirung etwas höher belaufen, als man bei Ausarbeitung dieses Gesetzentwurfs annahm.
Um der Regierung die Vorlage eines besonderen Gesetzentwurfs zu erübrigen und überhaupt parlamentarische Weiterungen zu ersparen, hielt es die Kommission für zulässig, sogleich eine dem veränderten Sachverhältniß entsprechende Aenderung des tz 1 vorzunehmen.
Zm übrigen sind die Kommissionsbeschlüsse bereits motivirt durch das, was ich im Eingang meines Berichts zu dem Gesetzentwurf Nr.
184 bemerkte.
Präsident: Wir treten in die zweite Berathung ein, zuvörderst in die des tz 1, über welchen ich die Diskussion hiermit eröffne.
Niemand nimmt das Wort; ich schließe die Diskussion.
Zch frage, ob eine besondere Abstimmung verlangt wird.
Das ist nicht der Fall.
Zch konstatire die Annahme des tz 1 nach dem Beschluß der Kommission.
Zch eröffne die Diskussion über tz 2, 3, 4.
Zutz 4 wird natürlich der Druckfehler korrigirt, den der Herr Referent im Eingang seines Referats erwähnt hat.
Es muß heißen: Gesetz vom 25.
Zanuar 1875 (Reichsgefetzblatt Seite 17).
Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Dr. Michaelis, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Or.
Michaelis: Meine Herren, bei Aufstellung dieser Gesetzentwürfe ist der Bundesrath davon ausgegangen, daß die aus der vorübergehenden zinsbaren Belegung der Bestände der Kriegskostenentschädigung für die Gesammtheit und für die einzelnen engeren innerhalb der Gesammtheit vorhandenen Finanzgemeinschaften erwachsenen Zinsen als Akzefforium dem Kapital zuwachsen und ebenso wie das Kapital für die Ausgaben, welche auf die Kriegsentschädigung durch verschiedene Gesetze angewiesen sind oder noch angewiesen werden, haften.
Ihre Budgetkommission war anderer Ansicht und gab dieser Ansicht im h 4, wie er jetzt in ihren Anträgen vorliegt, Ausdruck, indem sie Zhnen vorschlägt, zu bestimmen, daß die bis Ende 1876 erwachsenen Zinsen auf den Etat für das Zahr 1877 gebracht werden sollen, so weit nicht durch das Etatgesetz für 1876 oder das Gesetz, betreffend den Ankauf des Palais Radziwill, auch über die Zinsen verfügt ist.
Zudem der Bundesrath von einer anderen Anschauung ausging, wie ich sie eben charakterisirte, nahm er an, daß an Deckungsmitteln für diejenigen Ausgaben, welche durch das vorliegende und das demnächst zurBerathung gelangendeGesetzbewilligtwerden sollen, außer dem Kapitalbestande auch die Zugänge an Zinseinnahmen für Rechnung der einzelnen Gemeinschaften zur Verfügung stehen würden.
Diese Deckungsmittel, so weit sie aus den Zinseinnahmen zu entnehmen sind, werden durch diesen tz 4 hinweggenommen und auf den Etat für das Zahr 1877 gebracht.
Zch gestattete mir in der Kommission auf diesen Umstand aufmerksam zu machen und die Bitte daran zu knüpfen, daß wenigstens zu den Ausgaben des demnächst zur Berathung gelangenden Gesetzentwurfs, betreffend die Ausgaben für den Artillerieschießplatz und für das Generalstabsgebäude, die Zinsbeträge zur Verfügung gestellt werden möchten.
Es wurde von der Kommission aber hierauf nicht eingegangen und es wurde im Schooße derselben bemerkt, daß ja Verlegenheiten daraus nicht entstehen können, da Bestände vorhanden feien, also Mittel zur Verfügung für die Ausgaben ständen und die Regelung der definitiven Deckung durch den nächsten Etat werde stattfinden können.
Wenn also dieser Paragraph Zhre Genehmigung findet, so wird die Verwaltung, so weit als für die in dem nachfolgenden Entwürfe beantragten Mehrausgaben aus der Kriegskostenentschädigung selbst die Mittel nicht verfügbar bleiben, die Ausgaben vorschußweise leisten müssen, und es Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876.
1099 wird die Regelung der Deckung in dem Etat für das Zahr 1877, auf welchen die Zinseinnahmen zu bringen sind, vorbehalten bleiben müssen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über tztz 2, 3, 4 der Kommissionsvorlage.
Der Herr Berichterchatter verzichtet ebenfalls auf das Wort.
Da Widerspruch nicht erhoben ist, eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme der tztz 2, 3, 4 des letzteren mit der Korrektur des Druckfehlers nach den Beschlüssen der Kommission.
Diese Paragraphen sind also in zweiter Berathung angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hier wird nicht widersprochen; Einleitung und Überschrift des Gesetzes sind in zweiter Berathung genehmigt.
Wir gehen über zu dem dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die zur Erwerbung und Herrichtung eines Schießplatzes für die Artillerieprüfnugskourmission, zur Erweiterung des Dienstgebäudes des Generalstabes der Armee zu Berlin« nd zu Kaserneubaute« in Leipzig und Bautzen ferner erforderlichen, aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu deckenden Geldmittel, auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
183 -er Drucksachen).
Ich ersuche den Herrn Berichterstatter, seinen Bericht zu erstatten, und ertheile ihm zu diesem Zwecke das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Nach Schluß der Kommissionsverhandlung ist darauf aufmerksam gemacht worden, daß die veränderte Fassung im tz 1 und 2: „und hiervon der Betrag von 636, 000 Mark, beziehungsweise im §2: „und hiervon den Betrag von 1, 375, 000 Mark, zu Mißverständnissen Anlaß geben könnten.
Zch glaube im Sinne der Kommission zu handeln, wenn ich an Stelle dieser Fassung vorschlage: „und werden von dem Mehrbeträge 636, 000 Mark —so.
dem Reichskanzler zur Verfügung gestellt, ebenso im h 2 statt: „hiervon der Betrag von '': zu setzen „und werden von dem Mehrbeträge zur Verfügung gestellt ''.
Die Resolution, die am Schluffe der Kommisssonsbeschlüsse Ihnen vorgeschlagen wird, bezieht sich sowohl auf den § 1 wie auf den tz 2 der Vorlage.
In erster Reihe hat zu derselben der §2 das Verlangen zur Bewilligung von Mehrkosten für die Erweiterung des Dienstgebäudes des Generalstabes Anlaß gegeben.
Zm Zahre 1873 sind für die Erweiterung des Dienstgebäudes des Generalstabs 475, 000 Thaler bewilligt worden.
Hiervon entfielen 300, 000 Thaler auf den Grunderwerb, 175, 000 Thaler aus die eigentlichen Baukosten.
Mit den 300, 000 Thalern für den Grunderwerb hat man ausgereicht, dagegen verlangt man sür die Baukosten setzt den vierfachen Betrag der Summe von 175, 000 Thalern, die im Zahre 1873 in Aussicht genommen wurde, einen Betrag von 2, 100, 000 Mark statt eines Betrages von 525, 000 Mark.
Es ist allerdings richtig, daß zur Steigerung der Summe auf das Vierfache auch diejenigen Gründe mitgewirkt haben, die überhaupt in den letzten Zähren zu einer Erhöhung der Bauanschläge geführt haben: die gesteigerten Arbeitslöhne, die größeren Kosten sür Ziegel und im speziellen Falle auch noch die schwierigere Fundamentirung des Gebäudes.
Es ist aber seitens der Kommission festgestellt worden, daß auf Umstände dieser Art nur ein Drittel des Mehrbetrags von 1 V Millionen Mark zu rechnen ist, daß ein Mehrbetrag von 1 Million Mark darin auf den Umstand entfällt, daß überhaupt ein ganz anderes Bauprogramm der Erweiterung des Gebäudes des Generalstabs zu Grunde gelegt worden ist, als dasjenige war, welches dem Kostenanschläge von 175, 000 Thaler im Zahre 1873 zu Grunde lag.
Zm Zahre 1873 hatte man blos die Herstellung eines einfachen Büreaugebäudes in Aussicht genommen; jetzt wird ein Bau in dem Umfange ausgeführt, wie es in dem Entwurf der Regierungsvorlage ausführlich dargelegt ist.
Als im zweiten Quartal 1873 diese Vorlage an den Reichstag gelangte, war in den Motiven bemerkt, daß generelle Baupläne auf Erfordern vorgelegt werden würden.
Anscheinend hat die damalige Budgetkommission auf diese Vorlage in der Voraussetzung verzichtet, daß durch diesen Bauplan nur der Anschlag von 175, 000 Thaler für den Bau werde bestätigt werden.
Nunmehr stellt sich aber heraus, daß bereits zu jener Zeit innerhalb der Verwaltung ein anderer Plan, ein anderes Bauprogramm maßgebend war als dasjenige, auf welchem der Anschlag von 175, 000 Thalern ruht.
Die Vorlage, die nur 175, 000 Thaler verlangt, ist an den Reichstag erst Anfang April 1873 gekommen.
Bereits am 8.
Februar war von Seiten des Generalstabs ein anderes Bauprogramm aufgestellt worden, das nun auch zur Ausführung gelangt ist, und eben in seiner Ausführung, ganz abgesehen von anderweitigen Mehrausgaben, den Mehrbetrag von 1 Million Mark veranlaßt hat.
Die Kommission fand darin in mehrfacher Hinsicht einen Verstoß gegen das Budgetrecht des Reichstags, einmal darin, daß man dem Reichstag einen Anschlag vorlegt, der auf einem Bauprogramm beruht, das man innerhalb der Verwaltung bereits entschlossen war aufzugeben; dann, daß man dieses einseitig aufgenommene Bauprogramm späterhin zur Ausführung brachte, ohne in den Zähren 1873, 1874, 1875 und bis jetzt eine 'nachträgliche Genehmigung des Reichstags nachzusuchen, oder auch ihm nur von den gänzlich veränderten Umständen bei der Ausführung des Baus Kenntniß zu geben.
Von Seiten des Herrn Kriegsministers ist in der Kommission anerkannt worden, daß das stattgehabte Verfahren nicht korrekt gewesen ist.
Zur Entschuldigung desselben wurde außer den in den Motiven des Gesetzentwurfs hervorgehobenen Gründen noch geltend gemacht, daß gerade in der hier zunächst in Betracht kommenden Zeit, in den Jahren 1873 und 1874, das Kriegsministerium sich in einem Gedränge parlamentarischer und gesetzgeberischer Arbeiten befunden habe, daß in jener Zeit eine große Menge von extraordinären Bauten und Arbeiten in Angriff zu nehmen waren, der Uebergang aus der Pauschquantumswirthschaft in die geordneten Etatsverhältnisse Schwierigkeiten bot und dadurch eine anomale Lage herbeigeführt werden sei, welche es nicht in dem Maße wie sonst ermöglichte, formell dem Reichstag gegenüber das richtige Verfahren zu beobachten.
Von Seiten des Herrn Kriegsministers wird persönlich noch erklärt, daß er gewillt sei, das Budgetrecht des Reichstags in jeder Richtung zu achten und die Wiederholung derartiger Vorkommnisse zu vermeiden.
Die Budgetkommission fand aus diesem Grunde keinen Anlaß, weiter zu gehen, als die Ihnen am Schluß vorgelegte Resolution zu beantragen; sie glaubte umsomehr es dabei bewenden lassen zu können, als sie gerade bei dem gegenwärtigen Herrn Kriegsminister an dem Ernst der Absicht, das Budgetrecht des Reichstags nach allen Richtungen hin zu wahren, am wenigsten zu zweifeln Veranlassung hat, und als auch die angeführten Summen und die angedeuteten Bauten materiell innerhalb der Kommission von keiner Seite Beanstandung erfahren haben.
Aehnlich, wenn auch nicht in der Weise erheblich, ist das Verhältniß bei dem Artillerieschießplatz.
Bei dem Artillerieschießplatz hat sich einige Monate später, als die Bewilligung des Reichstags erfolgte, herausgestellt, daß die ursprünglich 156 1100 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876. projektirte Schußlinie nicht einzuhalten sei und daß in Folge dessen eine kleine Verlängerung der Militäreisenbahn nothwendig wäre.
Hierdurch, mehr aber durch die Vertheuerung der Schienen an und für sich, sind die Mehrausgaben für die Herstellung eines Artillerieschießplatzes entstanden, die allerdings erst jetzt, beinahe 3 Zähre, nachdem die erste Bewilligung stattgefunden hat, zur Kenntniß des Reichstags gelangten.
Präsident: Wir treten nunmehr in die zweite Berathung, und zwar zuvörderst des § 1, ein.
Zch eröffne die Diskussion.
Wenn ich den Herrn Berichterstatter richtig verstanden habe, so wird in dem h 1 korrigirt: und werden von dem Mehrbeträge 636, 000 Mark dem Reichskanzler aus dem gemeinsamen Restbestande der französischen Kriegskostenentschädigung u. s. w. zur Verfügung gestellt; und ebenso lautet die Korrektur im tz 2: und werden von dem Mehrbeträge 1, 375, 000 Mark dem Reichskanzler für das Zahr 1876 u. f. w. zur Verfügung gestellt.
Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über den tz 1, und da nicht widersprochen worden ist, so konstatire ich die Annahme des tz 1 nach den Beschlüssen der Kommission mit der eben hervorgehobenem Korrektur.
Zch eröffne die Diskussion über tz 2, über §3.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und frage, ob eine besondere Abstimmung verlangt wird.
Sie wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme der tztz 2 und 3 mit der eben hervorgehoben Korrektur.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion uud konstatire die Annahme der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Wir gehen über zu der Resolution.
Die Resolution bedarf nur einer einmaligen Berathung, und es steht meiner Ansicht uach nichts entgegen, daß wir dieselbe jetzt bei Gelegenheit der zweiten Berathung des Gesetzes zur Berathung ziehen.
Dieser Annahme wird nicht widersprochen.
Zch eröffne hiernach die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme der Resolution.
Die Resolution ist angenommen, und zwar definitiv, und wäre damit auch der dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes über die gegenseitigen Hilfskaffen, aus Grund der Wrichte der IX.
Kommission (Nr.
104, 148) und des Nachtragsberichts (Nr.
165 der Drucksachen).
Zch eröffne die Diskussion über tz 1 und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Oppenheim: Meine Herren, für die leitenden Gedanken, welche in der Kommission bei der Bearbeitung des vorliegenden Gesetzentwurfs maßgebend waren, kann ich Sie verweisen auf die Motivirung, die ich als Berichterstatter in Nr.
148 der Drucksachen gegeben habe.
Wie alle komplizirten und vielseitigen Gesetze, die dem Zusammenwirken parlamentarischer Faktoren ihre Entstehung zu verdanken haben, ist auch dieser Gesetzentwurf, so wie er Zhnen nun vorliegt, die Frucht von Kompromissen, nicht, wie ich gern anerkenne, von Kompromissen politischer Parteistandpunkte, solche Gegensätze haben sich in der Kommission eigentlich nicht gezeigt, und ich hoffe, daß sie bei diesem eminent praktischen und technischen Gesetze sich auch im Hause nicht zeigen werden, sondern es handelt sich um Ausgleichung entgegenstehender Ansichten und der in diesen Ansichten sich spiegelnden Interessen.
Wer ein solches umfangreiches Gesetz, das so viele verschiedene Materien berührt, von einem einseitigen und absolut prinzipiellen Standpunkt beurtheilen wollte, würde es immer verwerfen müssen.
Zch bin deshalb ganz gefaßt darauf, daß das Gesetz auf keiner Seite Begeisterung erregt.
Es ist vielleicht gerade deshalb um so besser, weil wir mit einem gewissen Zögern daran gehen und mit einem gewissen Zweifel an seine Vortrefflichkeit.
Die absoluten Gesetze, die von einem streng prinzipiellen Standpunkte ausgehen, passen selten in das Leben.
Was uns vermögen muß, dieses Gesetz durchzuführen, hat der Herr Referent des einleitenden Gesetzes Zhnen schon in seiner Befürwortung gesagt, das ist die Nothwendigkeit.
Wir stehen einem vierfachen Nothstände gegenüber: dem Nothstände der Gesetzgebung, die ein ausdrücklich gegebenes Wort einzulösen hat, dem Nothstände der Behörden, welche mit den bisherigen Gesetzen den gegebenen Zuständen gegenüber nicht auskommen und welche genöthigt werden, wenn kein Gesetz zu Stande kommt, neue Anstalten und Bildungen, die sie schätzen, deren heilsame Wirkung und allgemeine Nützlichkeit sie anerkennen, zerstören zu müssen, weil sie den noch geltenden Gesetzen sich nicht unterordnen lassen; es handelt sich ferner um einen Nothstand der freien Kassen, für die noch keine rechtliche Grundlage gewonnen ist, und es handelt sich sogar, wie von vielen Seiten behauptet und selbst in den Regierungsmotiven angedeutet wird, um einen Nothstand der sogenannten Zwangskassen, welche zwischen Angel und Thür schweben und über ihre Zukunft im Unsichern sind.
Die Gefahr also, welche mit dem Nichtzustandekommen des Gesetzes verknüpft wäre, liegt klar am Tage, es handelt sich hier darum, einer öffentlichen Kalamität zu begegnen.
Eine andere Kalamität wäre es aber, wenn ein Gesetz zu Stande käme, das nicht geeignet ist, in das Leben einzugreifen, das nicht die Sympathien und das Verständniß derjenigen Klassen gewinnen könnte, für die es wesentlich gemacht ist.
Auch vor dieser Gefahr ist zu warnen.
Wir haben also zunächst den gesetzgeberischen und auch den thatsächlichen Erfolg ins Auge zu fassen.
Meine Herren, ohne dies Gesetz unmittelbar, so weit, wie es von einigen Rednern bei der Generaldebatte und auch bei dem vorigen Gesetz beliebt wurde, mit der sozialen Frage verknüpfen zu wollen, muß ich als den eigentlichen Inhalt dieses Gesetzes bezeichnen, daß wir der arbeitenden Klasse ein neues Grundrecht gewähren wollen, das Grundrecht der freien Kassenbildung auf einem Gebiete, auf das sie gedrängt worden sind durch Gesetze, die ihnen Zwang auferlegt haben, wo sie sich also nicht frei entwickeln konnten.
Wir wollen ihnen dieses Grundrecht gewähren, erstens aus einem allgemeinen Rechtsgefühl dem Zwangskassensystem gegenüber; wir wollen ihnen ferner dieses Grundrecht gewähren als ein gemeinnütziges aus ethischen und pädagogischen Rücksichten, um sie durch die freie Kassenbildung zu den Gewohnheiten der Fürsorge für sich selbst und zur Selbstverwaltung weiter zu bilden, zu der sie entschieden in unserem Vaterlande geeignet und veranlagt sind.
Auf der einen Seite also ein großes und umfassendes Grundrecht gewährend, ist es natürlich, daß wir auf der anderen Seite Schutzmaßregeln ergreifen gegen mögliche Mißbräuche eines solchen Rechtes, daß das Gemeinwesen, dessen Vortheil in der Ausübung des Gesetzes an sich schon liegt, auch geschützt werde gegen eine falsche Anwendung des Gesetzes, die zur Beeinträchtigung der persönlichen Freiheit führen könnte.
Aber, meine Herren, wenn das Gemeinwesen der Garantien bedarf, so dürfen diese Garantien nicht so weit gehen, daß sie sich selber überschlagen, nicht soweit, daß sie dis freie Kassenbildung erschweren oder verhindern, daß sie 1101 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876. den Versicherungstrieb beschränken, daß sie den Versicherungstrieb da unterbinden, wo er am nützlichsten ist; wir müssen der arbeitenden Klasse die Möglichkeit gewähren, auch auf diesem Gebiete nach den Grundsätzen der Freiheit sich zu bewegen; wir müssen ein gewisses Vertrauen zu dem reichen Inhalt unseres Volkslebens beweisen, umsomehr, als wir, wenn wir es nicht beweisen, den wilden und latitirenden Kassen, die unseres Vertrauens nicht bedürfen, die sich nicht unter das Gesetz stellen wollen, als wir denen ganz freies Spiel geben und die Kassen der besseren Elemente in den arbeitenden Klassen, diejenigen unterdrücken, welche bisher nach einem solchen Gesetz unter allen möglichen Schwierigkeiten gestrebt haben.
Das ist der eine Punkt, in welchem dis Kommission den Regierungsentwurf nicht unwesentlich verändert hat.
1 Zm1übrigen1hat1die Kommission1überall1gesucht, 1 das1Recht1der1Selbstbestimmung1schärfer1zu formuliren, dagegen die Aufsichtsrechte genau zu fassen und auch den Zwangskassen gegenüber das Aufsichtsrecht über die auferlegten Verpflichtungen nicht weiter gehen zu lassen, als unbedingt nothwendig ist, um nicht mit einem Sprunge aus dem bestehenden Zustande in das Leere zu fallen.
Wir haben gewisse Sätze schärfer formulirt, aber in der großen Struktur des Gesetzes nichts wesentliches geändert, außer in einem Punkte, wo der Rechtsweg eingeführt ist an Stelle des Verwaltungsverfahrens, das die Regierung vorgeschlagen hat.
Ich glaube die Erörterung dieser einzelnen Punkte der Detailberathung überlassen zu dürfen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Rickes hä-, as Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte Zhr Interesse in Anspruch nehmen für einen Antrag, der nur eine redaktionelle Aenderung beabsichtigt.
Die Bundesregierungen nannten die Kassen, von denen die Rede ist, gegenseitige Hilfskassen, die Kommission hat die Firma verändert in „eingeschriebene Hilfskassen auf Gegenseitigkeit ''.
Die Kommission war der Meinung, daß die Regierung die grammatikalischen Regeln bei der Bildung der Worte nicht beobachtet habe, sie hat aber ihrerseits, glaube ich, gegen die Regeln der Schönheit gesündigt, und ich will lieber ein inkorrekter Grammatiker sein, als daß ich es verantworten möchte, alle Betheiligten jahrelang diese lange, schwerfällige Firma aussprechen und schreiben zu lasten.
Ich würde also bitten, diese vier Worte zu ersetzen durch die Worte der Regierungsvorlage „gegenseitige Hilfskassen '', Sollten die Herren es nicht über sich gewinnen, diesen angeblichen Verstoß gegen die Grammatik mitzumachen, dann würde ich bitten, daß der Herr Präsident die beiden Worte „aus Gegenseitigkeit ''besonders zur Abstimmung bringt und Sie diese Worte alsdann streichen.
Präsident: Ich ersuche den Herrn Abgeordneten Rickert, den Antrag schriftlich einzureichen.
Der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, meine Pflicht als Vorsitzender der betreffenden Kommission nöthigt mich, meinem verehrten Nachbarn gegenüber die Entscheidung der Kommission zu vertheidigen.
Zch glaube, sprachlich steht das Recht der Entscheidung, welche die Kommission getroffen hat, ganz außer Frage.
Es ist bereits ausgeführt worden außerhalb wie innerhalb dieser Körperschaften, daß das Wort »gegenseitige Hilfskassen ''genau gebildet ist nach der Analogie des „baumwollenen Strumpfwirkers ''.
Und, meine Herren, ich behaupte sogar, der „baumwollene Strumpfwirker ''ist viel korrekter, als die „gegenseitige Hilfskasse '', denn er macht wenigstens baumwollene Strümpfe, aber die gegenseitige Hilfskasse ist weit davon entfernt, den Gedanken auszudrücken, daß hier Gegenseitigkeit unter den einzelnen Mitgliedern stattfindet; sie führt auf die falsche Voraussetzung, als seien die einzelnen Kassen unter sich auf Gegenseitigkeit gegründet.
Gegenseitige Hilfskassen ist nicht einmal insofern richtig, daß hier einzelne Kassen unter einander in einem Kartel der Gegenseitigkeit stehen, sondern es müßte wenigstens heißen, „gegenseitige Hilfskassenmitglieder '', dann wäre der Gedanke annähernd richtig ausgedrückt.
Nun bitte ich vor allen Dingen auszuscheiden, was mein verehrter Nachbar im Punkte des „eingeschrieben ''gesagt hat, denn prinzipiell hat die Kommission sich darüber entschieden, daß sie das Wort „eingeschrieben ''aus sachlichen Gründen beifügen will; und blos redaktionell kann er dieser Entscheidung nicht zu Leibe gehen, dann muß er prinzipiell auch die Frage anfechten, ob diese Kassen eingetragen werden sollen oder nicht.
Heißt es nun „eingeschriebene Hilfskassen '', so frage ich, ob es phonetisch oder ästhetisch oder grammatikalisch angenehmer ist, „eingeschriebene gegenseitige Hilfskassen ''zu sagen oder doch gleich sich korrekt auszudrücken „eingeschriebene Hilfskassen auf Gegenseitigkeit '', daher ich Sie bitte, die Betitelung der Kommission aufrecht zu erhalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, ich bitte Sie, die Worte „auf Gegenseitigkeit ''zu streichen.
Man hat nicht nöthig, die Kasten nach allen Beziehungen zu bezeichnen und alle Merkmale der Kassen anzugeben, damit aber ihre Bezeichnung unnütz zu verlängern.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Wort gemeldet; das Wort wird auch nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Oppenheim: Meine Herren, ich muß auch betonen, daß das Wort „eingeschrieben '', welches auf einem materiellen Beschlusse beruht und mit der Struktur des ganzen Gesetzes zusammenhängt, wie Sie aus tz 4 ersehen werden, an dieser Stelle nicht aus Geschmacksrücksichten in Frage gestellt werden kann.
Was den grammatikalischen Streit zwischen den Herren Rickert und Bamberger betrifft, so glaube ich, daß für den Beschluß der Kommission von dem Herrn Bamberger das Nöthige gesagt worden ist; ich will darauf nicht zurückkomkommen.
Zch will nur einer Aeußerung des Herrn Rickert gegenüber genau betonen, daß ich es für wesentlich halte, daß die Bezeichnung der Gegenseitigkeit jedenfalls in dem Titel bleibe, daß diese Charakteristik, die das eigentliche Wesen der Kassen betrifft, auch in dem Titel nicht fehle.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, es liegt vor das Amendement Rickert: in Zeile 2 statt der Worte: „einer eingeschriebenen Hilfskasse auf Gegenseitigkeit ''zu setzen, wie in der Regierungsvorlage, die Worte: „einer gegenseitigen Hilfskasse ''.
Zch werde dieses Amendement zuerst zur Abstimmung bringen.
Wird es angenommen, so stimmen wir dann noch ab über tz 1 der Vorlage der Kommission und, fällt der, über § 1 der Regierungsvorlage.
Sollte das Amendement des Herrn Abgeordneten Rickert nicht angenommen werden, so muß ich noch besonders abstimmen lassen über die Beibehaltung der Worte „auf Gegenseitigkeit ''nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Rickert auf Theilung der Frage, wenn derselben aus dem Hause nicht widersprochen wird.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
1102 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Oppenheim: Ich glaube nicht, daß bei dieser Fragestellung die Ansicht des Hauses klar hervortreten kann.
Das Haus muß darüber entscheiden, ob es das Wort „eingeschriebenen ''beibehalten will, und ob es das Wort „auf Gegenseitigkeit ''ersetzen will durch „gegenseitige ''.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert beantragt, statt des ganzen Titels „gegenseitige Hilfskassen ''zu setzen, so wird jemand für „gegenseitige Hilfskassen ''stimmen, der gegen das Wort „auf Gegenseitigkeit ''ist, aber derjenige, der das Wort „eingeschriebene ''behalten will, kommt meiner Ansicht nach nicht zu seinem vollen Rechte.
Präsident: 1 Meine Herren, ich kann im Plenum nur abstimmen lassen nach formell vorliegenden Anträgen, seien es Anträge auf Theilung der Frage, seien es schriftliche Amendements.
Zch habe den Widerspruch des Herrn Berichterstatters nicht recht verstanden; wenn aber der Herr Berichterstatter, nachdem ich diesen Grundsatz aufgestellt habe, bei seinem Widerspruch beharrt, so werde ich den Widerspruch zur Abstimmung bringen, bitte dann aber um bestimmte Formulirung der Frage.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Oppenheim: Zch beharre bei meinem Widerspruch und stelle den Antrag, daß der Antrag Rickert getheilt zur Abstimmung komme, nämlich erstens, ob er das Wort „eingeschriebenen ''will fallen lassen, und zweitens, ob er das Wort „auf Gegenseitiop- '»''-xsetzen will durch „gegenseitige ''.
Zch weiß nicht, ob das formell richtig ist, aber sachlich entspricht es den Anforderungen der Klarstellung.
Präsident: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert lautet: in Zeile 2 statt der Worte: „einer eingeschriebenen Hilfskasse auf Gegenseitigkeit ''zu setzen, wie in der Regierungsvorlage, die Worte: „einer gegenseitigen Hilfskasse ''.
Nur in dieser Farm kann ich ihn zur Abstimmung bringen.
Eine Theilung der Frage ist in dieser Beziehung nicht zulässig, auch nicht möglich.
(Zustimmung.)
Die Herren haben übrigens den Widerspruch gegen die Fragestellung von Seiten des Herrn Berichterstatters vernommen; ich werde ihn zur Abstimmung bringen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Oppenheim: Zch ziehe ihn zurück.
Präsident: Der Widerspruch ist zurückgezogen; wir stimmen also so ab, wie ich vorgeschlagen habe, und ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag Rickert zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: in Zeile 2 statt der Worte: „einer eingeschriebenen Hilsskasse auf Gegenseitigkeit, 1 »zu setzen, wie in der Regierungsvorlage, die Worte: „einer gegenseitigen Hilfskasse ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen, Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, anzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat eventualiter die Streichung der Worte „auf Gegenseitigkeit ''beantragt.
Zch frage daher nunmehr, ob diese Worte in der Kommissionsvorlage beibehalten werden sollen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert auf Streichung, in der Kommissionsvorlage die Worte „auf Gegenseitigkeit ''für den Fall der Annahme des tz 1 beibehalten respektive aufrecht erhalten wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, nunmehr den tz 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: tz rKassen, welche die gegenseitige Unterstützung ihrer Mitglieder für den Fall der Krankheit bezwecken, erhalten die Rechte einer „eingeschriebenen Hilfskasse ''unter den nachstehend angegebenen Bedingungen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche tz 1, wie er jetzt lautet, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der tz 1 ist angenommen und damit die Abstimmung über tz 1 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
1 Zch eröffne die Diskussion über tz 2.
Zch bemerke, meine Herren, daß, wenn § 2 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen werden sollte, dann auch wohl die Worte „auf Gegenseitigkeit ''in Folge des Beschlusses über tz 1 fortfallen müßten.
(Zustimmung.)
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und bringe jetzt den tz 2 zur Abstimmung, indem ich annehme, daß in demselben die Worte „auf Gegenseitigkeit ''vermöge des vorhin gefaßten Beschlusses bereits fortgefallen sind.
Zch ersuche den § 2 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: §2.
Die Kasse hat einen Namen anzunehmen, welcher von dem aller anderen, an demselben Orte oder in derselben Gemeinde befindlichen Hilfskassen verschieden ist und die zusätzliche Bezeichnung „eingeschriebene Hilfskasse ''enthält.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren,, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 2 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 2 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 3.
Zu demselben liegt vor das Amendement Grumbrecht, Nr.
130 L I der Drucksachen.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Oppenheim: Meine Deutscher Reichstag.
44.
Herren, ich muß mich gegen dieses Amendement erklären.
Das Amendement enthält erstens etwas Ueberflüssiges und zweitens etwas, was schon im Gesetze selbst steht.
Der Schluß unseres L 3 sagt sowohl in der Regierungsvorlage als in den Beschlüssen der Kommission: Das Statut darf keine den Vorschriften dieses Gesetzes zuwiderlaufende Bestimmung enthalten.
Das ist also der zweite Theil des Grumbrechtschen Amendements; der erste Theil sagt: Das Statut darf keine Bestimmung enthalten, welche mit dem Zwecke der Kasse nicht in Verbindung steht.
Meine Herren, die Aufgabe unserer Gesetzgebung ist ja, die Zwecke der Kassen zu bestimmen; wie weit nun die Zwecke gehen können und dürfen, werden wir im Verlauf der Berathungen zu beschließen haben, tz 3 enthält das, was das Statut enthaltet: muß, ein großer Theil der übrigen Paragraphen des Gesetzes enthält das, was das Statut enthalten darf.
Das Statut wird der Verwaltungsbehörde vorgelegt, die es zu prüfen hat.
Es ist selbstverständlich, daß in dem Statut nichts zugelassen wird, was mit dem Gesetze nicht in Zusammenhang zu bringen ist, also dem Kassenzwecke nach der Definition des Gesetzes, wie wir darüber zu beschließen haben, zuwiderläuft.
Man könnte ebensogut beschließen, daß das Statut keine Abhandlung über die Unsterblichkeit der Seele enthalten darf, und möglicherweise kann man alle möglichen Absurditäten in das Gesetz bringen.
Allein, meine Herren, man muß doch annehmen, daß man mit vernünftigen Menschen zu thun hat, denn die Geisteskranken stellt man unter Kuratel und entzieht ihnen die Verfügungsfähigkeit.
Was Kassenzweck ist, darüber werden wir beschließen.
Das ist der Inhalt des Gesetzes gind fällt somit auch unter den Schlußsatz unseres 3; demnach halte ich das Amendement Grumbrecht jedenfalls für überflüssig.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst in Beziehung auf die Aeußerung des Herrn Berichterstatters die Bemerkung, daß er doch nur deduzirt hat, daß die betreffende Bestimmung für vernünftige Menschen nicht nothwendig sei.
Ich bestreite nun, daß es nicht eine ganze Menge unvernünftige Menschen gebe und behaupte, daß man wesentlich für die unvernünftigen Menschen Gesetze macht.
Doch das ist eine Nebensache.
Erlauben Sie mir nun zuerst die Bemerkung voraus zu schicken, daß ich überhaupt zu allen meinen Anträgen eine gewisse Berechtigung schon als Mitglied des Hauses und noch mehr als Kommissionsmitglied habe.
Ich darf aber noch hinzufügen, daß ich mir bewußt gewesen bin, daß Niemand seine individuelle Ansichten nach jeder Richtung hin in der großen Versammlung geltend machen darf und daß ich mich, bei allen meinen Anträge (bis auf einen, für den nur eine Minorität meiner politischen Freunde sich erklärt hat) der Zustimmung der Mehrzahl meiner politischen Freunde versichert habe.
Was den Antrag selbst betrifft, so hat derselbe noch keine andere äußere Rechtfertigung.
Er ist nämlich nur durch Zufall nicht als Kommissionsbeschluß in das Haus gebracht.
Er wurde bei der zweiten Lesung mit 10 gegen 10 Stimmen abgelehnt, weil ich, der ich die elfte Stimme dafür abzugeben gehabt hätte, durch Geschäfte in der Budgetkommission verhindert war, der Verhandlung und der Abstimmung beizuwohnen.
Dieses zufällige Ereigniß wird gewiß dafür sprechen, daß mein Antrag so unnütz, wie der Herr Berichterstatter meint, nicht ist.
Ich gebe zu, man könnte ihn nach dem Inhalte des tz 4 der Vorlage für überflüssig erklären.
Dieser § 4 sagt ganz allgemein, die höhere Verwaltungsbehörde fei befugt, dem Statute ihre Genehmigung zu versagen, wenn dasselbe „den gesetzlichen Anforderungen ''widerstreitet, während diese Bestimmung jetzt Sitzung am 3.
Februar 1876.
11103 richtig redigirt im Antrag der Kommission lautet „den Anforderungen dieses Gesetzes.
Konnte man nun früher mit Recht sagen, die höhere Verwaltungsbehörde sei befugt, solche unsinnige Bestimmungen, wie sie der Herr Referent angeführt hat, zu beseitigen, weil sie offenbar den allgemeinen gesetzlichen Anforderungen nicht genügen, so kann man doch jetzt nicht sagen, daß solche unsinnige oder unzweckmäßige Bestimmungen den Anforderungen dieses Gesetzes nicht entsprechen, wenn man meinen Antrag nicht annimmt.
Man muß ihn annehmen, um das zu ergänzen, was nöthig ist, und ich will mir erlauben, an einem Paar Beispielen dies zu zeigen, zuerst an einem vielleicht sehr auffallend erscheinenden.
Nach dem Gesetze ist nur zu hindern nach tz 6, daß den Mitgliedern Verpflichtungen zu Handlungen und Unterlassungen, welche mit den Kassenzwecken in keiner Verbindung stehen, auferlegt werden.
Eine ganze Menge Bestimmungen lassen sich aber als Aufnahme-Voraussetzungen und Bedingungen hinstellen, die höchst bedenklich wirken können.
Zch will ein halbabsurdes anführen.
Es könnte ein Verein, der dem Gesetze nach berechtigt ist, eine Kasse zu gründen, ins Kassenstatut aufnehmen lassen, es soll nur der Ausnahme finden, der sich zum Atheismus bekennt.
Das wäre durchaus nicht verboten.
Nun denken Sie sich den Fall, das Statut wird der Verwaltungsbehörde vorgelegt, sie kann es nicht ablehnen, denn es widerspricht den Anforderungen dieses Gesetzes nicht.
Es enthält etwas, wovon das Gesetz gar nichts sagt, wenn Sie meinen Antrag nicht annehmen, und schließlich wird sich das Resultat ergeben, daß, wenn dieses Mitglied später den Glauben an Gott wieder gewänne und dieses manifestirte dasselbe auf Grund des tz 15, wegen des Aufhörens der Voraussetzung, unter der es aufgenommen ist, aus der Kasse ausgeschloffen würde.
Solche Absurdidäten darf man doch nicht möglich sein lassen, selbst, wenn man es auch nur mit vernünftigen Menschen zu thun hätte.
Zch glaube, es könnte schon praktischer werben, wenn man in das Statut aufnähme: Aufnahme findet nur der, welcher die republikanische Staatsform als die allein vernünftige anerkennt.
Damit könnte man schon etwas machen, aber noch mehr könnte man damit machen, wenn man den Satz aufnähme, der den sozialdemokratischen Anschauungen nicht fern liegt: Aufnahme kann nur der finden, der anerkennt, daß jeder Arbeiter, dessen Lohn herabgesetzt wird, oder dem die Forderung auf Lohnerhöhung versagt wird, sein Arbeitsverhältniß zu kündigen habe.
Wer dies anerkennt, der würde damit eine Verpflichtung zu Handlungen oder Unterlassungen nicht übernehmen; er würde aber durch ein derartiges Glaubensbekenntniß moralisch gezwungen werden, bei Sinken mitzuwirken.
Ich glaube nicht nöthig zu haben, weitere Bemerkungen hinzuzufügen, um zu zeigen, daß der von mir beantragte Zusatz, der als nicht unrichtig anerkannt wird, auch nicht unnütz ist, wenn man nicht ganz merkwürdige Folgen, die Niemand beabsichtigt, erleben will.
Ich könnte die Beispiele noch vervielfältigen nach praktischen, und ich möchte sagen, halb absurden Richtungen, es wird aber nicht nöthig sein, und ich hoffe, daß die Herren, entsprechend der eigentlichen Majorität ihrer Kommission, sich für meinen Antrag erklären werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat einen schriftlichen Antrag eingereicht; derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in tz 3 Absatz 5 die Worte: die Vertretung der zu Zuschüssen gesetzlich verpflichteten Arbeitgeber in demselben ''zu streichen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich wäre auf Grund dieses Paragraphen in der Lage, diejenigen Bedenken, die 1104 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876. wir überhaupt gegen die Betheiligung der Arbeitgeber an den Kassen haben, hier aufs neue vorzuführen.
Indessen ich sehe.
davon ab, da dies schon genügend von unserer Seite hervorgehoben worden ist, und da auch bereits durch einen Beschluß von Zhnen festgestellt wurde, daß die Gemeindebehörden die Arbeitgeber zu Zuschüssen verpflichten können.
Dagegen muß ich mich auf das entschiedenste aussprechen gegen Absatz 5 des tz 3, wo es heißt, „die Vertretung der zu Zuschüssen gesetzlich verpflichteten Arbeitgeber in demselben '', dem Vorstande nämlich.
Es ist, als wir überhaupt die Nothwendigkeit und auch die Gerechtigkeit bestritten, daß der Arbeitgeber in derartige Kassen zu zahlen verpflichtet sei, von anderer Seite betont worden, die Arbeitgeber thäten das aus keinem andere Interesse, als aus einem Humanitätsinteresse.
Meine Herren, dem widerspricht aber meines Erachtens ganz bestimmt der Wortlaut des Absatzes 5.
Ast es nur rein ein Akt der Humanität der Arbeitgeber, solchen Kassen anzugehören und dazu beizutragen, so wird das ihnen unter keinen Umständen verwehrt sein, auch wenn gesetzliche Bestimmungen nicht vorhanden sind, durch die man sie zu Beiträgen zwingen kann.
Es ist dann eine Sache, die ganz ins Belieben des Einzelnen gestellt bleibt und, wie ich bereits in der Generaldebatte hervorgehoben habe, wird es wahrscheinlich wenige Kassen geben, die solche Anerbieten zurückweisen.
Sobald aber auf Grund solcher Kassenpflichten besondere Vorrechte begründet werden, sieht es mit der sogenannten Humanität, die hier als Hauptgrund hervorgehoben wurde, etwas bedenklich aus.
Der Herr Abgeordnete Richter (Sachsen) hat neulich in sehr erregten Worten sich darüber ausgesprochen, daß wir Sozialisten der Ansicht huldigen, daß die von seiten der Arbeitgeber gezahlten Beiträge eigentlich nur eine Vorenthaltung des Lohnes wären.
Und er hat, als ihm von unserer Seite dies bestätigend zugerufen wurde, sich darüber in die höchste Erregtheit hineingeredet.
Ach will ihm hier nur bemerken, daß diese Ansicht keineswegs blos Sozialdemokraten haben, sondern daß diese Ansicht z.
B. von einem Manne getheilt wird und von ihm in einer seiner Schriften ausgesprochen ist, der weit davon entfernt ist, in den Geruch sozialistischer Gesinnungen zu kommen, nämlich von dem Direktor des preußischen statistischen Büreaus, Geheimrath Engel, welcher in seiner Schrift, betitelt: „Preis der Arbeit '', hervorhebt, daß unter dem Preis der Arbeit, also dem Lohn, auch alle diejenigen Verpflichtungen und Ausgaben des Arbeiters zu begreifen seien, die dazu nothwendig wären, ihn in Krankheitsfällen und bei sonstigen Unfällen zu schützen.
Ach glaube, das ist eine Autorität, die keiner von Ahnen in diesem Falle bestreiten wird.
Nun ist im tz 16 die Bestimmung aufgenommen worden, daß die Arbeitgeber berechtigt sein sollen, auf Grund ihrer Beiträge mindestens ein Drittel der Stimmen des Vorstandes zu besitzen.
Es werden denn alle diejenigen Unregelmäßigkeiten, um nicht zu sagen Ungeheuerlichkeiten eintreten, die ich bei der Berathung des tz 8 der Gewerbeordnung vor einigen Tagen hervorgehoben habe und die ich hier nicht wieder hervorheben will.
Ach ersuche daher alle diejenigen, die wirklich der Ansicht huldigen, daß es sich hier eben nur um eine von seiten der Arbeitgeber aus Humanitätsrücksichten gewährte Unterstützung handle, für meinen Antrag auf Streichung der angeführten Worte zu stimmen.
Geschieht das nicht, dann muß ich annehmen, daß man der Ansicht ist, es sei nothwendig, daß die Arbeitgeber möglichst viel in die Kassen hineinzureden haben und daß die Arbeiter von den Arbeitgebern möglichst in Abhängigkeit gehalten werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Nur eine kurze Bemerkung, die die Fassung betrifft.
Zn tz 3 ist unter Nr.
3, 5 und 6 auf Beschluß der Kommission wiederholt gesagt worden „gesetzlich verpflichtete Arbeitgeber ''.
Man kann darunter doch wohl, wie ich annehmen darf, nur verstehen „statutarisch verpflichtet ''; denn eine gesetzliche Verpflichtung der Arbeitgeber existirt nicht, vielmehr ist in dem Gesetze, betreffend die Abänderung des Tit.
VIII der Gewerbeordnung, welches Zhrer Beschlußfassung bereits unterlag, nur bestimmt, daß durch Ortsstatut bestimmt werden könne, nicht aber müsse, daß der Arbeitgeber bis zu einem gewissen Betrage zu Beiträgen herangezogen werden könne.
Ast dies also nur dem Ortsstatut überlassen, so scheint mir der wiederholt gebrauchte Ausdruck „gesetzlich ''nicht ganz korrekt zu sein.
Ach liebe es nicht, Anträge einzubringen, die nur redaktioneller Natur sind.
Ach sehe darum von einem Antrage ab.
Damit aber für die Zukunft jeder Zweifel ausgeschlossen bleibt, würde ich dankbar sein, wenn meine Annahme bestätigt und eine genauere Interpretation der fraglichen Worte durch den Herrn Regierungskonnnissar und den Herrn Referenten gegeben werden wollte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich habe nichts von dem Antrage gewußt, den der Herr Abgeordnete Bebel gestellt hat; ich hatte aber vor, denselben Antrag in der Form zu stellen, daß ich getrennte Abstimmung über den Zwischensatz in Nr.
5 und ebenso in Nr.
6 beantragen wollte.
Es ist in der ersten Berathung gegen eine ziemlich bedeutende Minderheit der Satz in das Gesetz aufgenommen worden, daß der Arbeitgeber durch Ortsstatut zu Beiträgen herangezogen werden könne.
Ach kann nun daraus absolut nicht folgern, daß dieser Zwang auch zur Folge haben müsse, daß die Arbeitgeber Vorrechte in dem Vorstand und in der Generalversammlung dieser Vereine haben sollten.
Denn es sind, wie der vorletzte Herr Redner sehr richtig ausgeführt hat, diese Zahlungen nur ein Zuschlag zu dem Lohne, der dem Arbeiter entrichtet wird.
Sowie sie dem Arbeiter nicht die Verfügung über seinen Lohn nehmen können, so können Sie ihm mit Recht auch nicht die Verfügung über diese Zuschläge zu seinem Lohne nehmen.
Ach bin selbst Arbeitgeber, ich gehöre auch nicht zu denjenigen, die der Ansicht sind, daß jeder Arbeitgeber sich fortwährend von dem Schweiße seiner Arbeiter bereichert.
Ach könnte Ihnen sehr viele Fälle anführen, wo im Gegentheile während der Krisis, die wir jetzt durchleben, sehr viele Arbeitgeber die größten Opfer bringen, um ihre Arbeiter nicht entlassen zu müssen, und einen großen Theil ihres Vermögens dafür opfern.
Allein darum ist nicht minder wahr, daß die Einmischung in die Angelegenheit solcher Kaffen von Seiten der Arbeitgeber vielfach mißbraucht wird.
Ach will Zhnen nur ein Beispiel anführen.
Es bestehen in vielen Fabriken sogenannte Hauskassen, die speziell für die Arbeiter einer Fabrik berechnet sind.
Zn diesen Hauskassen hat der Fabrikherr selbstverständlich großen Einfluß.
Nun kommen Fälle vor, in welchen z.
B. eine solche Fabrik sich auflöst.
Da behält der Arbeitgeber nach den Statuten meist ein Recht auf einen großen Theil der Beiträge.
Es ist mir aus meiner Gegend der Fall bekannt, wo eine Fabrik liquidirte und aufgelöst wurde, und alle Arbeiter bis auf drei entlassen worden sind.
Nach dem Statut hat der Arbeitgeber mit Hinzuziehung dieser drei letztverbliebenen Arbeiter die alleinige Verfügung über die ganze auf zirka 8, 000 Gulden angewachsenen Beiträge.
Das sind doch Dinge, die nicht normal sind.
Ach habe, ehe ich zum zweiten Theile der Reichstagssession gekommen bin, sämmtliche Vertreter unserer Frankfurter Hilfskassen (etlicher 40 Kassen, die wir dort haben) zu einer Besprechung eingeladen.
Es sind meist Kassen, die seit langer Zeit bestehen.
Es hat sich das Hilfskassenwesen bei uns ganz frei entwickelt und zur Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876.
1105 allgemeinen Zufriedenheit fungirt Sozialdemokraten waren in dieser Versammlung sehr wenige kaum der zwanzigste Theil der Anwesenden; es sind Kassen dabei, die vierzig und fünfzig Jahre und noch länger bestehen.
Einstimmig waren die Herren aber doch in der Ansicht, daß sie lieber auf die Beiträge der Arbeitgeber ganz verzichten wollen, als daß sie denselben Einfluß aus die Verwaltung der Kasse gewähren wollen.
Der Arbeiter nimmt sonst doch gern einen Zuschlag zu seinem Lohne und als solcher ist die Einzahlung des Arbeitgebers zu betrachten.
Es wird durch eine solche Einmischung nur das größte und fortwährende Mißtrauen der Arbeiter gegen Absichten hervorgerufen, die vielleicht in den meisten Fällen gar nicht bestehen.
Das Mißtrauen gegen dieses Gesetz und gegen die Folgen desselben wegen einer zu großen Einmischung der Verwaltungs-, respektive Polizeibehörden, wie man sie gewöhnlich nennt, besteht allenthalben.
Es geht so weit, daß in meiner Gegend eine Reihe von Fällen vorgekommen sind, wo lange Jahre bestehende Kassen einstweilen aus Furcht vor einer zu großen Einmischung der Behörden schnell ihre Beiträge an die Mitglieder vertheilt haben, damit nur die Behörde kein Recht erhalte, über diese Gelder zu verfügen.
Diese Besorgnisse sind allerdings zu weit getrieben, aber sie bestehen doch, und das ist gewiß ein Grund mehr, welcher die Gesetzgebung veranlassen sollte, nichts zu unterlassen, was derartige Besorgnisse beseitigen kann.
Ich kann nach den Erfahrungen, die ich in meiner Gegend gemacht habe, nicht anerkennen, daß irgend ein zureichender Grund besteht, um dem Arbeitgeber mehr Rechte einzuräumen, wenn er Mitglied der Kasse werden will, als jedem anderen Mitglieds auch.
Der Beitrag, den er leistet, ist gar kein Grund dafür; denn derselbe wird nicht deshalb geleistet, um ihm größere Rechte zu verschaffen, sondern nur deshalb, weil man den Arbeitgeber, wie hier ausgesprochen worden ist, für verpflichtet hält, zu dem Lohne Zulagen für außerordentliche Fälle, Krankheiten u. s. w. zu leisten.
Ich möchte Sie also bitten, wenn Sie haben wollen, daß sich die Arbeiter, die zum großen Theil sehr gegen dieses Gesetz eingenommen sind, mit demselben versöhnen, diesen Zwischensatz in Nr.
5 zu streichen und beantrage meinerseits auch zu Nr.
6 getrennte Abstimmung über den Satz: „der zu Zuschüssen gesetzlich verpflichteten Arbeitgeber.
Würde dieser Zusatz gestrichen werden, so würde noch eine kleine redaktionelle Veränderung nöthig sein, indem es dann heißen müßte: „die Stimmberechtigung der'Mitglieder ''; das ist aber für die dritte Lesung vorzubehalten.
Vorerst bitte ich Sie, den Antrag Bebel anzunehmen und in Nr.
6 diesen Zwischensatz ebenfalls zu streichen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Heeremann: Meine Herren, die Bestimmungen dieses Paragraphen sind nicht richtig zu beurtheilen und nicht näher zu erörtern, ohne besondere Rücksicht auf den ß 16 zu nehmen, und ich möchte glauben, daß von den Herren, die vorhin gesprochen haben, die Bestimmungen dieses Paragraphen nicht vollkommen gewürdigt sind.
Es handelt sich hier ja nicht um eine ganz bestimmte, oder in diesem Paragraphen neu zu begründende Berechtigung der Arbeitgeber, sondern nur um die allgemeine Bezeichnung, daß, falls man den tz 16 bestehen läßt, diese Anordnung auch hier ihren Ausdruck finden soll, daß also, sofern die Gemeinde durch statutarische Anordnung beschließt, die Arbeitgeber solleil einen Beitrag leisten, im Statute Vorsorge getroffen werden soll, in welcher Weise eine Berechtigung der Arbeitgeber innerhalb der Verwaltung der Kassen und des Vorstandes derselben eintreten soll.
Ich gebe Ihnen zu, man könnte füglich diese Bestimmung hier fortlassen, weil es eigentlich von selbst sich verstehen soll, daß die Arbeitgeber, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
sofern sie statutarisch gezwungen werden, Zuschüsse zu geben, auch eine gewisse Berechtigung haben müssen.
Wir können uns bei diesem Paragraphen im allgemeinen wohl noch nicht näher darüber auslassen, wie groß das Maß der Berechtigung sein soll, und uns nur dann darüber klar werden, wenn wir die Bestimmungen des tz 16 in spseio berathen.
Ich will nur vorausschicken und gern zugeben, daß ich eins so weit gehende Berechtigung der Arbeitgeber, wie sie hier vielfach ausgesprochen ist, durchaus nicht will.
Sie sollen auf ein bestimmtes Maximalmaß und auf kein größeres Maß der Berechtigung gesetzt werden, als sie den Arbeitern selbst im Verhältniß zu ihren Beiträgen gewährt wird.
Durch den § 16 wird ja festgesetzt: die Arbeitgeber dürfen höchstens nur bis auf ein Drittel stimmberechtigt sein.
Meine Herren, das ist ein Maximalmaß, und ich glaube, es wird kaum je eine Gemeinde bis auf diese äußerste Grenze gehen und man wird ja das auch, wenn man die gewöhnliche Grenze festgesetzt hat, der Erwägung der Gemeinde ruhig überlassen, sofern die Kasse eine Gsmeindekasse ist.
Bei der freien Kasse ist das Verhältniß zwischen den Beiträgen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer und die freie Vereinbarung unter denselben unbedingt die Unterlage für Aufstellung des Statuts.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Sonnemann gesagt hat, in Frankfurt habe sich so sehr die Abneigung der Arbeiter gegen die Zuschüsse der Arbeitgeber ausgesprochen und sie hätten lieber auf alle Zuschüsse verzichten wollen und hätten gefürchtet, die Arbeitgeber erhielten einen übermäßigen Einfluß in den Kassen, so möchte ich zuerst dem entgegnen, daß in Frankfurt bereits ein sehr ungünstiges und anormales Verhältniß zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern herrschen muß.
Die Verbindung, die natürlich ist und bei normalen Verhältnissen vorhanden sein soll, ist jedenfalls dort schon gestört.
Zn welcher Weise und durch welchen Einfluß, ob etwa auch durch Schuld der Arbeitgeber, kann ich nicht beurtheilen.
Ich will mir also darüber gar keine Bemerkung hier gestatten.
Wenn aber die Ansprüche der Arbeitgeber zur Betheiligung auf ein richtiges Maß reduzirt werden, so sehe ich vernünftigerweise kein Bedenken gegen diese Bestimmung und sehe keinen vernünftigen Grund, weswegen die Arbeitnehmer einen Einspruch dagegen erheben oder irgendwie das Interesse an der Kasse verlieren sollten.
Präsident: Der HerrKommissarius des Bundesraths, Geheimrath Nieberding, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Nieberding: Meine Herren, ich möchte zunächst zu der Bemerkung, die von dem Herrn Abgeordneten Ackermann vorhin gemacht worden ist, die Auffassung der Regierung in Ansehung der Worte „zu Zuschüssen gesetzlich verpflichteten Arbeiter ''erklären.
Ich hoffe, daß der Herr Referent geneigt sein wird, seinerseits das Einverständniß der Kommission mit der an diesem Tische herrschenden Auffassung zu erklären.
Nach dieser Auffassung soll durch dis Worte „Zu Zuschüssen gesetzlich verpflichteten Arbeiter ''nur gesägt werden: diejenigen Arbeitgeber, welche nach Maßgabe des Reichsgesetzes zu Tit.
8 der Gewerbeordnung, das wir neulich berathen haben, zu Zuschüssen verpflichtet sind nach Maßgabe dieses Gesetzes kann eine Verpflichtung begründet werden einmal durch Ortsstatut der Gemeinde und zweitens durch Beschluß des weiteren Kommunalverbandes.
Wenn man also nach der Anregung des Herrn Abgeordneten Ackermann hier einfach sagen würde, die zu Zuschüssen „ortsstatutarisch ''verpflichteten Arbeitgeber statt „gesetzlich '', so würde die Sache nicht ganz getroffen werden.
Ich glaube daher, daß es das einfachste ist, wenn nach der Erklärung der Uebereinstimmung zwischen 157 1106 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876.
Kommission und Regierung das Wort „gesetzlich ''beibehalten wird.
Dann, meine Herren, erlaube ich mir zu den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Sonnemann noch eine Erklärung, die vielleicht geeignet ist, einem Mißverständnisse vorzubeugen, das auf die Abstimmung Einfluß haben könnte.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann scheint anzunehmen, daß, wenn in den Nummern 3, 5 und 6 die Worte stehen bleiben, welche die Vertretung der Arbeitgeber in dem Vorstande und in der Generalversammlung regulären, damit auch die Nothwendigkeit gegeben sei, daß jedesmal, wo die Arbeitgeber gesetzlich zu Zuschüssen an die Kaffen verpflichtet sind, sie auch unbedingt selbst gegen ihren Willen in dem Vorstande und in der Generalversammlung vertreten sein müssen.
Meine Herren, wenn Sie die späteren Bestimmungen des Entwurfs ansehen, so werden Sie finden, daß diese Auffassung keine richtige ist.
Der Gesetzentwurf gestattet nur, daß die Arbeitgeber unter Voraussetzung einer gesetzlichen Verpflichtung zu Beiträgen, auch in der Verwaltung der Kasse vertreten sind; er gibt den Arbeitgebern in dieser Beziehung ein Recht, keine Pflicht.
Er verpflichtet sie nicht, von ihrem Rechte Gebrauch zu machen, er schließt nicht aus, daß die Arbeitgeber aus ihre Vertretung verzichten.
Nun können Sie allerdings einwenden, daß, wenn trotzdem die von dem Herrn Abgeordneten Sonnemann beanstandeten Worte in dem tz 3 aufgenommen worden sind, dem System, das im übrigen diesen Paragraphen beherrscht, entgegen gehandelt werde, indem nämlich der Paragraph nur dasjenige regeln wolle, was nothwendige Einrichtung der Kasse ist, nicht aber dasjenige, was zulässige Einrichtung der Kaffe ist.
Dagegen aber bemerke ich, daß nach der Auffassung der Regierung unter allen Umständen auch dann, wenn die Arbeitgeber auf eine Vertretung verzichten sollten, es dringend erwünscht ist, dieses im Statut ausdrücklich zu erklären, damit keinenfalls Mißverständnisse zwischen Arbeitern und Arbeitgeber darüber herrschen können, welche Befugnisse den Arbeitgebern in der Verwaltung der Kasse zustehen.
Der Anforderung des tz 3 wird auch in dem Falle genügt sein, wenn in dem Statut erklärt wird, daß der Arbeitgeber auf eine Vertretung in dem Vorstande keinen Anspruch macht.
Mit dieser Maßgabe dürfte auch der Herr Abgeordnete Sonnemann nichts einzuwenden haben, wenn der betreffende Passus stehen bleibt.
Ich möchte also bitten, ihn beizubehalten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich sehe mich genöthigt, doch auf die letzten Worte des Herrn Regierungskommiffars zu repliziren.
Er hat allerdings Recht, wenn er sagt, es bestehe nach dem Wortlaute dieses Paragraphen und den früheren Beschlüssen keine Verpflichtung, daß der Arbeitgeber unter allen Umständen eine Vertretung im Vorstande haben müsse.
Aber, meine Herren, thatsächlich und in der Praxis kommt es doch darauf hinaus.
Nach meiner Meinung wird sich kein Arbeitgeber durch eine Gemeindebehörde oder sonstige Behörde verpflichten lassen, zu einer Kaffe einen bestimmten Beitrag zu zahlen, da es sich ja selbstverständlich nicht um den Beitrag eines einzelnen Mitgliedes handelt, denn da hätte die Beitragspflicht keinen Zweck und Sinn, sondern um einen wesentlich höheren Beitrag er wird unter keinen Umständen eine solche Verpflichtung sich auferlegen lassen, wenn ihm nicht ein dieser Verpflichtung entsprechendes Recht auch in der Vertretung im Vorstand und in der Generalversammlung eingeräumt wird.
Und auf Grund des vorliegenden Paragraphen und nach dem sonstigen Sinn und Wortlaut dieses Gesetzes kann er ein solches Recht oder Vorrecht verlangen.
Betrachten wir doch einmal die thatsächlichen Verhältnisse!
Wer sind denn diejenigen, die über diese Kassen zu entscheiden haben, die zu entscheiden haben, ob eine Kasse den Bedingungen dieses Gesetzes entspricht oder nicht
Es sind die Gemeindebehörden, die Verwaltungsbehörden'Meine Herren, ich Habs nicht das Vertrauen zu den betreffen den Behörden und ich behaupte, die große Mehrheit der Arbeiter auch nicht —, daß diese, wenn es sich darum handelt, zwischen dem Interesse der Arbeiter und dem der Arbeitgeber eine Entscheidung zu treffen, namentlich in einem solchen Falle, wo, wie hier, eine gesetzliche Grundlage dafür vorhanden ist, sie zu Gunsten der Arbeiter entscheiden und zum Arbeitgeber sagen: du bist zwar verpflichtet zu zahlen, aber du hast nicht das dir eventuell gesetzlich zustehende Recht einer besondern Vertretung zu beanspruchen.
Es wird also darauf hinauskommen, daß überall da, wo Arbeitgeber Beiträge leisten, sie auf Grund der tzß 15 und 16 das Recht der Vertretung im Vorstande in vollem Umfange in Anspruch nehmen und erhalten werden.
Weiter.
Welche Kassen werden es hauptsächlich sein, die in Zukunft als anerkannte Hilfskaffen angesehen werden
Zweifellos die bereits bestehenden Fabrikkassen.
Sobald dieser Gesetzentwurf Gesetzeskraft erlangt hat, werden wir erleben, daß überall da, wo bereits solche Fabrikkassen bestehen, die Fabrikanten die ersten sind, welche diese Kaffen, dem Gesetze hier entsprechend, ummodeln und die Genehmigung der Behörde einholen, die sie auch in den allermeisten Fällen, ja wahrscheinlich in allen Fällen, erlangen werden.
Sie sehen, meine Herren, daß doch in der Praxis die Sache sich etwas anders macht, als wie der Herr Regierungskommiffar sich bemüht, sie hier darzustellen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Oppenheim: Meine Herren, zunächst will ich in Uebereinstimmung mit dem Herrn Regierungsvertreter dem Herrn Abgeordneten Ackermann erwidern, daß die Auffassung, welcher der Herr Regierungsvertreter Worte verliehen hat, allerdings ganz entschieden auch die Auffassung der Kommission ist.
Es kann von einer ortsstatutarischen Verpflichtung, die nicht auf gesetzlicher Grundlage ruht, ja überhaupt nicht die Rede sein.
Der Sitz der Verpflichtung ist das Gesetz über den tz 141, das wir vorgestern berathen haben, wir haben es da erwähnt, daß der Sinn der betreffenden Bestimmung über die größeren Kommunalverbände weit über -den Begriff von Ortsstatuten hinausgeht, daß sie viel weiter ist, und deshalb ist der Ausdruck „gesetzlich ''hier viel zutreffender und richtiger, als der Ausdruck „ortsstatutarisch ''sein würde.
Dem Herrn Kollegen Grumbrecht möchte ich hier noch erwidern: wenn meine Beispiele nur die Absurdität der von ihm bekämpften Kaffenbedingungen trafen, so treffen seine Beispiele die Unsittlichkeit der Bedingungen.
Er hat kein Beispiel beigebracht, welches nicht unter die Kategorie der oonäitio tnrpis fallen könnte.
2 ch halte es in der That für unsittlich, irgend ein Glaubensbekenntniß zur Bedingung von Geschäftsverhältnissen zu machen, und auf gleiche Weise, glaube ich, würden auch die Gerichte entscheiden.
Solche Vertragsverhältniffe sind unsittlich und würden nicht in ein Statut als Vertragsbedingung aufgenommen werden.
Wenn er sich außerdem auf eine zweifelhafte Minorität der Kommission beruft, so möchte ich ihm doch zu bedenken geben, daß er selbst nicht zugegen war und daß deshalb nicht ausgeschlossen ist, daß er gegen sich selber sich dem Antrage der Majorität angeschlossen haben würde, wenn er unsere Gründe gehört hätte.
(Heiterkeit.)
Ich halte solche Berufungen überhaupt für bedenklich: ich werde deshalb nicht auf die Zahlenverhältniffe der Kommissionsabstimmungen zurückgehen und bitte Sie, sich dieselbe Entsagung aufzuerlegen.
1107 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876.
Den Herren Abgeordneten Bebel und Sonnemann gegenüber stehe ich natürlich auf dem Standpunkt der Vorlage.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat angenommen, oder schein angenommen zu haben, als ob wir den Arbeitgebern hier gewisse Befugnisse einräumten, weil wir an ihre „reine Humanität ''glauben.
Zch habe nicht bemerkt, meine Herren, daß die Mehrheit des Hauses in der Richtung sich bewegt, Gesetze zu machen, weil sie auf Gefühle spekulirt.
Es ist das Niemandem eingefallen.
Wenn wir aus die reine Humanität der Arbeitgeber rechnen müßten, rechnen könnten oder zu rechnen hätten, so wäre es mit der Industrie überhaupt schlecht bestellt.
Es ist mit diesen Verhältnissen aber viel besser bestellt, weil wir auf das wohlverstandene Interesse der betreffenden Klasse rechnen, so weit diese richtig verstanden zusammengehen können mit dem Interesse der Arbeiter.
Wir rechnen also in diesem Falle auf das wohlverstandene Interesse der Arbeitgeber, nicht auf ihre Humanität, die wahrscheinlich in dieser Klasse nicht stärker vertreten ist als in anderen Klassen, aber auch nicht schwächer.
Bei dem vorigen Gesetze wurde schon entschieden, daß die Arbeitgeber herangezogen werden können; in diesem Gesetze folgen später einige Paragraphen, die tztz 16 und 20, worin von den Rechten, ich nenne sie nicht Vorrechte, wie der Herr Abgeordnete Sonnemann, sondern von ihrer gesetzlichen Befugniß, an der Verwaltung theilzunehmen, die Rede ist.
Dort haben wir die Materie zu entscheiden.
Wenn dann die Materie gegen die Vorschläge der Kommission entschieden wird, dann ist es natürlich, daß wir rückwärts den tz 3 zu verändern haben.
Hier ist eine Gliederung von zwei Schlußfolgerungen, der tz 3 ist die letzte; wir haben hier die Frage aus keinen Fall zu entscheiden.
Zch möchte noch dem Abgeordneten Sonnemann, auf die Schlüffe, die er aus der Behauptung, daß die Fabrikkassen reine Privatkassen seien, gezogen hat, antworten, daß es sich gegenwärtig lediglich um Kassen handelt, die unter das Normativgesetz fallen, die also eine öffentliche, gemeinnützige Einrichtung sind und die in hohem Grade dadurch der Willkür entzogen werden.
Dann möchte ich auf eine Anfrage aus dem Hause noch erwidern, daß in Nr.
2 der tz 3, wo es heißt, das Statut muß Bestimmungen treffen über Eintritt und Austritt eines Mitgliedes, unter dem Austritt auch der Ausschluß zu verstehen ist, wie aus dem tz 15 sich ergibt.
Zch hoffe darin keinen Widerspruch zu finden, und daß dadurch eine Unklarheit brsvl wann beseitigt ist.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor das Amendement Bebel zu Absatz 5 des § 3 und das Amendement Grundrecht zum Schlußsatz des H 3.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement Bebel und zwar in positiver Form, sodann über das Amendement Grumbrecht, sodann über den H 3 der Kommission, wie er sich nach diesen Vorabstimmungen gestaltet haben wird.
Sollte der H 3 angenommen werden, so erledigt sich die Abstimmung über die Regierungsvorlage; wird er abgelehnt, so stimmen wir noch über die Regierungsvorlage ab.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; sie steht hiernach fest; wir stimmen also in der vorgeschlagenen Weise ab.
Der Herr Abgeordnete Bebel beantragt, in der Nr.
5 des tz 3 der Kommission die Worte: die Vertretung der zu Zuschüssen gesetzlich verpflichteten Arbeitgeber in demselben, zu streichen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel auf Streichung, für den Fall der Annahme des h 3 nach den Beschlüssen der Kommission in der Nr.
5 desselben auch die Worte: die Vertretung der zu Zuschüssen gesetzlich verpflichteten Arbeitgeber in demselben, aufrecht erhalten respektive beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Majorität; die Worte sind beibehalten.
Das Amendement Bebel ist damit abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr das Amendement Grumbrecht zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: dem letzten Absatz des Paragraphen folgende Fassung zu geben: Das Statut darf keine Bestimmung enthalten, welche mit dem Zwecke der Kasse nicht in Verbindung steht oder den Vorschriften dieses Gesetzes zuwiderläuft.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement Grumbrecht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Majorität steht; das Amendement ist angenommen.
Meine Herren, wir kommen jetzt zur Abstimmung über den tz 3 der Kommissionsvorschläge und zwar mit dem eben angenommenen Amendement Grumbrecht.
Zch frage, ob ich den § 3 der Kommission noch verlesen lassen soll.
(Nein!
nein!)
Die Verlesung wird uns erlassen.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche den tz 3 der Kommission mit dem Amendement Grumbrecht annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz 3 der Kommissionsvorschläge ist angenommen und damit die Abstimmung über den tz 3 der Regierungsvorlage beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über H 4.
Zu demselben liegt vor das Amendement von Cuny, Nr.
1888, welches mit zur Diskussion steht.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Oppenheim: Meine Herren, ich glaube, im Namen der Kommission Ihnen das Amendement von Cuny empfehlen zu dürfen; es trifft ein Verhältniß, welches der Remedur bedarf, da in ElsaßLothringen unsere Gewerbeordnung nicht eingeführt ist, sich aber der Mittelsatz des zweiten Absatzes des tz 4 auf die Gewerbeordnung bezieht.
Sachlich ist also gewiß gegen das Amendement von Cuny nichts einzuwenden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement von Cuny, für dessen Annahme sich der Herr Berichterstatter erklärt hat, dann über den § 4 der Kommission, eventualiter über den tz 4 der Regierungsvorlage.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement von Cuny zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: in § 4 nach den Worten: „die Vorschriften der 20 nnd 21 der Gewerbeordnung ''einzuschalten: Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am- 3.
Februar 2876.
1108 Zn Elsaß-Lothringen finden statt derselben die dort geltenden Bestimmungen über das Verfahren in streitigen Verwaltungssachen entsprechende Anwendung.
PrkDmt: Ich ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Amendement ist angenommen.
Es besteht also jetzt der § 4 der Kommission aus der gedruckten Vorlage und aus dem Amendement von Cuny.
Es wird uns wohl die Verlesung des tz 4 erlassen.
(Zustimmung.)
Ich nehme das an.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 4 mit dem eben angenommenen Amendement von Cuny nunmehr annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 4 mit dem Amendement von Cuny ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über tz 5.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Oppenheim: Zch will hier nur auf einen Druckfehler aufmerksam machen, den ich schon in der Motivirung gerügt habe.
Der letzte Satz des tz 5 muß heißen: Der ordentliche Gerichtsstand der Kasse ist bei dem Gerichts, in dessen Bezirk sie ihren Sitz hat.
Präsident: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Nach der Bemerkung des Herrn Berichterstatters muß es im letzten Absatz heißen: der ordentliche Gerichtsstand der Kasse es sind die Worte „der Kasse ''hier ausgelassen worden ist bei dem Gerichte, in dessen Bezirk sie ihren Sitz hat.
Mit dieser Modifikation bringe ich den § 5 der Kommission zur Abstimmung, fällt derselbe, eventualiter den § 5 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 5 der Kommission mit der angegebenen Modifikation annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der ß 5 ist angenommen und damit die Abstimmung über 5 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über tz 6.
Zch würde vorschlagen, die Diskussion der 6 und 15 miteinander zu vereinigen.
Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; ich eröffne demnach dis Diskussion über die tztz 6 und 15.
Zu tz 6 liegt vor das Amendement Heyl Nr.
1918. und zu § 15 liegt vor das Amendement Grumbrecht Nr.
199n: Der Reichstag wolle beschließen: A 15 in dem letzten Satze die Worte: „welche einer Kasse drei Zahre angehört haben '', und das Wort „mehr ''zu streichenSodann liegt vor ein schriftliches Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Moufang zu tz 15: Der Reichstag wolle beschließen: anstatt des letzten Satzes den nachfolgenden aufzunehmen: Der Ausgeschlossene hat Anspruch auf eine Entschädigung aus den während der Zahre seiner Mitgliedschaft gemachten Ersparnissen.
Außerdem werden mir noch zwei schriftliche Amendements überreicht: Der Reichstag wolle beschließen, im tz 15 hinter den Worten „einem Vereine ''einzufügen: oder wegen Ausscheidens oder Entlassung aus der Arbeitsstelle.
Duncker.
Der Reichstag wolle beschließen: im tz 9 folgenden Zusatz hinzuzufügen: Kein Mitglied einer eingeschriebenen Hilfskasse auf Gegenseitigkeit kann verpflichtet oder gezwungen werden, einer zweiten solchen Kasse beizutreten.
Bebel.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter GruwbrechL: Meine Herren, mit den ßtz 6 und 15 kommen wir ganz entschieden an die schw ie rigste Materie in dein ganzen Gesetz.
In Zhrer Kommission herrschte von Anfang an Uebereinstimmung darüber, daß die Regierungsvorlage nach der Auslegung, welche die Kommission den Worten geben mußte, unannehmbar sei.
Man wollte, ich glaube einstimmig, in keiner Weise Vereine, Genossenschaften und Gesellschaften hindern, derartige Kassen zu gründen, mit der Bestimmung, daß nur Mitglieder der Vereine oder der Genossenschaften an der Kasse theilnehmen.
Man hielt es für durchaus geboten, die genossenschaftliche Weiterbildung aus diesem Gebiete in keiner Weise zu hindern.
Indessen verhehlte man sich aus der anderen Seite auch die Gefahr nicht, die darin liegt, daß, wenn man einen zu ganz anderen Zwecken gegründeten Verein, eine ganz anders Genossenschaft mit einem Instituts verbindet, welches vermögensrechtliche Folgen hat, welches Ansprüche gewährt auf Geldleistungen, daß diese Verbindung ein gewisses Bedenken haben könnte, wenn man es allgemein zuließe, daß der Ausschluß aus dem betreffenden Vereine, der sonst einen weiteren Zusammenhang mit der Krankenkasse nicht hatte, auch zu gleicher Zeit den Ausschluß aus der Kasse zur Folge hätte.
Es war das eins Gefahr, die für den Einzelnen zu groß war, um sie ganz unberücksichtigt lassen zu können.
Nun boten sich verschiedene Wege dar.
Man wollte auf der einen Seite zuerst versuchen, die Regierungsvorlage zu beschränken aus bestimmte Vereine, namentlich politische Vereine ausschließen von der Berechtigung, derartige Kassen zu gründen, mit der Bestimmung, daß nur ihre Mitglieder Zutritt haben sollen.
Man suchte auch nach anderen Kategorien, aber es ergab sich schließlich, daß sich keine derartige Bestimmung finden lasse, die nicht aus der einen Seite Mißdeutungen hervorrufen könnte, auf der anderen Seite ungerecht war.
So kam man zuletzt daraus, bei dem tz 15 zu helfen und den Ausschluß an bestimmte Bedingungen zu knüpfen oder vielmehr den Ausschluß aus diesen Vereinen, die solche Kassen gegründet haben, nicht mit der Folge zu versehen, daß der Ausgeschlossene auch aus der besonderen Kasse ausscheiden müsse.
Dieser Anschauung verdankt der noch im Lause der Verhandlungen modisizirte Antrag, der Schlußsatz des tz 15 seine Entstehung.
Er hat ganz gewiß eine gewisse Berechtigung, ich muß aber die Berechtigung bestreiten, daß man nur diejenigen sichern will, die gerade drei Zahre der Kaffe angehört haben; das ist meines Erachtens eine ganz willkürliche Zahl, man könnte ebenso gut vier Zahre sagen, man könnte auch zwei Zahre sagen, und das ist der Hauptgrund, weshalb sich diese Bestimmung nicht empfiehlt.
Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876.
1109 Ach gebe nun zu, daß, je mehr man diese Bestimmungen verkürzt, je weniger der Nachtheil hervortritt, der darin liegt, daß bei der Gründung von derartigen Kassen durch Vereine der Ausschluß aus den Vereinen auch die Schädigung der berechtigten Ansprüche der Mitglieder der Kassen verringert.
Und so scheint es mir vorläufig jedenfalls am richtigsten, um erst die Sache klar zu stellen, um namentlich m konstatiren, wie der Reichstag darüber denkt, denn die Meinungsverschiedenheiten in dieser Frage sind außerordentlich groß, also erst einmal festzustellen, daß man überhaupt etwas bestimmen will, um den von mir hervorgehobenen Uebelständen zu begegnen.
So sehe ich den ganzen Antrag an, denn ich gestehe, daß ich eigentlich für meine Person so schwere Bedenken nicht habe, wie Sie daraus entnehmen können, daß ich mich erst zuletzt entschlossen habe, meinen Antrag zu stellen und mehr durch Andere als durch mich selbst angeregt daß ich meinerseits von Hause aus keinen derartigen Verbesserungsantrag gestellt habe, so viele ich auch zu meinem Bedauern ich hoffe, nicht auch zu Ihrem zu dieser Vorlage sonst zu stellen Ursache gehabt habe.
Also ich sage, ich hätte den Antrag vielleicht nicht gestellt, wenn ich mir nicht vergegenwärtigt hätte, daß erst die Meinungen sich klären müssen und daß man erst dann im Reichstage dahin kommen werde, den richtigen Weg zu finden.
Ach halte nun den besten Weg für meine Person in diesen Sachen kann man ja eine persönliche Meinung geltend machen,, ob sie allgemeine Geltung findet, ist sehr zweifelhaft —, wenn man im Stande wäre, den aus diese Weise Ausgeschlossenen zu entschädigen.
Ich muß aber eins hervorheben: dann muß man dem freiwillig Ausgetretenen jede Entschädigung versagen, denn wenn man eine Entschädigung gewähren wollte, falls jemand freiwillig austräte, so könnte dieser durch seinen Austritt erzwingen (wenn seine Situation vortheilhaft wäre, wenn er namentlich viel Ueberschüsse hätte), aus der Kasse seine Beiträge restituirt zu erhalten, die er eine Reihe von Zähren gezahlt hat.
Also das geht nicht.
Man muß die Sache auf einen Ausschluß beschränken und muß sagen, daß man der Kasse nur das Recht gibt, entweder den aus dem Verein Ausgeschlossenen als Kassenmitglied zu behalten oder in einer angemessenen Weise zu entschädigen.
Klar ist es, durch Rückzahlung des Eintrittsgeldes, dagegen wird kein Mensch ein Bedenken haben.
Man könnte auch hinzufügen, durch Rückzahlung der Ueberschüsse, welche Herr Moufang restituiren will.
Man könnte ferner noch andere Bestimmungen treffen —und eine solche halte ich sogar noch für unbedingt nöthig —wenn man den Vorschlag annimmt, den ich gemacht habe, diejenige, daß man die früher stattgefundene Karenzzeit während einer gleichen Zeit dem Betreffenden nach seinem Ausschluß zu gute kommen ließ.
Das wären sämmtlich Bestimmungen, die nicht unbillig wären.
Die letztere halte ich von keinem großen praktischen Erfolg, obschon sie theoretisch richtig sein mag.
Sie sehen hiernach, meine Herren, welche Bedeutung der von mir gestellte Antrag hat; oo Sie ihn für die zweite Berathung annehmen, ob andere Verbesserungsanträge mehr Beifall finden, lasse ich dahingestellt sein.
Das aber scheint mir absolut nothwendig, daß wir irgend welche Vorkehrungen treffen, daß der Ausschluß aus dem Verein nicht auch die Folge haben kann, die Mitglieder aus der Kasse ohne Entschädigung auszuschließen.
Das führt zu Terrorisirungen und Gewaltmaßregeln, die wir durchaus beseitigen müssen, wenigstens bei einer großen Menge von Vereinen, und von einem höheren objektiven Standpunkt aus eigentlich bei allen.
Also erwägen Sie, welches das Bessere ist, und beschließen Sie zunächst über die Prinzipienfrage; denn diese Prinzipienfrage wird meines Erachtens entschieden, wenn Sie den von mir gestellten Antrag annehmen.
Weiter hat mein Antrag keinen Zweck, und ich bitte Sie, sich von diesem Standpunkt darüber zu entscheiden.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Ich habe einen Zusatzantrag zu tz 6 gestellt, wonach kein Mitglied, das bereits einer gegenseitigen Hilfskasse angehört, verpflichtet oder gezwungen werden kann, einer zweiten beizutreten.
Zch habe aber gefunden, daß bereits in Folge eines vorhergegangenen Beschlusses, tz 141 ä Abschnitt VIII der Gewerbeordnung, eine solche Bestimmung aufgenommen worden ist, und kann daher den von mir gestellten Antrag zurückziehen.
Dagegen muß ich mich ganz entschieden erklären sowohl gegen den 2.
Absatz des H 6, wie er von der Kommission nach der Regierungsvorlage gefaßt ist, wie namentlich auch gegen den Antrag des Abgeordneten Hepl, der nach meiner Auffassung noch eine sehr wesentliche Verschlechterung der Kommissionsbeschlüsse ist.
Zch bin der Meinung, daß, wenn der Grundsatz, daß alle Staatsbürger vor dem Gesetz gleich sein sollen, nicht eine Phrase sein soll, es auch nothwendig ist, daß in kein Gesetz Bestimmungen ausgenommen werden, welche wie die aus Grund des vorliegenden Gesetzes sich konstituirenden Vereine und Organisationen irgend einer besonderen Beschränkung, richtiger Ausnahmestellung unterwerfen.
Eine solche Beschränkung und Ausnahmestellung erblicke ich im Absatz 2 des tz 6, wo es heißt: Den Mitgliedern darf die Verpflichtung zu Handlungen oder Unterlassungen, welche mit dem Kassenzweck in keiner Verbindung stehen, nicht auferlegt werden.
Meine Herren, ich glaube, es handelt sich hier um Männer, die mündig und selbstständig sind, von denen jeder, wenn er einem Vereine beitritt, sich erst genau unterrichtet, welche Zwecke und Bestrebungen der Verein verfolgt.
Sind diese Zwecke und Bestrebungen derart, daß er glaubt, daß sie seinen Znteressen und Ansichten nicht entsprechen, so wird er insach fern bleiben und dem Verein nicht beitreten.
Zst er aber der Meinung, daß die Zwecke, die der Verein im allgemeinen verfolgt, auch seinen Znteressen und Ansichten entsprechen, so kann und darf meines Erachtens kein Gesetz gemacht werden, welches ihm ein solches Recht, das jeder anderen Klasse von Staatsbürgern zusteht, in irgend einer Weise vorenthält oder beschränkt.
Das Amendement des Herrn Abgeordneten Hepl verschlimmert nun die Sache noch mehr.
Er beantragt, daß die Betheiligung an solchen Gesellschaften und Vereinen, welche politische Zwecke verfolgen, nicht zur Bedingung gestellt werden dürfen.
Zch bin sehr begierig, wie der Herr Abgeordnete Hepl 'den Begriff „politische Zwecke ''motiviren wird, oder den Begriff „Gesellschaften und Vereine, welche politische Zwecke verfolgen ''.
Bis dato haben wir noch keine giltige Auslegung, welche uns sagt: das und das ist ein politischer Verein und das und das nicht, wenigstens keine überall giltige.
Aber es liegt ein Beschluß des preußischen Obertribunals vor, der ganz kürzlich gefaßt ist, und zwar auf Grund einer von der Staatsbehörde verfolgten sogenannten Gewerksgenossenschaft, wonach jeder Verein, der sich nach irgend einer Richtung um öffentliche Angelegenheit bekümmert, als ein politischer Verein angesehen werden kann, wonach also auch solche Vereine, die sich um rein soziale Angelegenheiten bekümmern, als politische Vereine angesehen werden.
Meine Herren, was heißt nun wieder „öffentliche Angelegenheiten '', was heißt überhaupt „soziale Angelegenheiten ''
Darunter können Sie alles verstehen, was Sie wollen.
Gesetzt den Fall, es ist eine Kasse auf Grund des von Ihnen beschlossenen Gesetzes begründet worden, und es würde nun aus irgend einem Grunde von der Re1110 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876. gierung beabsichtigt, dieses Gesetz in einem noch reaktionäreren Sinne zu ändern, und die Mitglieder dieser Kasse sähen sich veranlaßt, aus Grund dieser Absicht eine Versammlung einzuberufen und darin einen (Protest an den Reichstag zu versassen, worin sie Verwahrung einlegen, daß die von der Regierung beabsichtigte Aenderung vorgenommen werde, so kann auf Grund der Interpretation des preußischen Obertribunals eine solche Kasse ohne weiteres als politischer Verein betrachtet und aufgelöst werden.
Und ähnliche Möglichkeiten ließen sich noch sehr viele anführen.
Die Arbeiter könnten bei keiner irgendwie auf sie bezüglichen Gesetzesvorlags mehr wagen, sich in eorpors innerhalb einer solchen Organisation zu betheiligen, ohne sich der Gefahr auszusetzen, daß sie sofort als politischer Verein aufgelöst werden.
Meine Herren, wenn eine Bestimmung in einem Gesetze den Charakter der Klassengesetzgebung an sich trägt, so ist es diejenige, die von dem Abgeordneten Heyl beantragt ist, und wenn Sie hier immerwährend klagen, daß wir den Klassenhaß schürten, daß die Sozialdemokraten die Arbeiter überall aufhetzten, dann sage ich Ihnen: wir haben eine solche künstliche Aufhetzung nicht nöthig, wir haben nichts weiter nöthig, als den Arbeitern einfach die Wahrheit zu sagen, zu sagen: seht, in diesem Gesetze hat man die und die Bestimmung aufgenommen, die für keinen anderen Kreis und keine andere Klasse der Gesellschaft gilt, die nur gegen euch gemacht ist, und der einfältigste Arbeiter begreift, daß ihm hier bitter Unrecht geschehen ist.
Meine Herren, worauf begründet sich denn unsere ganze Agitation
Etwa darauf, wie behauptet wird, daß wir leere Theorien und utopische Ansichten verbreiteten
Nein, der Hauptgrund, weshalb unsere Partei im stetigen Wachsen ist, der ist, daß man überall zu der Einsicht kommt, daß unsere Zustände durch und durch faul sind, und daß wir auf Grund einer Menge von Gesetzen, die der Reichstag im Laufe seiner Existenz beschlossen hat, ohne sonderliche Mühe klar nachweisen können, wie die arbeitende Klasse gegenüber den bevorzugten Klassen durch die Gesetzgebung überall benachteiligt ist.
Wenn Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Heyl annehmen, so geben Sie uns in dieser Beziehung eine Waffe in die Hand, wie wir sie uns nicht besser wünschen können.
Dennoch bekämpfen wir den Antrag.
Wären wir diejenigen, die eben ein Vergnügen daran fänden, die Massen gegen die besitzenden Klassen aufzuhetzen, dann müßten wir wünschen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Heyl angenommen würde.
Es würde uns dadurch eiir außerordentlicher Dienst erwiesen, wir würden ihn entsprechend zu verwerthen wissen, denn Sie können versichert sein, wo ein solcher Paragraph öffentlich in einer Versammlung zur Erörterung kommt, kein Einziger in der Versammlung ist, der das Ungerechte einer solchen Bestimmung nicht einsähe.
Also, meine Herren, in Ihrem eigenen Interesse rathe ich Ihnen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Heyl sowohl wie den zweiten Absatz der Kommissionsvorlage abzulehnen.
Da nun tz 15 der Vorlage ebenfalls gleichzeitig'mit zur Verhandlung gestellt ist, so beantrage ich, daß im Falle, daß der Reichstag den Zusatz der Kommission anzunehmen beschließt, nach den Worten „oder einem Vereine ''die Worte eingeschoben werden „oder einer Fabrik.
Ich Habs nach der Motivirung, welche die Kommission diesem Paragraphen gegeben hat, gefunden, daß ein Mitglied der Kommission wer der Betreffende war, weiß ich nicht bereits eine derartige Bestimmung aufzunehmen beantragt hat, daß also auch dieses Mitglied es ganz in der Ordnung fand, daß, wenn aus einer Gesellschaft oder einem Vereine ein Mitglied, das bereits drei Jahre demselben angehört hat und aus irgend einem Grunde ausgeschlossen werden soll, von der Kasse nicht ausgeschlossen werden kann, es auch in der Ordnung ist, daß ein Arbeiter, der in einer Fabrik gearbeitet und der Fabrikkasse angehört hat, dort ebensowenig ausgeschlossen werden kann.
Ich weiß nicht, was man gegen dis von mir beantragte Bestimmung noch einwenden kann, wenn man die von der Kommission beantragte Fassung für recht und gut findet und annimmt.
Wenn Sie den von mir gestellten Antrag annehmen, begegnen Sie wenigstens einigermaßen dem, was wir mehrfach als einen entschiedenen Nachtheil und Mangel in dem vorliegenden Gesetz hervorgehoben haben, nämlich daß die Arbeiter beliebig an die Luft gesetzt werden können, wenn sie auch viele Jahre in der Fabrik gearbeitet haben, und dadurch ohne weiteres ihrer Ansprüche, die sie an die Fabrikkrankenkassen und andere Kassen haben, verlustig gehen.
Vor einigen Tagen hat der Abgeordnete Websky die höchst merkwürdige Ansicht aufgestellt, daß eine Ungerechtigkeit darin nicht zu finden wäre, wenn der Arbeiter, der in einem beliebigen Momente aus der Fabrik entlassen würde, keine Ansprüche an die Fabrikkrankenkasse mehr erheben könne.
Er begründete dies damit, daß eine Krankenkasse sich wesentlich von anderen Unterstützungskassen unterscheide, daß, während die Jnvalidenkassen auf das spätere Alter berechnet seien, die Krankenkasse gewissermaßen nur auf den Tag oder auf kurze Zeit berechnet wäre.
Diese Auffassung von der Krankenkasse ich kann Sie dessen versichern theilt kein einziger Arbeiter in ganz Deutschland, und ich hoffe, daß auch in diesem Hause nicht viele Mitglieder sein werden, die diese Ansicht theilen.
Denn wenn man einer Kasse beitritt, um in der Noth Hilfe zu erhalten, darf man nicht zu jeder beliebigen Zeit hinausgeworfen werden können, wie das auf Grund unserer sozialen Verhältnisse seitens der Fabrikanten den Arbeitern gegenüber geschehen kann.
Der Abgeordnete Websky1hat1für seine Ansicht in Bezug auf die Krankenkassen die Feuerversicherungen als Beispiel angeführt.
Za, meine Herren, in die Feuerversicherungen trete ich freiwillig ein, und wenn ich schließlich freiwillig austrete, 1 habe ich natürlich den Schaden, aber wenn wie hier der Arbeiter gesetzlich gezwungen wird, einer bestimmten Kasse anzugehören und jeden Augenblick von seiten des Fabrikanten gezwungen werden kann, auszutreten, dann steht die Sache doch anders.
Durch eine Bestimmung, wie die von mir als Ergänzung der Kommissionsbeschlüsse vorgeschlagene, ist allerdings, das weiß ich wohl, nicht viel geholfen, denn nach Lage der Dinge ist die große Mehrzahl der Arbeiter selten 3 Jahre in einer Fabrik beschäftigt.
Im Verhältniß zu der Gesammtzahl der Arbeiter wird es wenige Arbeiter geben, die durchschnittlich so langein einer Fabrik beschäftigt sind, und es ist demnach die große Mehrzahl der Arbeiter vor wie nach der beständigen Gefahr ausgesetzt, daß ihnen jed zeit ihre Kassengelder und Ansprüche durch Ausschluß oder durch Austritt aus der Fabrik verloren gehen können.
Ich beantrage, diesen Zusatz auch nur als einfache Konsequenz dessen, was die Kommission für gut befunden hat, dem Paragraphen hinzuzufügen.
Präsident: Ich ersuche den Herrn Abgeordneten, den Antrag, den er soeben besprochen Hst, schriftlich zu überreichen, und möchte an ihn die Frage richten, ob er den zu tz 6 eingereichten Antrag aufrecht erhalten hat.
Abgeordneter Bebel: Nein, ich habe ihn zurückgezogen.
Präsident: Derselbe ist zurückgezogen.
Der Herr Abgeordnete I) r. Moufang hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Moufang: Sie haben gehört, meine Herren, aus den Worten des Herrn Abgeordneten Grundrecht, daß die Kommission einstimmig der Ansicht gewesen, der erste Satz im zweiten Alinea von 6 sei so, wie er nach dem Wortlaute sich verstehen läßt, unannehmbar.
Das ist auch meine Ansicht.
Ich stimme auch darin mit dem Herrn AbDeutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876.
1111 geordneten Grundrecht überein, daß der zweite Satz, wie er in dem Kommissionsbeschlusse vorliegt, vollständig genüge, um etwaigem Mißbrauche der Kassen vorzubeugen, wie es auch weiter meine Ansicht ist, daß eine derartige Feststellung vorhanden sein muß.
Dieselbe ist in ausreichender Weise gegeben und auch von Ihnen bereits angenommen in dem Amendement zu tz 5 des Herrn Abgeordneten Gi umbrecht, und nochmals, damit ja nicht derartige Kassen mißbraucht werden, womit ich mich ganz einverstanden erkläre, in dem Satze des H 6: „den Mitgliedern darf eine Verpflichtung zu Handlungen oder Unterlassungen, welche mit dem Kassenzwecke in keiner Verbindung stehen, nicht auferlegt werden.
Jetzt dreht es sich, und in tz 15, darum, das Recht der Gesammtheit in der Kasse gegen das Recht des Individuums so zu stellen, daß nach keiner Seite ein Unrecht geschieht.
Dem Individuum das Recht einräumen, mit der Kasse zeitlebens unlösbar verbunden zu bleiben, wie es will, das hieße die Freiheit der Kasse zerstören und das Recht der Gesammtheit beeinträchtigen.
Der Gesammtheit einräumen, das Individuum willkürlich und gar ohne Entschädigung auszuschließen, das würde das erworbene Recht des Einzelnen verletzen.
Darum ist mein Gedanke, der auch sonst hier und da ausgesprochen worden ist, einem solchen, der nicht der immensen Majorität der Kasse mehr homogen ist, den man also auszuschließen Grund hat, sein Recht dadurch zu wahren, daß ihm eine proportionirte Entschädigung zu Theil werde.
Ich möchte nicht dem, der freiwillig austritt, ebenfalls eine Entschädigung bewilligen, sondern nur dem Ausgeschlossenen, und ein solcher soll entschädigt werden je nach der Dauer der Jahre, während welcher er.
Mitglied der Kasse gewesen, in dem Falle, daß innerhalb dieser Zeit die Kasse wirklich Ersparungen gemacht, also einiges Vermögen erworben hat.
Seine Entschädigung wird sich ungefähr so stellen, daß die Summe der Ersparnisse während der Zeit seiner Mitgliedschaft berechnet und dann mit der Zahl der vorhandenen Mitglieder in diese Summe dividirt wird.
Der sich ergebende Quotient stellt dann die Entschädigungssumme dar.
Ob sich bei diesem Verfahren der Mann nach allen Seiten hin und vollständig entschädigt fühlen wird, das weiß ich nicht; er hat aber wenigstens eine richtige pekuniäre Entschädigung, falls die Kasse vortheilhafte Geschäfte gemacht und wirklich Ersparnisse angelegt hat, denn er erhält bei seinem Ausschlüsse grade so viel, als ihm zukäme, wenn die Kasse in diesem Augenblick sich vollständig auflösen würde.
Auf diese Weise, meine ich, ließen sich die Rechte der Gesammtheit und die Freiheit der Kassen einerseits und die Rechte und Interessen des Individuums andererseits schützen und sichern.
Wenn vorhin gesagt wurde: der Ausgeschlossene werde dadurch besonders benachtheiligt, weil er inzwischen älter geworden, so muß ich dagegen hervorheben, daß doch in der That ein großer Unterschied besteht zwischen einer Kasse zur Versicherung für Krankheitsfälle und einer Kasse zur Versicherung für Invalidität.
Es ist doch etwas wahr daran, daß eine Krankenkasse immer nur von einem Vierteljahr zum anderen oder von Jahr zu Jahr versichert und mit Schluß des Jahres diese Versicherungsgesellschaft sich gewissermaßen auslöst, um sogleich mit dem neuen Jahre sich aufs neue für einen bestimmten Termin zu bilden.
Bei einer solchen Krankenkasse ist es eigentlich gar nicht nöthig, daß Ersparungen gemacht werden.
Große Ersparungen werden und sollen ohnehin nicht gemacht werden; denn, wenn in der That sich ein bedeutender Ueberschuß ergibt, so ist die natürliche Folge, daß man die Wochen- und Monatsbeiträge herabsetzt; denn wer wird denn Kapitalien ansammeln
Das Richtige bei einer Krankenkaffe wäre, wenn sich das nach der Zahl der Krankheitsfälle voraus berechnen ließe, daß man gerade so viel einzahlt, als zur Pflege der Kranken erforderlich ist.
Weil aber das nicht zu berechnen ist, so müssen einige Ersparnisse gemacht, es muß ein Reservekapital gebildet werden; aber ein großes Kapital, womit man große agitatorische Zwecke verfolgen könnte, wird und darf sich in diesen Kaffen nicht ansammeln.
1 Die Gefahr, wovon1die1Rede1war, 1 wird größer, wenn es sich einmal um wirkliche Jnvalidenkassen und dergleichen handelt, 1 die in1der1That auf einem großen angesammelten Fonds ihre Fundirung haben müssen.
Ich meine nun, eüE derartige Entschädigung in Geld, entsprechend dem Quotienten, der gewonnen wird aus der Division der Summe der Ersparnisse während der Zeit der Mitgliedschaft durch die Zahl der Mitglieder, würde einestheils das Recht und die Freiheit der Gesammtheit schützen, anderentbeils dem einzelnen jenes gewähren, was ihm billiger und gerechter Weise gehört.
Hierauf zielt der Antrag hin, den ich gestellt habe, der aber nicht ganz richtig verstanden worden ist, wie ich auch aus den Bemerkungen des Herrn Kollegen Grumbrecht gehört habe.
Er lautet einfach soan die Stelle des letzten Satzes die folgenden Worte zu setzen: Der Ausgeschlossene hat Anspruch auf eine Entschädigung aus den während der Jahre seiner Mitgliedschaft gemachten Ersparnissen.
Ich sage ausdrücklich „Jahre ''.
Tritt er schon im ersten Jahre aus, so fällt die Entschädigung weg.
Erst, wenn er volle zwei und mehr Jahre hinter sich hat, soll er auf Berechnung seiner Entschädigung Anspruch haben.
Würden Sie, meine Herren, mein Amendement annehmen, so würde ich bei der dritten Lesung in tz 3 einen kleinen Zusatz zu Nr.
2 beantragen, der eben der Modifikation entspricht, welche Sie nun entweder durch Ihren Beschluß annehmen oder durch den entgegengesetzten Beschluß verwerfet!
werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Herfl hat das Wort.
Abgeordneter Hehl: Meine Herren, ich bitte Sie, mir gestatten zu wollen, meinen Antrag zu h 6 kurz zu motiviren.
In der vorgestrigen Debatte wurde mit Recht der Bedenken der Anhänger der freien Kaffen, zu welchen auch ich mich zähle, Erwähnung gethan und dabei auf die betreffende Stelle im Kommissionsberichte hingewiesen, in welcher es heißt, daß der Versicherungszwang nicht zur Selbsthilfe erziehe, sondern der Sozialdemokratie Vorschub leiste.
Daß diese Bedenken thatsächlich richtig sind, haben die sozialistischen Führer außerhalb des Hauses dadurch zugegeben, daß sie die Behauptung aufgestellt haben, das vorliegende Hilfskassengesetz ließe sich für ihre Agitation nutzbar machen für den Fall, daß das Normativgesetz zu dehnbar ausfalle und daß in diesem Gesetze Hinterthüren offen gelassen werden würden.
Meiner Meinung nach kommt es gerade bei diesem Paragraphen darauf an, daß man solche Hinterthüren nicht offen läßt.
Die Gefahr dieses Gesetzes beruht nach der Ansicht Vieler darin, daß es politischen Vereinen durch den Versicherungszwang erleichtert werden wird, den Kassenzweck zu mißbrauchen und ihn als das vereinigende Band zu benutzen, mit welchem Arbeiterorganisationen umschlungen werden sollen, die auf anderem Wege nicht zugänglich sein würden.
Die Beschlüsse der Kommission geben solchen Vereinen die Mittel in die Hand, ihre vielleicht bedenklichen Tendenzen hinter der soliden Firma einer anerkannten, mit Vorrechten ausgestatteten Hilfskasse verbergen und außerdem solche Mitglieder, aus der KaffBmusschließen zu können, welche sich den Vereinszu ecken nicht dienstbar machen wollen, insofern sie noch nicht drei Jahre der Kasse angehören.
Daß diese jungen Mitglieder wenn man sie so nennen darf die bei weitem große Mehrzahl der Mitglieder aller Kaffen ausmachen werden, ist bei der heutigen Beweglichkeit des Arbeiterstandes leicht zuzugeben.
Man würde also diese größere Mehrzahl der Mitglieder in die Gefahr bringen, daß sie durch die Statuten politischer Vereine tprannisirt werden könnten, man würde das Hilfskaffengesetz zu einem festen Ringe machen, in welchen der Staat die Arbeiter gewissermaßen hineinzwingt, um sie alsdann um so sicherer Agita1112 1. 1 .1. 1 .1. ' ''Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876. tunen und Einflüsterungen von Vereinigungen preiszugeben, welche der Herr Abgeordnete Bebel sicherlich empfehlen wird.
Mein Amendement, meine Herren, bezweckt, zch verhindern, daß politische Vereine den zahlenden Arbeiter, wenn er seine Ueberzeugung in Vereinsangelegenheiten festhalten will, bestrafen können durch den Ausschluß aus der Kasse und durch die Hinwegnahme erworbener Rechte; da aber das Amendement G rumbrecht den Schutz, den ich in H 6 wiederherstellen wollte, in tz 15 nach meiner Ueberzeugung in deutlicherer Form erreicht, so ziehe ich mein Amendement hiermit zurück.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Nieberding, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Nieberding: Meine Herren, gestatten Sie mir ''zunächst einige Erläuterungen zu geben über die Tragweite des angefochtenen Theils im tz 6 der Regierungsvorlage.
Ich halte mich verpflichtet, sie zu geben, weil gerade in den letzten Tagen, wie ich vernommen habe, in vielen Kreisen dieses hohen Hauses Zweifel über die Bedeutung der von der Kommission gestrichenen Worte laut geworden sind, und weil mir scheint, daß dis Zweifel, die in Beziehung auf die Tragweite der Regierungsvorlage herrschen, zum Theil auch wohl vorhanden sein werden in Beziehung auf die Tragweite der Vorschläge Ihrer Kommission.
Ich glaube auch, daß es nützlich ist, ganz präzise und genau die Tragweite der Vorschläge der Regierung und derjenige!
Ihrer Kommission gegenüberzustellen, damit Sie wirklich in die Lage kommen, zu beurtheilen, inwieweit man den Interessen, die beiheiligt sind, die auch die Kommission geschützt wissen will, durch die Kommissiousvorschläge in der That gerecht wird, oder inwieweit es etwa nöthig ist, letztere zu ergänzen; und, meine Herren, ich halte eine Erläuterung auch deshalb für nützlich, weil ich glaube, daß die Erregung, die in vielen Arbeiterkreisen, nach den Stimmen in der Presse gerade in Ansehung dieses Paragraphen laut geworden ist, sich legen wird, wenn man sich darüber vergewissert hat, daß es nicht in der Absicht der Regierungen liegt, mit Hilfe dieses Paragraphen jeder Assoziation der Arbeiter für ihre wirthschaftlichen Zwecke entgegen zu treten und das Fundament zu nehmen, daß im Gegentheile nach der Ueberzeugung der Regierungen, wenn Sie den Paragraphen, wie er Ihnen vorgelegt worden ist, annehmen, diese Assoziationen der Arbeiter, so lange sie ihre Ziele auf richtigen Wegen verfolgen: in den Grenzen der Gesetze, in Rücksicht aus die Interessen ihrer Mitbürger und ohne den sozialen Frieden zu stören, ihren loyalen Aufgaben und Bestrebungen mit Hilfe des Paragraphen ebensogut, ja besser als bisher werden dienen können.
Der Absatz 2 der Vorlage verbietet zweierlei Bestimmungen: solche, welche es den Mitgliedern zur Pflicht machen, in Vereine einzutreten, und solche, welche den Mitgliedern die Verpflichtung auferlegen, bestimmte Handlungen zu begehen und bestimmte Handlungen nicht zu begehen.
Wenn über die Beziehungen dieser beiden Verbote zu einander Zweifel entstanden sind, so glaube ich, beruht das wesentlich darin, daß beide sich theilweise allerdings decken.
Man kann sagen, daß, wenn eine Bestimmung erlassen wird, wonach das Mitglied einer Kasse verpflichtet wird, in einen Verein einzutreten, diese Bestimmung auch die Verpflichtung zur Begehung einer gewissen Handlung enthält, und insofern sagen die beiden Passus der Regierungsvorlage dasselbe; allein es gibt doch Fälle, in denen Zweifel darüber entstehen können, ob durch das Verbot der Verpflichtung zu gewissen Handlungen oder Unterlassungen auch dasjenige erreicht wird, was erreicht werden soll durch das Verbot der Verpflichtung des Beitritts zu gewissen Gesellschaften oder Vereinen.
Lassen Sie mich das durch ein Beispiel klar machen.
Wir haben ein Kassenstatut vor uns, das in seinem ersten Paragraphen, worin der Zweck der Kasse dargelegt ist, einfach sagt: 1 die Kasse ist bestimmt zur Unterstützung erkrankter Gesellem ''Das ist die ganze Bestimmung.
Wenn nun in einem weiteren Paragraphen des Statuts gesagt wird: „die Mitglieder der Kasse sind verpflichtet, einem gewissen Vereine ich will einmal sagen, einem Turnvereine der Stadt Berlin beizutreten, so werden wir nicht darüber zweifelhaft sein, daß das eine Verpflichtung ist zu einer Handlung, welche mit dein Kassenzweck in keiner Verbindung steht, so daß man also um eine derartige Bestimmung im Statut zu beseitigen, den ersten Passus der Regierungsvorlage nicht braucht.
Nun, meine Herren, haben wir aber ein anderes Statut.
Das sagt vielleicht in seiner ersten Bestimmung folgendermaßen: „Diese Kasse wird errichtet ich will bei dem Beispiel von vorhin bleiben von einem Turnverein der Stadt Berlin.
Der Verein schießt jährlich so und so viel 100 Thaler zu den Mitteln der Kaffe zu.
Weiter wird nichts gesagt.
Dann folgt eine Bestimmung folgendermaßen: „Die Mitglieder dieser Kasse sind verpflichtet, deut Turnverein, der die Kasse errichtet hat, beizutreien.
Ob das eine Verpflichtung zu einer Handlung oder Unterlassung ist, welche mit dem Kassenzweck in keiner Verbindung steht, kann mindestens zweifelhaft sein.
Nach der Auffassung der Regierung muß auch das untersagt werden, und um es zu untersagen, ist ausdrücklich die Bestimmung hinzugefügt worden, daß es überhaupt ausgeschlossen sein soll, die Mitglieder der Kaffe zur Betheiligung an Vereinen oder Gesellschaften zu verpflichten.
Die Tragweite dieses von der Kommission gestrichenen Passus kaun ich also kurz dahin bezeichnen, daß dadurch verhindert werden soll, daß sich Vereine und Kassen absolut identifiziren, vollständig ineinander aufgehen.
Eine solche Zdentifizirung würde vorliegen, wenn eine Kasse Bestimmungen träfe, durch die es absolut unmöglich gemacht wird, daß irgend jemand anders als das Mitglied eines bestimmten Vereins in dis Kasse eintritt, der Kasse angehört.
Eine derartige Bestimmung würde allerdings der in Frage stehenden Bestimmung zuwiderlaufen.
Nun ist zweierlei dabei nicht zu vergessen.
Einmal müssen wir berücksichtigen, daß es unter allen Umständen, wenn auch die Aufnahme derartiger Bestimmungen in die Verfassung der Kasse untersagt ist, dennoch möglich sein wird, daß Kassen eine Praxis bei sich einführen, welche Mitglieder, die nicht bestimmten Vereinen angehören, ihnen vollständig fern hält.
Einer derartigen Praxis könnte nur dadurch vorgebeugt werden, daß das Gesetz eine ausdrückliche Bestimmung enthielte, wonach Jedem, der die Ausnahme in die Kasse verlangt, wenn er mit seinem Antrag abgewiesen wird, gleichzeitig angegeben werden muß der Grund dieser Abweisung, wonach ferner der Grund einer Abweisung niemals darin bestehen dürste, daß der Betreffende es ablehnt, einem gewissen Vereine bsizutreten.
Allein, meine Herren, es ist nicht zu verkennen, daß derartige Bestimmungen zu weit gehen, unter Umständen sogar wohlthätigen Einrichtungen entgegen sein würden, daß sie überdies in vieler Beziehung auch unausführbar sein würden, und so hat der Entwurf vorgezogen, in dieser Beziehung den Kassen eins freie Bewegung zu gestatten, gestützt aus die Hoffnung, daß die materiellen Interessen der Kassenmitglieder von selbst dahin führen werden, mißbräuchlichen Ausschreitungen in der Praxis der Kassenverwaltung die Schärfe zu nehmen.
Zweitens, meine Herren, kann auch in anderer Weise noch einegewisse, wennnicht organische, sodochthatsächlicheVerbindung zwischen Vereinen und Kassen erwachsen, in der Weise, daß der Verein, der mit einer Kaffs in Verbindung gesetzt werden soll, in seinen Vereinsstatuten eins Vorschrift aufnimmt, wonach seine Vereinsmitglieder verpflichtet werden, alle ohne Ausnahme jener Kasse beizutreteir.
Dadurch kann thatsächlich das Resultat herbeigeführt werden, daß die Kassen, wenn nicht ganz ausschließlich, so doch ganz überwiegend nur aus Mitgliedern dieses Vereins bestehen.
Auch einer derartigen Einrichtung Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876.
11113 beugt die Regierungsvorlage nicht vor, auch hier hat sie es vorgezogen, statt Beschränkungen zu ziehen, den Kassen ihre freie Entwickelung zu lassen.
Nun, meine Herren, hat die Kommission die Worte: welche die Betheiligung an Gesellschaften oder Vereinen nicht zur Beoingung machen lassen wollen, gestrichen und sie hat sich darauf beschränkt, zu verbieten, daß die Mitglieder verpflichtet werden zu Handlungen oder Unterlassungen, welche mit dem Kassenzweck in keiner Verbindung stehen.
Zch glaube, daß diejenigen, welche über die Tragweite dieses Satzes in Ungewißheit sich befinden, dies nicht ohne allen Grund find.
Zch möchte ebenfalls annehmen, daß die Kommission Veranlassung hat, nach zwei Richtungen hin dem hohen Hause die Intentionen näher darzulegen, die sie hat verfolgen wollen.
Einmal und zunächst entsteht die Frage, ob, wenn sie verboten hat, daß die Kassenmitglieder verpflichtet werden, gewisse Handlungen zu begehen, sie auch bestimmen wollte, »daß die Mitglieder durch das Statut des Vereins, dem sitz ja nach der Auffassung Ihrer Kommission als Mitglieder verpflichtet sein können, zu gewissen Handlungen nicht angehalten werden dürfen.
Wenn Sie sagen: nein, das ist nicht die Absicht gewesen, so antworte ich: dann ist die ganze Bestimmung illusorisch; denn sobald eine Kasse Werth darauf legt, daß ihre Mitglieder verpflichtet werden, gewisse Handlungen zu begehen, ich will einmal sagen, in einem bestimmten Sinne zu wählen, dann wird sie einen sehr einfachen Ausweg wählen, sie verbindet mit der Kasse einen Verein und dasjenige, was sie in das Statut der Kasse nicht hat aufnehmen dürfen nach Maßgabe des Gesetzes, das setzt sie ohne weiteres in das Statut des Vereins, und da sämmtliche Kassenmitglieder auch dem Vereine angehören müssen, so haben sie auf diesem Wege ganz dasselbe erreicht, als wenn sie es aufgenommen hätten in das Statut der Kasse.
Wenn Sie aber, meine Herren, und das würde jedenfalls ausdrücklich auszusprechen sein, wie es durch die Regierungsvorlage mittelst der gestrichenen Worte geschieht wenn Sie die Frage entgegengesetzt beantworten, sagend, es dürfe weder in dem Statut der Kasse, noch auch in dem Statut des zugehörigen Vereins eine Bestimmung enthalten sein, welche die Mitglieder zu bestimmten Handlungen oder Unterlassungen verpflichtet, welche mit der Kasse in keiner Beziehung stehen, dann drücken Sie indirekt ganz dasselbe aus, was die Regierungsvorlage direkt durch das Verbot der Verbindung von Kaffe und Verein hat erreichen wollen, und dann glaube ich, ist es doch richtiger, um Klarheit zu schaffen, die Fassung der Regierungsvorlage vollständig anzunehmen.
Das ist die eine Unklarheit, die in der Redaktion der Kommissionsvorschläge enthalten ist.
Zch komme auf eine zweite.
Ich frage, wenn Ihre Kommission durch die jetzige Fassung des tz 6 verbieten will, daß den Kassenmitgliedern eine bestimmte Handlung zur Pflicht gemacht werden darf, verbietet sie damit auch, daß die Mitglieder verpflichtet werden können, in einen bestimmten Verein einzutreten
Wenn Sie sagen, dies soll nicht verboten sein, die Mitglieder könnten verpflichtet werden, einem bestimmten Vereine beizutreten, dann geben Sie eine Handhabe, um jeden Augenblick jede Kaffe wider den Willen der Gründer und eines großen Theils derjenigen, die ihr in die Höhe geholfen haben, so umzuwandeln, daß sie einen völlig anderen Charakter annimmt.
Zch will nur das Beispiel einer Fabrikkaffe wählen.
Setzen Sie den Fall, bei einer Fabrik bestehe seit langen Zähren eins von dem Fabrikbesitzer errichtete, ausgestattete, wohlthätig wirkende Kasse; die Bewegungen der letzten Zahre hätten es zu Wege gebracht, daß unter den Arbeitern der Fabrik, und folglich auch unter den Teilnehmern dieser Kasse, die Mehrheit einer Richtung angehört, welche die Beziehungen zu dem Fabrikherrn beseitigen will.
Diese Mehrheit hat kein einfacheres Mittel als dasjenige, welches nach dieser Auffassung ich weiß zwar Verhandlungen des deutschen Reichstags.
nicht, ob die Kommission sie theilt, aber sicher ist, daß die Redaktion ihrer Beschlüsse sie gestattet ihr offen steht, nämlich das Mittel, daß sie eine Ergänzung der Statuten vornimmt, wodurch die Mitglieder der Kasse verpflichtet werden, sämmtlich in einen bestimmten Verein einzutreten, einen Verein, welcher dem Fabrikherrn und der ganzen Fabrik feindlich gegenübersteht.
Nach den hier von mir angedeuteten beiden Seiten wird die Tragweite der Kvmmissionsbeschlüsse noch näher klargelegt werden müssen, und wenn das geschieht, werden wir uns, wie ich hoffe, in den Intentionen vielleicht viel näher finden, als wir es in diesem Augenblicke glauben.
Meine Herren, wenn Sie den Kommissionsbericht durchlesen, so werden Sie finden, daß die ablehnende Haltung der Kommission eigentlich nicht etwa darauf beruht, daß dieselbe nicht der Meinung der Regierungen gewesen wäre, derartige Verbindungen zwischen Kassen und Vereinen könnten dem öffentlichen Wöhle schädlich sein.
Diesen von der Regierungsvorlage in den Motiven zunächst betonten Punkt übergeht die Darlegung des Kommissionsberichts eigentlich vollständig.
Zhre Kommission stellt an die Spitze ihrer Erwägungen den anderen Satz, daß die organische Verbindung von Kassen und von Vereinen durch die Gewohnheit und Sitte unseres Volkes einmal eingebürgert sei, daß sie in den Anschauungen unserer Arbeiterkreise von alten Zeiten her begründet sei, daß deshalb bei uns in Deutschland nur auf dem Wege solcher Organisationen eine gedeihliche Entwicklung des Kassenwesens zu erreichen sei.
Meine Herren, ich muß diese Voraussetzung Ihrer Kommission bestreiten.
Bekanntlich hat die Regierungsvorlage vor ihrer Feststellung der Begutachtung einer großen Zahl von Sachverständigen unterlegen, und ich kann sagen, daß alle diejenigen Sachverständigen, welche an dis Prüfung des Entwurfs nicht von dem Standpunkte herangetreten sind, zu fragen: ist es möglich, mit den Kassen noch Vereine in Verbindung zu halten
sondern welche sich objektiv und einfach die Frage vorgelegt haben: in welcher Gestalt und auf Grund welcher Bestimmungen werden die Kassen als Versicherungsanstalten für die arbeitenden Klassen am nützlichsten wirken
daß alle diese Sachverständigen erkärt haben: die Regierungsvorlage hat im tz 6 durch die prinzipielle Scheidung von Vereinen und Kassen den richtigen Weg gewählt.
Dann zweitens, meine Herren, vermisse ich auch die erfahrungsmäßige Grundlage für dasjenige, was die Darlegung Ihrer Kommission enthält, und was zum Theil auch bei der ersten Lesung des Entwurfs in den Vordergrund gestellt worden ist, daß nämlich nach der Gewohnheit unseres Volkes eine gedeihliche Entwickelung der Kassen eben nur zu erreichen sei, wenn sie sich mit Vereinen verbinden.
Welche Art von Kassen, die jetzt bestehen, könnte man anführen als Bestätigung dieser Behauptung
Es ist Ihnen in der letzten Zeit noch von dem kö niglich preußischen Handelsministerium eine ausführliche Uebersicht sämmtlicher in Preußen bestehenden Kassen vorgelegt worden; darunter sind auch viele solche Kassen, welche in der That aus den von Ihrer Kommission so warm betonten Anschauungen beruhen: es sind die Kaffen der Innungen.
Aber Sie werden bei einer näheren Prüfung dieser statistischen Zahlen finden, daß gerade diejenigen Kassen, welche sich nicht wie die Znnungskassen an andere Gesellschaftsorganisationen angeschlossen haben, gediehen sind, und daß dagegen diejenigen Kassen zurückgegangen sind, welche eine solche Verbindung besitzen.
Meine Herren, ich möchte Sie deshalb bitten, nicht an die Spitze Ihrer Erwägungen den Grund zu stellen, den Zhre Kommission als den maßgebenden bezeichnet hat, sondern zunächst doch die Frage vorzulegen: ist es in der That nicht bedenklich, den Vereinen, die sich an die Kassen anlehnen können, so wichtige Vorrechte zu verleihen, wie sie der Entwurf den Kassen verleihen will
Nach der Ueberzeugung der verbündeten Regierungen wird, wenn der Entwurf in der 158 1114 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876.
Fassung Ihrer Kommission ins Leben tritt, er vornehmlich nutzen nicht den Kassen, sondern den ihnen sich anhängenden Vereinen und zwar vornehmlich denjenigen Vereinen, die bei der jetzigen Rechtslage nicht im Stande gewesen sind, eine größere Bedeutung und kräftige Entwicklung in den besseren Schichten der Arbeiterkreise zu finden.
Nun, meine Herren, würde man vielleicht eine solche Verbindung von Kassen und Vereinen in einer Zeit unbedenklich gestatten können, die in einer ganz ruhigen stabilen Entwicklung sich befindet.
In diesem Augenblicke aber, wo wir in einer sozialen Gährung stehen, deren weiteren Verlauf wir in der That nicht übersehen, scheint es mir doch außerordentlich gefährlich, derartige Verbindungen ohne weiteres zu gestatten oder Agitationen eine Waffe.
in die Hand zu geben, deren Tragweite und Wirksamkeit wir in diesem Augenblicke wahrlich nicht bemessen können.
Meine Herren, vor einigen Zähren ist in diesem hohen Hause dis Berathung der Grundsätze für die Regelung der privatrechtlichen Stellung der Vereine gepflogen worden.
Mitglieder der Kommis wn, die den jetzt vorliegenden Entwurf berathen hat, haben auch an der damaligen Berathung theilgenommen.
Man ist damals in der Kommission bis zur Feststellung der Normative gelangt, welche nothwendig erschienen, um die Thätigkeit der Vereine in den Grenzen des Gesetzes und des Staatswohls zu halten.
Der damals aufgestellte Entwurf eines Vereinsgesetzes hat auch Rücksicht genommen auf die Hilfskassen; auch die Kassen sollten unter dieses Gesetz gestellt werden.
Nun, welche Kautelen hat man damals für nöthig gehalten
Der damalige Entwurf bestimmt nicht nur, wie Ihre Kommissionsvorlage, daß die Gelder der Kassen verwaltet werden sollen getrennt von den Geldern anderer Vereine, sondern er sagt auch ganz ausdrücklich, daß seine Bestimmungen nicht zu statten kommen sollten Vereinen, also auch nicht Kaffen, welche politische oder religiöse Zwecke verfolgen, daß sie nicht auf solche Vereine und Kassen Anwendung finden sollten, die, von Arbeitgebern oder Arbeitnehmern gegründet, sich die Veranstaltung von Arbeitsaussperrungen oder Arbeitseinstellungen zur Aufgabe machen.
Meine Herren, vor wenigen Zähren war dies die Ueberzeugung: auch die Hilfskassen wurden durch diese Kautelen getroffen.
Heute sind Sie von dieser Ueberzeugung abgekommen
Welche Thatsachen in der Entwickelung der letzten Zahre geben denn einen Beweis dafür, daß die damals für nothwendig gehaltenen Kautelen heute unnöthig geworden sind
Zm Gegentheil, meine Herren, alles, was wir in dem Verlauf der Zeit erlebt und erfahren haben, spricht auf das entschiedenste dafür, daß dasjenige, was damals nothwendig gewesen ist, mindestens auch noch heute nothwendig ist.
Meine Herren, ich habe schon bei der Einleitung meines Vortrages betont, daß es nicht die Absicht der verbündeten Regierungen ist, durch die Bestimmungen dieses Gesetzes den Arbeitern die Bildung von Vereinigungen zu erschweren, welche die Errichtung von Kassen als einen Theil ihrer Aufgabe betrachten.
Auch wenn Sie die Regierungsvorlage annehmen, werden die Arbeiter Vereine bilden können, die sich wesentlich an Kassen anschließen, und Kassen bilden können, die in eine wohlthätigen Verbindung mit Vereinen treten können.
Es wird nach wie vor möglich sein, daß sich die Leute eines bestimmten Gewerbes: Tischler, Maurer u. s. w., zusammenschließen und Kassen bilden, diese Kassen würden auch unter der Herrschaft des Regierungsentwurfs wesentlich Tischlergesellenkassen, Maurergesellenkaffen u. s. w. bleiben, und damit ist dem Bedürfniß Rechnung getragen.
Zch meine, etwas weiteres brauchen wir in der That nicht zu haben, und deshalb kann ich Ihnen nur empfehlen, die Regierungsvorlage unverändert anzunehmen.
Zch möchte mir nur schließlich noch einige Worte über die Amendements zu § 15 gestatten.
Zch brauche nach demjenigen, was ich bemerkt habe, kaum hervorzuheben, daß, auch wenn Sie den § 15 mit allen den Kautelen, die Ähre Kommission und einige Mitglieder des hohen Hauses in Vorschlag gebracht haben, annehmen, doch nicht den Rücksichten vollständig entsprochen wird, welche für die Regierung maßgebend sind.
Durch das Amendement des Herrn Abgeordneten Grundrecht werden die Kommissionsvorschläge allerdings in einer der Regierung entgegenkommenden Weise verbessert, aber trotz alledem werden die Kassen es in der Hand behalten, gegen diejenigen Mitglieder, die nicht geneigt sind, sich gewissen Tendenzen und Anschauungen der Majorität zu ügen, einen nicht berechtigten Zwang zu üben.
Es ist ja durchaus nicht nöthig, ein Mitglied zu diesem Behufe aus der Kasse auszuschließen; man kann ihm auch ohnedies das Leben in der Kasse durch Bestimmungen, die seine Rechte und seine Stellung zur Kasse beschränken, so sauer machen, daß es vorzieht, freiwillig auszuscheiden.
Dies wird das Amendement Grumbrecht nicht verhüten.
Was zweitens das Amendement des Herrn Abgeordneten Moufang betrifft, so ist der Gedanke dieses Amendements gewiß ein berechtigter, er ist aber thatsächlich unausführbar.
Die wenigsten Kassen besitzen derartige Reservefonds, wie das Amendement sie voraussetzt, und auch bei denjenigen Kassen, die solche Fonds haben, werden immer noch Verhältnisse eintreten können, für welche der Ersatz aus dem Reservefonds keine Entschädigung bietet, indem ältere Mitglieder aus der Kasse ausgeschlossen, kein Unterkommen bei einer anderen Kaffe mehr finden, weil sie eben zu alt geworden sind.
Deshalb, meine Herren, glaube ich, daß diese Amendements bei aller wohlwollenden Tendenz doch in keiner Weise geeignet sind, die Bedenken zu beseitigen, die sich an die unveränderte Annahme der Vorschläge Ihrer Kommission zu ß 6 anknüpfen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Meine Herren, ich bedaure, dem, was der Herr Regierungskommissar uns, selbst von unserem Standpunkt aus, die freien Kaffen und ihre Entwicklung betreffend, in der Regierungsvorlage als annehmbar ausgeführt hat, nicht beistimmen zu können.
Zunächst muß ich auch über die Fassung der Regierungsvorlage und über einige Mißverständnisse über die Fassung der Kommission und die Interpretation derselben dem Herrn Regierungskommissar entgegentreten.
Erstens scheint mir einmal der Satz der Regierungsvorlage selbst nicht ganz durchgreifend für das zu sein, was die Regierungen wollen.
Za, hätten wir nicht eben die ganz klaren Auseinandersetzungen gehört, was damit beabsichtigt wird, so würde man noch manche Bemängelung vom Standpunkt der Regierung daran knüpfen können.
Der zweite Absatz der Regierungsvorlage in tz 6 sagt nur: den Mitgliedern darf die Betheiligung an anderen Gesellschaften oder Vereinen nicht zur Bedingung gestellt werden.
Za, meine Herren, so wird dies in den Kaffen auch gar nicht geschehen, und das bitte ich auch bei derselben Stelle Alinea 2 destz der Kommisstonsvorlage in Rechnung zu bringen.
Wenn Jemand bereits Mitglied einer solchen Kaffe ist, dann wird ihm ja gar nicht erst die Bedingung, dem betreffenden Verein beizutreten, gestellt; sondern die Mitgliedschaft bei dem Verein muß seinem Eintritt in die Kasse vorhergehen, das ist die Meinung.
Es kann sich Niemand zur Kasse melden, wer nicht vorher schon Mitglied des Vereins ist.
Es ist also gar nicht nöthig, zu diesem Beitritt erst im Statut zu verpflichten.
Wenn ein Gewerkverein oder ein sozialdemokratischer Verein ausschließlich für seine Mitglieder eine Kasse gründet, so steht nicht im Statut, daß die Kaffenmitglieder dem Verein beitreten müssen, sondern sie müssen vorher Vereinsmitglieder sein, weil sie sonst sich gar nicht zur Aufnahme in die Kaffe melden können.
Nach der Fassung der Vorlage also würde wohl ein Zweifel möglich sein.
Indessen bei den ganz entschiedenen Absichten, wie sie soeben dargelegt worden, wissen wir, wie wir es zu verstehen haben: die Mit1115 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876. gliedschaft in dem Verein soll nicht zur Aufnahmebedingung für die Kasse gemacht werden.
Das will die Regierung, und die Kommission ist anderer Ansicht.
Sie will durchaus nicht eine Kasse daran gehindert wissen, wenn sie zu ihrer Aufnahmebedingung macht, daß man einem bestimmten Verein angehören müsie, der ja überhaupt für seine Mitglieder erst die Kasse gründet.
Das wäre der erste Punkt, und da bleibe ich dabei und kann sehr kurz sein.
Die ausgezeichnete Ausführung indem Bericht unserer Kommission: daß man, wenn man diese Art der Kassenbildung hindert, das ganze freie Kassenbildungswesen überhaupt unterbindet, ist schlagend.
Za, meine Herren, wer mit solchen Angelegenheiten sich befaßt, mit solchen Organisationen nach verschiedenen Richtungen hin, der weiß, daß man gerade diejenigen Klaffen, denen diese Kassenbildung am wohlthätigsten ist, die ihrer am meisten bedürfen, die arbeitenden Klassen —, daß man die nicht gleich in großen Mengen in diese freiwilligen Kaffen hineinzieht, wenn man mit nichts weiter als mit der Krankenversorgung an sie herantritt.
Nein, sie müssen vorher gewöhnt und erzogen werden im Vereinsleben, der Verein muß den nächsten, im Augenblick gegebenen Interessen erst gerecht werden, dann wird er es dahin bringen.
Erst wenn seine Mitglieder das Vereinsleben überhaupt, die Gemeinsamkeit desselben erprobt, die Disziplin desselben geübt haben, wenn sie so gesehen haben, was man machen kann mit gemeinsamen Kräften und Mitteln erst dann ist die rechte Bähn gewonnen, die Leute massenhaft zur Fürsorge für die Zukunft zu der Kassenbildung, wie die Kommission sie beabsichtigt, überzuführen.
Zch kenne auch eine Anzahl Kassen, die sich nicht darauf gründen.
Za, meine Herren, es mögen auch gute Kassen darunter sein, ich nenne z.
B. eine ganz vortreffliche Kasse der Art, die gar nichts mit dem sonstigen Vereinswesen zu thun hat, die ausschließlich zur Krankenpflege zusammentritt und Mitglieder aus allen Ständen hat, die großeKrankenkasse in Leipzig unter der Leitung des verdienstvollen Dr. Heim.
Aber für solche Kaffen brauchen wir das Gesetz nicht, die bekommen die Konzession ohnehin, die befinden sich schon jetzt ganz wohl, und da ist der reine Standpunkt der Assekuranz durchgreifend.
Wenn es nur solche Kassen gäbe, so wüßte ich nicht, weshalb wir uns an das Gesetz gemacht haben.
Diese Kassen sind nicht den eminenten Gefahren ausgesetzt, denen die schon bestehenden freien Kassen ausgesetzt sind, auf welche wir durch die Gewerbeordnung hingewiesen wurden, denen man das Leben sauer zu machen, deren Entwickelung man jede Minute durch Forderungder Konzession zu hemmen im Stande ist.
Für mich ist die Nichtannahme der Kommissionsfaffung bei diesem Paragraphen gleichbedeutend mit dem Verbot der freien Kassenbildung, im großen und ganzen, zum mindesten mit dem Verbot der freien Kassen in jenen Berufsklaffen und Bevölkerungsschichten, denen sie die größte Wohlthat sind, die ihrer am allermeisten bedürfen.
Zm Zusammenhange mit dem tz 6 steht der § 15, wie sehr richtig schon hervorgehoben ist.
Zch glaube nun, wenn sie überhaupt konzediren, daß eine gewisse Bindung stattfinden dürfe zwischen der Kasse und dem Verein, der die Kasse gründet, daß sie dann auch zugestehen sollten, daß der Verein sie auch in Händen behalten will, da er sie für feine Mitglieder vielleicht mit manchem Opfer, ehe die Kasse zu Stande kam, gegründet hat.
Insofern wird man freilich an die Mitgliedschaft des Vereins in gewisser Beziehung und unter gewissen streng innezuhaltenden Grenzen die Mitgliedschaft der Kaffe gebunden sein lassen.
Der augenblickliche Eintritt in den Verein, blos um in die Kasse zu treten, und dann baldmöglich wieder aus dem Verein heraus, das würde zu manchen Chikanen und zum Eindringen von Elementen Ursache geben, die man im Interesse der Kasse von sich abhalten will.
Noch scheint mir dabei ein anderes Moment zu wenig beachtet worden zu fein seitens der Herren Vertreter der Regierungen.
Gerade wenn die Kaffen aus solchen Vereinen hervorgehen, dann wird eine gewisse Homogeneität in der Lebensstellung der Mitglieder, eine Gleichartigkeit der Verhältnisse vorhanden sein, die sehr wesentlich auf die Wahrscheinlichkeitsberechnungen der Krankheitsfälle, auf das, was in Krankheitsfällen zu leisten ist u. s. w., Einfluß haben.
Solche Kassen, die sich in so engen Grenzen bewegen, haben mit ihrer Oekonomie entschieden leichteres Spiel als die, welche ganz frei Allen ihre Kreise öffnen und Leute aller Stände aufnehmen.
Allerdings würde die Frage, die Herr Grumbrecht anregte, hier mit in Betracht kommen müssen.
Wenn man aus der Kasse ausschließt wegen Austritt aus dem stiftenden Vereine, so wäre vielleicht die Frage der Entschädigung am Platz; ich glaube aber, der Griff, den die Kommission gethan hat, ist ein ziemlich glücklicher.
Ich sagte schon, welche Bedenken sich an eine zu kurze Angehörigkeit an den Verein knüpfen.
Aber ist jemand einige Zahre ich will nicht gerade über die drei Zahre rechten Mitglied, dann kann man die Absicht nicht mehr annehmen, daß er sich nur zur Umgehung der fraglichen Aufnahmebedingung in die Vereinskasse gewissermaßen habe einschmuggeln wollen, und dann mag die beschränkende Bestimmung des tz 15 den Mann sichern.
Obenein ist auch von dem Herrn Regierungskommissar mit Recht geltend gemacht: je mehr man in die Zahre tritt in diese!
Kassen, desto mehr wächst die Erkrankungswahrscheinlichleit, und es ist gut, bei längerer Mitgliedschaft ein jedes solches Mitglied zu schützen gegen diese Eventualität.
Zch meine also, die Grenze ist durch die Kommission selbst in glücklicher Weise gezogen und man wird sie akzeptiren können und sich dabei beruhigen.
Nun, meine Herren, komme ich zu den Gründen des entschiedenen Widerwillens gegen solche freien Kassen, die aus einem Verein hervorgehen, der die Interessenvertretung bestimmter Klassen bezweckt.
Natürlich hat man sich dagegen zu schützen, daß die Verwendung der Kassengelder nicht zu anderen Zwecken, als solchen, welchen die Kasse zu dienen bestimmt ist, geschehen darf.
Das ist doch aber absolut indem Gesetz vorgesehen!
Da würden gewiß die Meisten von uns dagegen sein, wem: man dem gründenden Verein freigeben wollte, über die Gelder, die zu den Kassenzwecken gezahlt würden, zu anderweiten Zwecken zu verfügen.
Das muß absolut gehindert werden.
Zch finde aber genügende Bestimmungen dagegen im Gesetz.
Zch weiß daher nicht, ob sich das Widerstreben der Regierungen nicht auf andere ganz spezielle Gründe stützt.
Es ist Einiges schon früher dabei angedeutet worden und auch jetzt, wenn ich den Herrn Kommissarius der Regierungen richtig verstanden habe.
Man sprach zunächst von den Gewerkvereinen.
Die kommen hier am meisten in Betracht, weil sie die Probe geliefert haben, weil bei ihnen ganz entschieden lebensfähige Kassen seit etwa sechs Zähren bestehen, wo wir wohl ein Urtheil fällen können, wie sich die Dinge dort entwickeln.
Klagen derart über Ausschließung von Kassenmitgliedern, weil man sich nicht der sonstigen Vereinsordnung fügen wollte, sind gar nicht vorgekommen.
Und wenn der Herr Regierungskommisiar argumentirte wenn ich ihn richtig verstanden habe: man sehe doch zu, wie sich jene Kassen entwickeln werden, sie möchten erst die Probe bestehen, dann könne man für sie eintreten, so ist das doch eine wunderbare Zumuthung.
Man sagt: wenn ihr euch erprobt und bewährt, dann wird man später geneigt sein, euch anzuerkennen und dabei trifft man Maßregeln, daß sie sich nicht erproben, nicht bewähren können, indem man ihre Existenz gefährdet!
Das ist ja die bekannte Geschichte, als wenn man sagt: du darfst nicht eher ins Wasser gehen, als bis du schwimmen kannst!
Das geht nicht, meine Herren, auf diese Art macht man die Dinge nicht.
Zch denke, wenn doch die Kassen, für die man sich so interessirt, die Zwangskassen, das für sich anführen könnten, was jene Gewerkskassen bereits geleistet haben, di »Statistik, die Zahlen 158 1116 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876. sind Ihnen vorgelegt, Sie können darüber ohne weitere Erörterung schon selbst ein Urtheil fällen, sie sind in unseren Verhandlungen enthalten.
Nun, meine Herren, sehen Sie doch mal zu, welchen Ernst die Leute bei solider Fundirung ihrer Kassen bewährt haben.
Vielen von Ihnen ist vielleicht erinnerlich: man hat einen namhaften Sachverständigen bei Bemessung der Tarife und der Leistungen der Kasse zugezogen, die Sätze waren geprüft, man führte sie ein, und fand durch genaue Berechnung, daß man damit nicht auskommen würde.
Das hätte wahrhaftig leicht dahin führen können, die Kassen in ihrem ganzen Bestehen zu erschüttern.
Was thaten aber die Mitglieder
Sie hielten die große Versammlung, bekanntlich in Leipzig wo das Verhältniß mit vollkommener Offenheit mit allen seinen Mängeln dargelegt wurde.
Es wurde das Nöthige zur Ausgleichung von Leistung und Gegenleistung beschlossen und auf neues Gutachten des Sachverständigen wurden die Kassen sofort in den Zustand gebracht, daß sie nun nach den tüchtigsten, ernstesten Ermittelungen als lebensfähig gelten müssen.
Das haben die Arbeiter gethan in den Gewerkversinskassen, und ich wüßte nicht, wie der Herr Regierungskommissar und d. ie Herren am Tische des Bundesraths eine größere Garantie für den grundgesunden Kern und für die Tüchtigkeit der in ihnen betheiligten Arbeiter in dieser Frage fordern können.
Wir haben erlebt bei Aussteuer- und Sterbekassen, daß das Versprochene nach einiger Zeit nicht geleistet werden konnte, zu denen die Kasse sich verpflichtet hatte, und das sind zum Theil konzessionirte Kassen gewesen und was wurde da
Die Kassen mußten sich auflösen und liquidiren!
Hier aber haben die Arbeiter gesagt, solcher Eventualität gegenüber: „wenn man uns nachweist, daß nicht genug von uns geleistet wird, daß das, was wir wollen, mit den Mitteln, die wir einschießen, nicht erreicht werden kann, und die berufenen Sachverständigen dies bestätigen, so fügen wir uns deren Gutachten und richten die Sache danach ein.
Gewiß ist dies der richtige Standpunkt und man ist so versichert nach allem, was die Wissenschaft bietet die ja in dieser Materie noch sehr lückenhaft ist, wie ich gern zugebe daß sie sich somit lebensfähige Kassen gewahrt und mit ihren sauer verdienten Spargroschen sich das Fundament auf dem Wege der Selbsthilfe gegeben haben, wodurch sie die ganze Gesellschaft entlasten von jenen traurigen Pflichten, wie sie da eintreten, wo keine solche Kassen existiren und die Angelegenheit der Armenpflege überwiesen wird.
Meine Herren, das wären die Kassen der Gewerkvereine, wo es denn doch nicht blos an jedem Grund, ihnen das Leben zu erschweren, fehlt, sondern wo man allen Grund hätte, sie wie nur irgend möglich zu fördern.
Neben ihnen sind andere Kassen in der Debatte erwähnt, die Kassen der sozialdemokratischen Arbeiterpartei.
Da werden Viele nun große Bedenken haben; aber mein Gott, diese Bedenken haben doch nur Platz und Grund, so lange sie die Grenzen nicht ziehen, daß die Beiträge, die zu diesen Kaffen geliefert werden wie das Gesetz dies auf das strengste formulirt und es durch öffentliche Rechnungslegung und sonst kontrolirt nicht zu den Zwecken der sonstigen sozialdemokratischen Agitation, sondern ausschließlich, bei Strafe der Auflösung, zu den Zwecken der Krankenpflege verwendet werden!
Meine Herren, was wollen Sie denn mehr
Alle die, die es für ihre Pflicht halten, die sozialdemokratische Arbeiterrichtung und Agitation zu bekämpfen, können es sich ja gar nicht besser wünschen, als daß wir recht viele solcher Kassen unter jener Partei erblühen sehen!
Wir müssen ihnen alles Heil und Gedeihen wünschen und ihnen alle Wege bahnen, wo wir nur können!
Denn in diesen Kassen bricht man mit dem eigentlichen Parteiprinzip; das Prinzip der Selbsthilfe, dem man in jenen Klaffen sonst entgegentritt, das wird hier ja etablirt in einer der allerschwierigsten Lagen der Betheiligten.
Für die Zeit, wo die ganze Leistungsfähigkeit des Arbeiters unterbunden ist, wo er nichts arbeiten und verdienen kann, für die Zeit der Krankheit, da setzt man jetzt Kassen ein, die davon ausgehen daß in Zeiten der Leistungsfähigkeit, in Zeiten, wo Jemand Arbeit hat, durch eigene Leistungen aus eigener Kraft, für solche Zeiten gesorgt werden soll und kann, wo die Arbeitsfähigkeit sistirt ist, der Lohn pausirt.
Wollen Sie denn mehr haben
Können Sie denn mehr verlangen
Ich bitte Sie, das ist ja alles Mögliche.
Wie weit die Leistungen der sozialistischen Kaffen gehen, wissen wir freilich nicht, aber alles Gute wünschen müssen wir diesen Kassen, das wird uns die ganze Partei näher bringen und das wird viele Mitglieder derselben ganz gewiß zu konservativen Prinzipien bekehren, als wir sie jetzt von dieser Seite zu hören gewohnt sind.
Nun, meine Herren, für mich und meine politischen Freunde ist die Verwerfung des tz 6 nach der Kommissionsvorlage, wie ich schon angedeutet, gleichbedeutend mit der Verwerfung des in so glücklicher Weise begonnenen Hilfskaffenwesens, das auf freier Betheiligung, aber natürlich auch aus freier Selbstverwaltung der Betheiligten beruht.
Ich würde unendlich bedauern, wenn die deutschen Regierungen einerseits, der deutsche Reichstag andererseits irgendwie in diesen, wie ich fest überzeugt bin, verderblichen und verwerflichen Pfad einlenken.
Bis jetzt sind von den Regierungen und dem Reichstag alle Bestrebungen in den arbeitenden Klassen befördert worden, die eben auf gesunder Selbsthilfe beruhten, und die die große Lehre in allen Klassen der Bevölkerung ausbreiten halsen: jeder soll des eigenen Schicksals Herr sein; nur durch eigene Thätigkeit, nur durch eigene Kraft kann der Mensch emporkommen, und nur, wenn er die Mittel, die ihm gegeben sind, in dieser Beziehung benützt, kann Heil geschaffen werden und können ganze Klaffen aus eine höhere Stufe der Entwickelung, des Wohlstandes, der Intelligenz und der Gesittung gebracht werden.
Wenn wir diesen Standpunkt in der Materie der gegenwärtigen Gesetzesvorlagen verlassen, dann machen wir die preußischen Gewerk, ver einskassen geradezu todt, und Preußen ist mehr als dis Hälfte des ganzen Deutschlands.
Sie haben dies ja bei früherer Beschäftigung mit diesen Angelegenheiten erfahren, Sie geben jene Kassen jeder Chikane der Behörden preis; es werden die Kaffen geschloffen, die Gerichte erkennen so, dann so.
Ich selbst, als alter Richter, muß anerkennen, daß gegen die Gesetzgebung mit ihrer unbedingten Forderung der Konzessionspflicht schwer etwas zu machen ist.
Wir machen die Gewerkvereinskaffen also geradezu todt, wir verurtheilen die ganze segensreiche Entwickelung, die seit 6 Jahren sich schon mühsam uud unter den ungünstigsten Umständen emporgearbeitet hat.
Und damit, mit dem Verlassen so gesunder Bahnen der Entwickelung, mit einer völligen Unterbindung jener Gestaltungen würden wir am Ende dahin kommen: daß das einzige Remedium zur Erhaltung, die einzige Abhilfe gegen einen so schweren Schlag für die Kaffen, in einer anderen Gesetzgebung, im preußischen Landtage gefunden werden müßte.
Statt daß jetzt die Neichsgesetzgebung diejenige Instanz sein soll, die überall die Partikulargesetzgebungen in die rechten Bahnen der Kulturentwickelung unserer Nation einführt, wird die Lücke der Reichsgesetzgebung durch die partikularen Gesetzgebungen ausgefüllt werden müssen.
Denn das traue ich meinen alten preußischen Kollegen vom Landtage zu, daß, wenn hier nicht die Absicht geschaffen wird, sie wenigstens zu verhindern suchen werden, daß die Gewerkvereinskaffen in Preußen nicht durch unseren Rücktritt von diesem Paragraphen todt gemacht werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Jacobi hat das Wort.
Abgeordneter Jacobi: Meine Herren, ich möchte den Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876.
Vortrag des Herrn Vorredners auch noch mit einigen Worten unterstützen.
Wich hat die Erklärung des Herrn Regierungskonmnssarius einigermaßen überrascht, indem sie uns hier gewisse Erwägungen unterbreitete, die in der Kommission nicht vorgekommen sind, die aber in der That gerade die Vorschläge der Kommission lebhaft unterstützen müssen.
Der Herr Reaierüngskommissarius schien mir zu sagen: „nehmt doch ruhig die Worte, welche die Regierung vorgeschlagen hat, an, dahin lautend: „„den Mitgliedern darf die Betheiligung an anderen Gesellschaften oder Vereinen nicht znr Bedingung gestellt werden '''', denn das wird lediglich im Statut geschrieben, braucht aber in der Wirklichkeit und im Leben nicht gehandhabt zu werden.
Das ist nämlich ganz natürlich, daß, wenn Sozialdemokraten oder Gewerbsvereinler zu einer Hilsskasse zusammengetreten sind und die Betheiligung an ihren Vereinen im Statut nicht ausgesprochen haben, dennoch die Sozialdemokraten keinen, der nicht Sozialdemokrat ist, aufzunehmen brauchen und die anderen keinen, der nicht den Gewerkvereinen angehört.
Meine Herren, wenn das in der That die Ansicht der Regierung ist, dann seien wir ehrlich und streichen wir einfach diese Bestimmung, die im Leben doch keine Bedeutung haben soll.
Ferner sagt uns der Herr Regierungskommissar: „es kann ja in den Statuten dieser Vereine, dieser politischen, religiösen Gesellschaften u.
-s. w. vorgeschrieben werden: jedes Mitglied dieses Vereins muß auch der Hilfskasse des Vereins beitreten.
Daraus folgt ebenfalls von selbst, daß kein Anderer den Muth haben wird, dieser Kasse sich anzuschließen.
Wir kommen darauf hinaus, daß die Regierung sich dein nicht verschließen kann, daß das, was die Kommission Ihnen vorschlägt, dem Leben und seinen Bedingungen vollständig entspricht.
Die Regierung hat selbst durch den Mund ihres Kommissars gesagt, sie verkenne das gar nicht, daß das rechte Leben dieser Kassenverbindungen nicht anders sich entwickeln würde als im Anschlüsse an solche Berufsgenossenschasten, politische Vereine u. s. w. Dieselben sind aus alter germanischer Sitte bei uns die Grundlage aller solcher Entwicklungen, das wird von dem Regierungstisch vollkommen zugegeben.
Seien wir denn ehrlich und muthig, streichen jene Bedingung und warten die Entwickelung der Sache ab.
Damals, als es sich um Zulassung der Wirthschaftsgenossenschaften handelte, der durch den Kollegen Schulze-Delitzsch in Deutschland eingeführten Genossenschaften, haben wir ja auch ziemlich dieselben Besorgnisse gehört, daß sie ein M- 7705 arL ''für alle den Staat unterwühlenden und umstürzenden Bestrebungen abgeben würden.
Wer damals der Entwickelung dieser Frage nahe gestanden hat, wird gerade von der Regierungsseite dies lebhaft betont gehört haben, und was, meine Herren, ist die Folge gewesen
Die Genossenschaften haben nirgends dem Staate feindliche und der Gesellschaft gefährliche Richtungen verfolgt, vielmehr sich als ein großer Segen für die Konsolidirung unserer Arbeitsverhältnisse und für die Ausgleichung vieler sozialer Schäden erwiesen.
Sie können um so mehr auch in diesem Falle muthig in die kleinliche Gefahr hineintreten, als wie Herr Schulze-Delitzsch sehr richtig eben bemerkt hat wir nichts mehr wünschen können, als gerade diejenigen Männer, welche wir Sozialdemokraten nennen, die mehr oder weniger die Grundlagen unseres gegenwärtigen Staats- sind Gesellschaftslebens verleugnen, auf den Boden der Selbsthilfe zu führen.
Es ist meines Erachtens kein besseres Heilmittel zu denken für die Verwirrungen dieser Herren, als daß sie in eine solche Kassenverbindung hineintreten, welche ja in ihrer ganzen Tendenz und in ihren letzten Zwecken denjenigen Zielen, welche jene Partei verfolgt, durchaus entgegensteht.
Ich glaube, der Sozialdemokrat wird anfangen, sich zu bekehren, sobald er in den Kreis der Hilfskassen hineintritt, die im Gegensatze zu dem, was sie Staatshilfe nennen, gerade die Selbsthilfe betonen.
1117 Mso, meine Herren, ich möchte Sie noch einmal bitten, gehen Sie nicht mit zu großen Besorgnissen an diese Frage.
Sollten wir wirklich darin einen Schritt zu weit gegangen sein, indem wir aussprechen, es mögen diese Kassen sich bilden, auch wen« sie mit anderen Vereinen in Beziehung treten: nun so kommen wir ja in den nächsten Zähren wieder zusammen und können Remedur eintreten lassen, um Nachtheile zu beseitigen, die man augenblicklich vielleicht nicht vollkommen deutlich ins Auge gefaßt haben sollte.
Ich komme nochmals darauf zurück, daß die Regierung selbst zugibt, der richtige Boden für alle 'Bildungen der freien Hilsskassen ist eben der Anschluß an ein solches Vereinsleben; daß sie ferner ausdrücklich sagt, dasjenige, was hier geschrieben werden soll, kann durch das Leben, durch die Praxis, durch die Thätigkeit der Vereinsvorstände jeden Augenblick elidirt werden.
Wenn das geschehen kann, so dürfen Sie es ruhig streichen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete l) r. Westermayer hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Westermayer: Meine Herren, nach der weitläufigen Debatte, die über tz 6 geführt worden ist, kann ich mich sehr kurz fassen.
Zch bedaure nur, daß der Herr Vertreter der Bundesregierung mit solcher Entschiedenheit und Hartnäckigkeit auf dem Vorschlag der Bundesregierung beharrt.
Es ist, meine Herren, als dieser ganze Gesetzentwurf namentlich mit seinem §6 in die Oeffentlichkeit kam, sofort der Gedanke in einem sehr großen Theile von Fach- und Sachkennern aufgestiegen, daß es sich hier um eine Bestimmung schwarzer Reaktion handelt.
Dieser tz 6 ist es gewesen, welcher wegen seiner Miturheberschaft sofort großen Verdacht und starke Abneigung erweckte.
Zch erinnere Sie, meine Herren, an die 10.
Sitzung des Reichstags des norddeutschen Bundes vom 18.
März 1869, wo unmittelbar nach einer Rede des Herrn Abgeordneten Schulze-Delitzsch der damalige Abgeordnete für Neustettin Wagen er wörtlich Folgendes sagte: „Zch werde mit Ihnen stimmen für die Beseitigung der Zwangskassen, ich werde stimmeu dafür, in der Bildung von Vereinen, von Gewerbe- und Gewerkvereinen deren größtmöglichste Freiheit und deren größtmöglichste Autonomie zu etabliren, nicht, weil ich mit Zhnen Einer Meinung wäre, sondern weil ich aus der Geschichte soviel gelernt habe, daß man ein Prinzip und jedes Prinzip sich erst muß vollenden lassen in seinen äußersten Konsequenzen.
Dann beginnt die Reaktion und die wünsche ich.
Wenn es nun wahr ist, was in der Presse allgemein verlautete, daß dieser Herr bei Feststellung djer Prinzipien der Strafgesetznovelle und des Hilfskafsenwesens mit seinem Rathe zur Hand war, so können Sie sich ja denken, daß gerade diese Bestimmung den Stempel der Reaktion an sich tragen muß.
Es ist da die Hand des Mitautors sehr greifbar, wenn sie auch nicht sichtbar ist.
Daher kommt es auch, meine Herren, daß sogar die allgemeine lutherisch-evangelische Kirchenzeitung von Luthardt,.
als dieser Gesetzentwurf bekannt wurde, sagte, er trage den Stempel des „schwärzesten Konservatismus ''an sich.
Wenn dies Organ sich so äußert, dann hat es etwas zu bedeuten, denn es ist dies bekanntlich ein sehr konservatives, ja schwarz-konservatives Organ.
Als der Entwurf bekannt wurde mit seinem tz 6, haben sich ferner hier die Bezirksvereine der Hirsch Dunckerschen Richtung zusammengethan und bei näherer Ansicht dieses tz 6 sofort gefunden, daß derselbe unannehmbar sei.
Zch glaube, dem Vertreter der hohen Bundesregierungen ist dies ganz gewiß so bekannt, wie mir.
Zch kann nun nicht begreifen, wie, trotzdem die allgemeine Stimmung so sehr gegen diesen Paragraphen von Hause aus war, er doch in der Kommission sowohl, wie hier im Hause von dem Herrn Bundeskommissar in solch entschiedener 1118 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876.
Weiss festgehalten werden mochte.
Zn der Kommission ist ausführlich auseinandergesetzt worden, daß man der Regierung alle möglichen Garantien geben wolle, damit mit den Kassengeldern kein Mißbrauch von Seiten der Vereine getrieben werde.
Die Kommission hat ihre volle Schuldigkeit gethan.
Ich kann sie hierüber nur beglückwünschen und stimme mit Freuden diesen ihren Beschlüssen bei.
Aber Sie wissen, wie der Herr Bundeskommissar sich geäußert hat.
Hat bei der ersten Lesung der Herr Abgeordnete Schulze-Delitzsch die Hoffnung ausgesprochen, daß die Regierung zu vermögen sein werde, hier Abhilfe zu gewähren und diese, wie er bemerkte, „unselige Bestimmung '', dieses „unglückselige Verbot ''in tz 6, das die freien Kassen ruiniren muß, zu beseitigen, dann dürste es gelingen, diesen Gesetzentwurf zu Stande zu bringen, woran wir ja alle, wie er sagte, interessirt sind.
Nun hat der Herr Bundeskonimissar in der Kommission darauf hingewiesen, es käme das Gesetz in Gefahr, wenn die Vorlage der Regierung nicht angenommen würde.
Sie sehen also, wir stehen hier gerade vor dem entscheidendsten Paragraphen des ganzen Gesetzes, wie schon der Herr Abgeordnete Grumbrecht hervorgehoben hat, und ich möchte deswegen den Herrn Vertreter der Bundesregierungen dringend gebeten haben, von der Vorlage abzugehen und das Zustandekommen des Gesetzes nicht davon abhängig zu machen, daß die Regierungsvorlage angenommen wird.
Ich, meine Herren, erkläre für meinen Theil: lieber fällt das ganze Gesetz, als daß es mit diesem tz 6 der Regierungsvorlage zu Stande kommt, welcher ganz gewiß den freien Hilfskassen ein Ende macht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Thiel hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Thiel: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Sie mit langen Auseinandersetzungen belästigen werde; blos was ich zu sagen habe, möchte ich nicht gern vom Platze des Herrn Abgeordneten von Treitschke sprechen, den ich vorhin eingenommen hatte.
Zch kann mich wohl in Beziehung zum H 6 sehr kurz fassen; er ist ja so allseitig vertheidigt worden, und ich möchte seinen Sinn, wie ich ihn ausfasse, grade auch gegenüber den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars dahin feststellen, daß den einmal bestehenden Kassen, seien sie Fabrikskassen oder Ortskassen, keine neuen Zwecke, die nicht dem alleinigen Kassenzwecke, zu dem sie gegründet sind, entsprechen, durch einen späteren Majoritätsbeschluß der Mitglieder beigelegt werden können.
Es ist damit gewiß das Bedenken beseitigt, welches vielfach geäußert worden ist, daß eine Fabrikkasse auf einmal über Nacht in eine Gemerkvereinskasse oder eine sozialdemokratische Kasse umgewandelt werden könnte.
Wenn ich mich zu dem § 15 wende, so muß ich zunächst das Amendement Grumbrecht energisch bekämpfen und hoffe auch, daß der Herr Antragsteller, der ja das Amendement nur als ein fakultatives hingestellt hat, auf dasselbe keinen wesentlichen Werth legen werde.
Zch mache Sie zunächst aufmerksam auf die sehr merkwürdige Fassung, die der tz 15 erhalten würde, wenn das Amendement Grumbrecht angenommen würde.
Es würde dieses Amendement dann heißen: Der Ausschluß von Mitgliedern ist nur zulässig bei Wegfall einer die Aufnahme bedingenden Voraussetzung; und ferner: Jedoch können wegen Austritt oder Ausschluß aus einer Gesellschaft Mitglieder nicht ausgeschlossen werden.
Also wenn die Hauptvoraussetzung der Mitgliedschaft der Kasse wegfällt, dann darf der Ausschluß aus der Kasse nicht statuirt werden; es wird also in diesem Nachsatz vollständig i das wieder aufgegeben, was mit dem Vordersatz gesagt ist.
Das ist auf keinen Fall eine sehr elegante Gesetzgebung.
Es sollte dieses Amendement Grumbrecht, wie ja bekannt ist, verhindern, daß auf die Mitglieder einer Kaffe welche von Gewerk- oder ähnlichen Vereinen gestiftet ist, ein unzulässiger Druck ausgeübt werde; aber, meine Herren, es ist ja schon so vielfach hervorgehoben, wie gering dieser Druck ist, der bei einer Krankenkasse ausgeübt werden kann weil es sich da nicht um große Schätze handelt, die der Einzelne in der Krankenkasse angesammelt hat, die er verlieren würde, wenn man ihn ausschließt.
Es ist ja der Charakter der Versicherung bei diesen Instituten von allen Seiten betont worden und ein Umstand wird noch hinzukommen, der die Gefahr eines unzulässigen Druckes auf die Kaffenmitglieder wesentlich verringert.
Es wird bei tz 7 ein Amendement eingebracht werden, welches jedem austretenden oder ausgeschiedenen Mitglieds aus der Krankenkasse das Benefizium gewährt, daß die Kasse ihm noch so lange garantiren muß für die Unterstützung, wie die Karenzzeit gedauert hat, die es zum Eintritt in die Kaffe hat durchmachen müssen.
Ich glaube, damit ist allen gerechten Anforderungen Genüge geleistet, und der Druck, den die Kasse auf ihre Mitglieder ausüben kann, ist auf ein Minimum reduzirt; dieses Minimum möchte ich aber auch erhalten wissen im Interesse einer gesunden Vereinsentwickelung.
Sie brauchen ja nicht zu fürchten, daß durch das Gesetz alle Arbeiter in Kassen hineingetrieben werden, von denen Sie annehmen könnten, daß sie staatsfeindliche Tendenzen haben.
Wir haben ja neben den Kassen der Gewerkvereins u. s. w. immer noch die Konkurrenz der Fabriks- und Ortskassen.
Mögen die Fabrikbesitzer, die sich so fürchten vor diesen Vereinskassen, ihre Fabrikkaffen so ausstatten mit Benefizien, mit solchen Beiträgen, daß es keinem Arbeiter einfallen wird, in eine ''Gewerkvereinskaffe zu gehen.
Dann haben sie es ja ganz in der Hand, dem Zwange zum Eintritt in die Gewerksvereinskassen entgegenzutreten, und deßwegen möchte ich Sie doch bitten, nicht mehr zu ängstlich in dieser Beziehung zu sein.
Es ist ja ganz klar, daß Sie, wenn Sie den Antrag Grumbrecht annehmen und also es den Vereinen unmöglich machen, selbst in der kurzen Frist von drei Zähren dieses Minimum von Disziplinarrecht gegen ihre Mitglieder anzuwenden, das Leben der freien Vereinskassen und der freien Vereine überhaupt vollständig unterbinden.
Es ist ganz unmöglich, daß ein Verein kräftig existirt und ich provozire auch die Erfahrung Aller, die jemals am Vereinsleben irgend welcher Art von der freiwilligen Turnerfeuerwehr bis zu den Gewerksvereinen theilgenommen haben es ist unmöglich, einen Verein zusammenzuhalten, wenn in dem wichtigsten Institute, welches ein solcher Verein gegründet hat, in der Kasse, Mitglieder existiren und an den Versammlungen theilnehmen, die fortwährend gegen den Verein aufgetreten sind und deswegen aus ihr ausgestoßen sind.
Es ist auch von denjenigen, welche gegen die Kommisfionsfaffung des tz 15 sind, nie geleugnet worden, daß die Tendenz dieses Amendements ist, den Gewerkvereinen möglichst wenig Vorschub zu leisten.
Dem gegenüber möchte ich Sie daran erinnern, daß man sich allerdings sehr verschiedene soziale Zustände in der Gesellschaft denken kann, und die Geschichte zeigt ja, daß freie, mächtige und gebildete Staaten bestanden haben mit Sklaverei, Zelotenthum, Leibeigenschaft, daß aber stets nur dann ein Staat gedeihlich existirt hat, wenn er ein bestimmtes Prinzip in diesen sozialen Dingen konsequent und logisch durchgeführt hat.
Wir stehen nun aber heute auf dem Boden des allgemeinen Stimmrechts, auf dem Standpunkt, daß wir großen Klaffen der Bevölkerung sagen: du mußt dir selbst helfen mit den Mitteln, die wir dir gesetzlich gegeben haben, mit der Koalitionsfreiheit u. s. w., und wenn sie nun Gebrauch davon machen wollen, dann schneiden wir das Mittel denselben durch andere Maßregeln wieder ab.
Das ist eine Behandlung der sozialen Dinge, der ich nicht 1- 1 .1.1. -l.
°.
11. 1. 1. 1. Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876.
11119 beistimmen möchte.
Wenn Sie den sozialen Konflikten, die heute herrschen, die Schärfe nehmen wollen- es möglich machen wollen, daß gesunde Zustände sich entwickeln, daß wieder Disziplin in die große fluktuirende Menge hineinkommt, dann müssen Sie solche Organisationen befördern, wie sie schon angebahnt sind.
Ich identifizire mich keineswegs mit allem, was auf diesem Gebiet geschehen ist, noch geschehen wird, allein ich kann dies nur als Zugendzustände betrachten und aus diesen Jugendsünden nicht den Grundsatz herleiten: du mußt dich auf deine eigenen Kräfte verlassen, wenn dir das Wasser an den Hals geht, 'mußt du schwimmen; wenn du aber nun ins Wasser gehen willst, wenn du schwimmen lernen willst, dann will ich es dir verwehren aus Furcht, du könntest Jemanden naßmachen oder selbst etwas Wasser schlucken zu deinem eigenen Schaden bei diesen ersten Versuchen schwimmen zu lernen.
Nun können diese Erwägungen, die wesentlich darauf hinauslaufen, wieder Organisation in die Massen zu bringen auf dem Wege der freien Entwickelung, ja vielleicht von dem Standpunkt aus betrachtet werden, das seien alles, wie neulich hier geäußert worden ist, grüne und unreife, wenn auch edle Ideen.
Dem gegenüber möchte ich noch einen anderen Gesichtspunkt geltend machen, der vielleicht mehr Gnade findet.
Je mehr ich davon überzeugt bin, daß alle Experimente auf sozialem Gebiet, eine andere Regelung des Arbeitslohns zu finden, als wie aus der freien Nachfrage und Angebot, aus dem Wettbewerb der einzelnen Arbeitgeber und Arbeitnehmer entsteht, vergeblich sind, je mehr ich davon überzeugt bin, daß alle anderen Experimente und Reformen z.
B. die Betheiligung an dem Arbeitsgewinn und wie die verschiedenen Formen heißen mögen auf die Dauer nicht erfolgreich sind, daß keine andere Form gefunden werden kann, als wie eben aus dem Wettbewerbe der verschiedenen Interessen hervorgeht, desto mehr muß ich aber auch, um große soziale Schäden zu vermeiden, gewillt sein, Organisationen zu unterstützen, die den Arbeiter auch in die Lage setzen, um in diesen Wettkampf um die ihm zukommende Lohnhöhe mit einer gewissen Widerstandsfähigkeit einzutreten.
Diese Nothwendigkeit der Verstärkung der Widerstandsfähigkeit im Kampfe um den Lohn gilt, wie ich beiläufig noch bemerken will, nicht von dem ländlichen Arbeiter, weil er gleichzeitig durch Bewirthschaftung einer, wenn auch noch so kleinen Parzelle, Unternehmer sein kann das ist aber in der Industrie nicht möglich, wir müssen da die Widerstandsfähigkeit dem Arbeiter auf anderem Wege geben.
Das kann aberblos geschehen, wenn wir nicht eine unerträgliche Einmischung des Staats in die Bestimmung der Lohnhöhe ftatuiren wollen, auf dem Wege der freien Vereinigung der Arbeiter, und weil ich von diesem Gesichtspunkte aus diese freien Vereinigungen will, will ich deswegen die Möglichkeit diesen Vereinen gewahrt wissen, auf dem Wege der Kaffengründung ihre Organisation zu entwickeln.
Darin muß ich auch dem Herrn Vertreter der Bundesregierungen entgegentreten: man kann zwar darüber hin- und herreden, ob Kassen möglich sind ohne solche Vereine, oder ob solche Vereine möglich sind ohne Kassen.
Das aber ist ganz klar, daß die Verbindung eines Vereins mit der Kasse eines der wohlthätigsten und kräftigsten Mittel zur Hebung des Vereins ist; eines der kräftigsten, weil die Ideen, die den Vereinen zu Grunde liegen, dann täglich in ihrem Nutzen bewahrheitet werden durch die Wohlthaten, die der Einzelne aus der Kasse empfängt, eines der wohlthätigsten, weil es den Verein konsolidirt, konservativ macht, ihn geradezu abhält, in thörichte Experimente, unüberlegte Strikes, oder was sonst noch auf diesem Gebiete vorkommen kann, einzugehen.
Zch bitte Sie deshalb dringend, für die Kommissionsanträge zu stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, zu dem § 15 ein Amendement zu stellen, welches in seiner Tendenz vollständig identisch ist mit dem des Herrn Abgeordneten Bebel, aber in seiner Fassung, glaube ich, die Sache besser trifft, wie dasjenige, welches der Herr Abgeordnete Bebel gestellt hat; denn letzteres spricht nur von „Fabrik '', das meinige aber überhaupt von „Arbeitsstelle ''.
Da aber in dem einleitenden Gesetze Über die Abänderung des Art.
8 der Gewerbeordnung auch noch von anderen Arbeitsstellen als von Fabriken die Rede ist, so glaube ich, daß der Herr Abgeordnete Bebel sich überzeugen wird, daß meine Fassung korrekter ist, und deshalb vielleicht seinen Antrag zurückziehen wird.
Sollte mein Antrag angenommen werden, so würde der Schlußpassus des §15 folgendermaßen lauten: Jedoch können wegen des Austritts oder Ausschlusses aus einer Gesellschaft oder einem Vereine oder wegen Ausscheidens oder Entlassung aus der Arbeitsstelle, Mitglieder, welche einer Kasse drei Jahre angehört haben, nicht mehr aus dieser Kasse ausgeschlossen werden.
Meine Herren, ich hatte dieses Amendement bereits in der Kommission gestellt, es ist dort gefallen, ich habe auch nicht große Hoffnung, daß es hier im Hause angenommen werden wird; (oho!
links), aber, meine Herren, ich habe es um deswillen gestellt, um Ihnen zu zeigen, zu welchen Widersprüchen die Annahme des Amendements Grumbrecht in der That führen würde.
Meine Herren, der Kollege Grumbrecht und diejenigen, welche mit ihm gehen wollten, die ereifern sich darüber, daß es zulässig sein soll, daß eine Genossenschaft, welche für ihre Mitglieder eine Kaffe gestiftet hat, diesen Mitgliedern sage: wenn ihr aber nicht mehr bei der Genossenschaft seid, so müßt ihr aus der Kaffs ausscheiden.
Dem gegenüber verlangen Sie als etwas rechtes und billiges, daß ein solches nicht stattfinde.
Sie sagen: juristische Ansprüche der Mitglieder an die Kaffe wegen ihrer Einlagen werden durch einen solchen Ausschluß in so flagranter Weise verletzt, daß das der Gesetzgeber nicht dulden darf.
Aber auf der anderen Seite verschließen Sie Ihr Auge vor den thatsächlich bestehenden Zuständen, die überall vorhanden sind, wo die sogenannten Fabrikkassen existiren, wo nicht etwa der Fabrikherr sagt: ich lege hier für mich Gelder zurück, um meine Arbeiter in Krankheitsfällen zu unterstützen, sondern wo er vermöge des Arbeitskontrakts von diesen seinen Arbeitern auch Beiträge zu dieser Kasse verlangt, also wo ebenfalls diese Arbeiter ein wohl erworbenes Recht an dem Kassenvermögen erlangen, und doch nehmen Sie gar keinen Anstand daran, daß täglich solche Fälle vorkommen, daß der Arbeitsherr sagt: du bist entlassen, du scheidest aus, dein Anspruch an die Kasse ist auch hin.
Ich meine also, wenn wir nach der einen Seite den Genossenschaften den Ausschluß von Kassenmitgliedern bedingt oder unbedingt verbieten, dann dies auch nach der anderen Seite den Arbeitgebern gegenüber geschehen muß.
Der Zustand ist übrigens so tief eingewurzelt, daß durch mein Amendement, wenn Sie es auch annehmen, demselben auch gar nicht vollständige Abhilfe verschafft würde.
Denn dieses Amendement würde sich ja nur beziehen auf solche Fabrikkaffen, welche sich dem Normativgesetze unterwerfen, bei anderen Fabrikkaffen wird dieselbe Freiheit des Ausschließens von Mtgliedern aus den Kassen, welche Sie in keiner Weise den Arbeitern selbst zugestehen wollen, trotzdem.
noch fortbestehen.
Ich meine, es wäre angezeigt, und ich behalte es mir für die Zukunft vor ''hier durch eine Verbesserung der Gewerbeordnung selbst Abhilfe zu schaffen.
Es würde die Berechtigung dafür sich leicht begründen lassen, so gut wie wir in der Gewerbeordnug des sogenannte Trucksystem verboten haben, wo ebenfalls unter der 1120 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876.
Form einer anfangs wohlthätigen und zweckmäßigen Einrichtung der Fabrikherr dem Arbeiter einen Zwang auferlegen konnte, da der Fabrikherr gewiß in der Lage ist, Lebensmittel und verschiedene Materialien fürden Arbeiter billiger und besser anzuschaffen, als der Arbeiter selbst im Stande ist.
Dennoch haben Sie in der Gewerbeordnung jenes System verboten, weil sie sagen, hier kann einem Mißbrauch.
Thür und Thor geöffnet und der Arbeiter um den wohlverdienten Lohn betrogen werden.
Aehnlich liegen hier die Verhältnisse, wo humane Vortheile von seiten des Fabrikherrn dem Arbeiter offerirt werden, der aber auf der anderen Seite dadurch in seiner wirthschaftlichen Abhängigkeit von dem Fabrikherrn stärker gebunden wird.
Denn die Rücksicht, den hier erworbenen Anspruch an die Kasse nicht zu verlieren, muß doch den Arbeiter gefügiger machen, den Ansprüchen des Arbeitgebers Folge zu leisten, und muß ihn abhalten, in kritischen Fällen mit Lohnforderungen so an ihn heranzutreten, daß dadurch die Fortdauer des Arbeitsverhältnisses gefährdet wird.
Also, meine Herren, ich bitte Sie, aus den hier vorgetragenen Gründen jedenfalls das Amendement Grumbrecht zum § 15 abzulehnen.
Denn wenn Sie es nicht thäten, so würden Sie in den Arbeiterkreisen mit Recht hierdurch ein Gefühl eines schneidenden Unrechts, einer schneidenden ungleichen Behandlung gegenüber den Arbeitgebern unzweifelhaft erwecken.
Und zweitens bitte ich Sie, um womöglich auch den Rest solcher verbitternden Gefühle, den auch der Kommissionsantrag noch bestehen läßt, zu verbannen, mein Amendement zu demselben anzunehmen.
Nun, meine Herren, will ich noch mit einigen Worten auf die Gesammtfrage eingehen, wie sie in der Vereinigung der beiden tztz 6 und 15 uns vorliegt.
Meine Herren, der Herr Regierungskommiffar hat uns gesagt, es erscheint ihm zweifelhaft, was die Kommission eigentlich mit ihren Vorschlägen beabsichtige; er hat verschiedene Auslegungen als möglich hingestellt, und ich meine, es ist sowohl meine Aufgabe, als noch mehr die Aufgabe vielleicht des Herrn Referenten, mit aller Entschiedenheit klar zu stellen, was die Kommission beabsichtigt hat.
Ich fürchte, sonst möchten wir in den Anführungen des Herrn Regierungskommissars das Vorspiel dessen sehen, was sich entfalten wird, falls gegen den Willen der Regierung jetzt der Kommissionsvorschlag angenommen würde, das Vorspiel dessen, was sich dann abspiegeln würde von Seiten der Staatsanwälte und der Regierungsorgane.
Zch meine, den Anführungen des Herrn Regierungskommissars gegenüber ergibt sich, was die Kommission gewollt hat, unzweifelhaft, sobald man nur in Betracht zieht die zusammengehörigen Stellen des Gesetzes, nämlich die tztz 3, 6 und 15.
Der § 3 schreibt vor, daß über den Beitritt und Austritt der Mitglieder das Statut Bestimmungen enthalte.
Hier bin ich also mit meinem Freunde Schulze vollkommen der Ansicht, daß diese Bestimmungen des St tius in Betreff des Beitritts der Mitglieder doch die Qualifika wn bezeichnen muß, welche Jemand haben soll, um als Mitglied in die Kasse aufgenommen zu werden, und wie dazu aus 2 er einen Seite das Alter, das Geschlecht, die Gesundheit gehören kann, so kann, wenn es nicht ausdrücklich im Gesetz verboten ist und das ist nach den Vorschlägen der Kommission nicht der Fall —, auch als Bedingung gestellt werden die Zugehörigkeit zu einem bestimmten Verein.
Damit, meine Herren, steht das zweite Alinea des Art.
6 in keinem Widerspruch, denn das spricht von den Verpflichtungen zu Handlungen und Unterlassungen, welche den Mitgliedern auferlegt werden können; also nachdem sie bereits Mitglieder geworden sind.
Das gebe ich dem Herrn Regierungskommiffar zu, es kann nicht von einem solchen Mitglied, welches einem Gewerkverein, einem Kriegerverein, einem Turnverein angehört und zu gleicher Zeit einer von einem solchen gegründeten Krankenkasse, nicht plötzlich durch Beschluß des Vereins verlangt werden: jetzt sollst du auch noch Mitglied dieses Wahlvereins, dieses religiösen Vereins werden; das wäre eine Handlung oder Unterlassung, die nach tz 6 unzulässig ist.
Und endlich, um die Sache vollständig klar zu stellen, haben Sie den tz 15, welcher ausdrücklich sagt, der Ausschluß ist nur zulässig bei dem Wegfall einer die Ausnahme bedingenden Voraussetzung.
Eine solche Voraussetzung kann dis Zugehörigkeit zu einem Verein sein, welche wenn sie hinfällig wird, den Ausschluß aus der Kasse nach sich ziehen kann, aber dieser Ausschluß kann, wie die Kommission angenommen hat, nur in einer gewissen Begrenzung erfolgen, er kann nur erfolgen, so lange das Mitglied nicht länger als 3 Jahre bei der Kasse ist.
Meine Herren, ich würde auch lieber gar keine Grenzen gezogen haben und es lieber gesehen haben, daß das Mitglied jederzeit, wenn die Voraussetzung hinfällig wird, wieder ausgeschlossen werden kann; aber, meine Herren, ich erkenne auch auf der anderen Seite an, daß auch die wohlerworbeneil Rechte des Mitgliedes an die Kasse eine Berücksichtigung verdienen, und am liebsten würde ich den Weg des Amendements, welchen der Abgeordnete Moufang eingeschlagen hat, betreten, wenn bei der Krankenkasse nur irgendwie die Möglichkeit wäre, eine klare bestimmte Fassung zu finden, wonach der Richter eine Entschädigung feststellen könnte; das ist, wie Sie sich leicht überzeugen können, bei dem Amendeinet Moufang nicht der Fall.
Kommen bei der weiter vvrschreitenden Gesetzgebung die weiteren Versicherungszweige der Invalidität in Frage, dann werden wir auch unzweifelhaft hier viel leichter dis Formeln finden können, welche eine Entschädigung für den Fall des Austritts wegen Wegsalls einer der Ausnahmebedingungen verbürgen.
Nun aber die Hauptsache: können die Vereine und Genossenschaften und kann unsere ganze soziale Entwickelung eine solche Verbindung von Kassen und Vereinen oder Kassen und Genossenschaften entbehren oder nicht
Da nehme ich keinen Anstand, mit aller Entschiedenheit zu sagen: wenn Sie eine kräftige, gesunde und gedeihliche Entwickelung unseres sozialen und politischen Lebens wollen, dann zerschneiden Sie nicht diese Verbindung.
Sie würden die Axt damit legen an die schönste und beste Eigenschaft unseres Volkes, an seinen genossenschaftlichen Geist, an seinen idealen Sinn, wenn Sie diesen Zusammenhang zerreißen wollen und dasselbe zwingen wollten, hier eine Krankenkasse, dort eine Strikekaffe, hier einen Bildungsverein zu bilden, dort einen Turnverein u. s. w., alles vereinzelt für sich ins Leben zu rufen.
Und, meine Herren, werden Sie dann die Gefahr vermeiden, die Sie vermeiden wollen
Mitnichten!
Im Gegentheil, Sie rufen größere Gefahren damit hervor, damit, daß Sie eine vereinzelte Krankenkasse, einen vereinzelten untergeordneten Zweck für sich allein hinstellen.
Denken Sie sich z.
B. die Zwangskassen, wie sie jetzt sind, wo Tausende von Arbeitern zusammengepfercht sind, lediglich, um diesen bestimmten Zweck zu erreichen, wöchentlich einen oder zwei Groschen zahlen und alle Jahre einmal in einer Generalversammlung zusammenkommen, um über die Kassenzwecke zu berathen; ist da irgend ein organischer Zusammenhang zwischen den Mitgliedern, kennen sich diese persönlich, haben aufgeklärte Männer irgendwie Einfluß und können sie dis Ansicht geltend machen, die Menge geistig fortzubilden
Nein!
mit Nichten!
Lassen Sie nun noch irgend eine Differenz ausbrechen, dann geben Sie grade den wüstesten Agitatoren den unbestrittensten Einfluß auf solche einmal im Jahre zusammenkommende Versammlungen, die nach Tausenden von Mitgliedern zählen.
Wie anders liegen die Verhältnisse in organisch gegliederten Kassen, in Kassen, die mit Genossenschaften in Verbindung stehen!
Einmal ist dieser überhaupt doch eigentlich mehr mechanische Zweck, dieser die Phantasie und die Gedanken nicht besonders anregende Zweck einer Krankenkasse nicht geeignet, die Mitglieder an und für sich zu großem Enthusiasmus, zu großem Interesse für die Dinge zu bestimmen; sobald sie aber diese besondere Kasse als eine berechtigte und nothwendige Lebensäußerung einer 1121 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876.
Korporation auffassen, die auch noch mit anderen Dingen zu thun hat, dann hat die Sache eine ganz andere Bedeutung, dann kennen sich die Mitglieder, dann kommen sie in einen organischen Zusammenhang unter sich und mit den Organen dieser Vereinigung überhaupt.
Es findet eine Gliederung statt, wie das bei den Krankenkassen und bei allen Kassen der deutschen Gewerkverein: z.
B. der Fall ist, nach Orten und Berufszweigen.
Hier kommen unübersehbare Kreise von Arbeitern zusammen, die mit einander öfstzr verkehren und auf die aufgeklärte und wohldenkende Männer Einfluß gewinnen können.
Diese Vereinigungen haben nicht allein den beschränkten Zweck der Alters- und Krankenversorgung vor Augen, sondern es ist eine Vereinigung zu gegenseitigem Schutz und gegenseitiger Förderung; da ist gemeinsamer Rechtsschutz, da ist gemeinsame Fortbildung, da ist natürlich auch ich verschweige das nicht der gemeinsame Schutz gegenüber den Anforderungen der Arbeitgeber, da ist die gemeinsame Tendenz, den Lohn auf eine möglichst den gerechten Anforderungen entsprechende Höhe zu bringen.
Meine Herren, Sie sehen, daß sich da wirklich ein gemeinsames geistiges und fortschreitendes Leben entwickeln kann.
Ich habe mich sehr gefreut über die Aeußerung des letzten Herrn Redners, weil ich in allen wesentlichen Punkten, obwohl wir politisch oft weit auseinandergehen, vollständig mit ihm übereinstimmen kann.
Gewiß haben wir die freie Konkurrenz und die wirthschaftliche Freiheit hoch zu halten.
Aber, meine Herren, ich möchte ein anderes Bild als er gebrauchen.
Wenn Sie den Leuten zurufen: seid nur kräftig, treu, spannt eure Kräfte an, ihr werdet das Ziel eben so rasch wie die Anderen erreichen, dann bleibt das ein Hohn, so lange Sie dem Nachbar die Karosse mit vier Pferden bespannen; derselbe wird dann doch eher ankommen am Ziele in der heißen Rennbahn des Lebens, als der Arbeiter, der allein auf seine eigenen Füße gestellt ist.
Hier kann eine Ausgleichung nur stattfinden, wenn die schwachen Kräfte sich vereinigen, und es muß die größte Erbitterung erregen, wenn Sie fortwährend in der Gesetzgebung und in Ihrer Ausführung sagen, es soll volle Freiheit existiren, wenn Sie aber, wo sich faktisch die schwachen Kräfte vereinigen und zusammenfassen wollen, rufen: das ist nicht möglich zuzulassen, das würde den ganzen Staat und die Gesellschaft gefährden.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat Ihnen mit ehrlicher Offenherzigkeit gesagt: vernichten Sie den organischen Zusammenhang zwischen Verein und Kaffe, streichen Sie den § 6 der Kommission, und jubelnd werden wir hinausgehen und darauf unsere ganze Agitation stützen!
Meine Herren, ich glaube, ich habe redlich in meinem Leben gearbeitet, Aufklärung, Vaterlandsliebe und rechte Hingebung an den Beruf in den deutschen Arbeiterkreisen zu verbreiten, aber wenn Sie uns die Mittel entziehen, diese Organisation weiter zu entwickeln, den gewonnenen Einfluß zu behaupten, so machen Sie uns Waffen- und wehrlos und treiben immer weitere Kreise der Arbeiterbevölkerung in die Arme derjenigen, welche sagen: ihr seht es ja, mit'den vorhandenen Mitteln ist nichts zu erreichen, nur ein Umsturz der ganzen Gesellschaft kann uns helfen!
Darum bitte ich, geben Sie uns mit diesem Gesetze eine Handhabe, um dem Arbeiter zu zeigen, daß er auf dem Wege der Selbsthilfe, auf dem Wege der freien Vereinigung mit seinen Genossen Zeit und Raum genug hat, um allmählich sein Loos auf reformatorischem Wege zu verbessern und sich glücklich zu fühlen auf dem Boden des großen deutschen Vaterlandes.
Lassen Sie die Sonne, die wir mit Freudeu als die der aufgehenden Einheit und Freiheit des Vaterlandes begrüßt haben, auch auf ihn wärmend und belebend ihre Strahlen niederwerfen!
(Bravo!)
Präsident: Zch zeige zuvörderst an, daß das AmendeVerhandlungen des deutschen Reichstags.
ment Grumbrecht in folgender Form schriftlich modifizirt worden ist: tz 15 in dem letzten Satze die Worte: „welche einer Kasse drei Zahre angehört haben ''zu streichen und unter Streichung des Wortes „mehr ''die Worte: „nicht aus dieser Kaffe ''zu verändern in: „aus der Kasse nicht ''.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Or.
Achenbach, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Handelsminister Dr. Achenbach: Meine Herren, die eingehenden Debatten, welche über die tzh 6 und 15 sowohl in der Kommission wie im Plenum stattgefunden haben, liefern wohl den Beweis, daß es sich hier um einen Kernpunkt des ganzen Gesetzes handelt.
Zch darf meinestheils namens der verbündeten Regierungen die Versicherung abgeben, daß sie selbst mit ganz derselben Ruhe in die Erwägung der hier vorliegenden Frage eingetreten sind, wie dies seitens des Reichstags geschehen ist und heute geschieht.
Zch bin für mein Theil hoch erfreut, daß diese wichtige Angelegenheit eine so ruhige und vielseitige Erwägung, wie es denn auch nicht anders erwartet werden konnte, in diesem hohen Hause fand.
Dem gegenüber geziemt es sich aber auch, daß rückhaltlos seitens der verbündeten Negierungen nochmals diejenigen Gründe kurz erwähnt werden, welche für sie bestimmend gewesen sind.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen wollen, wie die Herren Vorredner, das Wohl der Arbeiter auch auf diesem Gebiete fördern; sie theilen ganz und gar diejenigen Wünsche, welche Sie so eben gehört haben.
Auf der anderen Seite haben sie sich aber nicht der Ueberzeugung verschließen können, daß es sich nicht lediglich, wie einer der Herren Vorredner sagte, um die Frage der allgemeinen Gleichheit und Freiheit der Bewegung handle, sondern daß durch dieses Gesetz einmal bestimmte Privilegien an gewisse Kassen verliehen werden sollen, und daß daher naturgemäß der Gesetzgeber, wenn er diese Privilegien verleiht, sich die Frage stellen muß: an wen verleihe ich solche Rechte
Sodann kommt ein zweiter, noch viel wichtigerer Gesichtspunkt hinzu, daß dieselben Gesetze, die Sie berathen haben, dem Arbeiter unter Umständen einen Zwang auferlegen, diesen Instituten beizutreten.
Die Frage, wie die Kasse beschaffen sei, welcher einmal jenes Privilegium beigelegt wird, und zu der der Arbeiter beizutreten nach diesem Gesetze gezwungen wird, ist also jedenfalls eine ganz hervorragende.
Nun ist von allen denjenigen Herren, welche den tz 6 bekämpfen, hier wie in der Kommission darauf hingewiesen, daß das Kastenwesen gewissermaßen die eigentliche Blüthe des Vereinswesens sei; das Vereinswesen in der vorgeschlagenen Art von den Kaffen zu trennen, heiße daher in der That von vornherein die Pulsadern den neuen Instituten unterbinden.
Man weist auf die Vergangenheit hin; man erwähnt, wie im Mittelalter das Kassenwesen in engster Weise mit den korporativen Genossenschaften verwachsen gewesen sei.
Gewiß ist dies nicht zu bestreiten, wenn wir beispielsweise im Mittelalter die Zünfte, religiöse Bruderschaften und ähnliche Vereinigungen in Betracht ziehen.
Aber, meine Herren, bei allen diesen Vereinen, bei denen das Kastenwesen ein Mitzweck, ein Theil ihrer Aufgaben war, handelte es sich doch um solche Verbände, welche nach dem damaligen Recht gewissermaßen in den allgemeineren Verband des Gemeinde- und kirchlichen Wesens eingefügt waren.
Die Zünfte, um bei diesem Beispiel zu bleiben, bildeten öffentlich anerkannte, in die Verfassung der Gemeinde, der Stadt eingefügte Korporationen.
Es hatte also kein Bedenken, bei diesen einzelnen, öffentlich anerkannten Verbänden auch 159 112211- Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876. das Kassenwesen so zuzulassen, wie es sich in der Vergangenheit entwickelt hat.
Jetzt aber stehen wir vor einer ganz anderen Frage.
Wollte man dem eben angegebenen Gesichtspunkte Rechnung tragen, so würde meiner Ansicht nach kein anderer Weg einschlagbar sein, als derjenige, den der Herr Abgeordnete Schulze (Delitzsch) vor einigen Jahren betreten hat, d. h. nämlich, daß ein Vereinsgesetz eingebracht und daß als Zweck der betreffenden Vereine auch unter anderem das Kassenwesen angeführt werde.
Liegt der Entwurf eines solchen Vereinsgesetzes vor, so muß naturgemäß, wie das auch seitens der damaligen Kommission geschehen ist, der hohe Reichstag in dis Prüfung der Frage eintreten, welchen Vereinen das Privilegium der korporativen Eigenschaft und jene anderen Vorrechte zu gewähren seien und welchen nicht.
Sie haben bereits vorhin aus dem Munde des Herrn Regierungskommissars gehört, ich darf nur daran erinnern, daß die damalige Kommission zu dem Resultate gelangte, daß in der heutigen Zeit politischen Vereinen, religiösen Vereinen, gewissen Streitvereinen die Qualität der Korporation nach Maßgabe des entworfenen Gesetzes nicht beigelegt werden könne.
Bei einem solchen Vorgehen würde der Reichstag in der Lage sein, eine Scheidung zwischen den einzelnen Vereinen vorzunehmen und zu bestimmen, welchen jene korporative Eigenschaft beizulegen und welchen dieselbe zu versagen sei.
Gegenwärtig aber wird ein anderer Weg beschritten; wir erlassen ein Kassengesetz, und es wird von denjenigen Herren, welche die Regierungsvorlage bekämpfen, die Anforderung gestellt, daß es unbedingt zulässig sein müsse, den Mitgliedern der Kassen vorzuschreiben, daß sie gleichzeitig Mitglieder von Vereinen seien.
Meine Herren, was erreichen wir hierdurch
Der Kasse werden nach dem Entwurf die Rechte der juristischen Person beigelegt.
Es wird nun aber Niemand in diesem hohen Hause sein, der bestreiten könnte, daß die Beilegung dieser Eigenschaft an die Kasse von wesentlicher Rückwirkung auf die Kräftigung und Dauerhaftigkeit des Vereins sein muß, welcher hinter der Kasse steht.
Ich kann geradezu sagen, die Verleihung der juristischen Persönlichkeit an die Kasse enthält auch die Verleihung der juristischen Persönlichkeit an den hinter ihr stehenden Verein.
Man kann mit Hilfe dieser Eigenschaft der Kasse die korporative Qualität auch zu anderen Zwecken ausbeuten.
Wir sind also augenblicklich im Begriff, ohne jede Prüfung der Eigenschaften der einzelnen Vereine ihnen die juristische Qualität beizulegen.
Ich komme aber hier zu meinen Eingangsworten zurück.
Der angedeutete Effekt ist noch keineswegs der gefährlichste.
Wir erlassen nämlich gleichzeitig Bestimmungen, durch welche wir die Arbeiter zwingen, diesen Kassen beizutreten.
Es hat dies also den Erfolg, daß sogar Vereine, welche, wenn sie auch dem Strafgesetzbuch nicht verfallen sind, doch nach der Auffassung aller billig Denkenden durchaus keine Anerkennung, keine Förderung erfahren dürfen, daß solche Vereine von dem Privilegium der Kasse den wesentlichsten Nutzen ziehen, und zweitens, daß die Arbeiter außerdem in derartige Verbände hineingetrieben werden, denen sie nach den weiteren Bestimmungen des Entwurfs unter Umständen noch längere Zeit angehören müssen, ohne die Möglichkeit zu besitzen, aus denselben ohne materiellen Schaden auszutreten.
Wenn man nun sich der heutigen bewegten Zeit erinnert, in der auf den verschiedensten Gebieten die mannigfaltigsten Vereinsbildungen sich geltend machen, wenn man dabei von dem Parteistandpunkte, den man im öffentlichen Leben einnimmt, ganz absieht nnd rein objektiv die vorliegende Frage erwägt, so wird wohl Niemand in diesem Saale bestreiten dürfen, daß das heutige Vereinswesen zahlreiche Auswüchse erzeugt, welche der wahren öffentlichen Meinung gegenüber nur die unbedingteste Verurteilung erfahren können.
Aber auch solche Vereine sind in der Lage, von diesem Gesetze Gebrauch zu machen, ja die Privilegien, welche das Gesetz gewährt, auszubeuten.
Es würde nun doch eine klägliche Rolle sowohl der Regierungen wie des Reichstags sein, wenn sie waffenlos solchen Mißbräuchen gegenüberstehen sollten, wie sie auf Grundlage dieses Gesetzes möglich sind.
Ich prophezeihe zwar nicht, daß derartige Auswüchse unbedingt eintreten werden, aber die naheliegende Möglichkeit, daß auf dem Boden dieses Gesetzes solche Resultate eintreten, wird mit Erfolg nicht zu bestreiten sein.
Demgemäß bin ich der Ansicht, daß es ein.
recht verhängnißvoller Schritt sein kann, von denjenigen '''Vorschlägen abzusehen, welche Ihnen die verbündeten Regierungen proponirt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sehe davon ab, daß die von den Gegnern der Vorlage befürworteten Bestimmungen sogar gegen das Prinzip, welches erstere immer vertreten haben, wesentlich verstoßen.
Ich meine die Freizügigkeit der Arbeiter.
Letztere werden in der That durch jene Bestimmungen an einen Verein gefesselt, dem sie in der Vergangenheit beigetreten sind.
Nun ist der Wechsel der Meinungen der Menschen bekannt.
Es ist heute die Ueberzeugung vielfach eine andere, als sie gestern war.
Durch die Nothwendigkeit der Zugehörigkeit zu dem Verein wird aber ein ähnlicher Druck auf den Einzelnen ausgeübt, wie es bei dem hier so oft hervorgehobenen Gebundensein an die Scholle der Fall ist.
Ich sollte daher meinen, wenn man die Vorlage der verbündeten Regierungen unter diesen Gesichtspunkten prüft, so wird man erkennen müssen, daß ersteren nichts ferner gelegen hat, als berechtigten Vereinsbildungen entgegenzutreten, sie wollen nur nicht jene Verbindung, wie sie von anderer Seite intendirt wird und wie sie hier befürwortet worden ist.
Ich kann an das erinnern, was von dem Herrn Regierungskommissar hervorgehoben ist, daß durch die proponirten Vorschriften ein innerer Zusammenhang der Vereine mit den Kassen keineswegs absolut ausgeschlossen ist.
Es erscheint möglich, daß eine solche Verbindung besteht, sie ist aber nicht in der Art durch das Gesetz anzuerkennen, daß nur Diejenigen Mitglieder einer Kasse sein können, welche zugleich dem betreffenden Verein angehören.
Thatsächlich wird gewiß da, wo ein dauerndes kräftiges Vereinsleben vorhanden ist, die Sache in der Art sich vielfach gestalten, daß die Mitglieder eines Vereins auch die hauptsächlichsten Mitglieder der betreffenden Kasse sind.
Ich kann daher meinestheils auch nicht anerkennen, daß diejenigen Interessen, welche beispielsweise der Herr Vorredner mit so viel Geschick heute wie in der Vergangenheit vertreten hat, durch die Bestimmungen gefährdet werden, wie sie die verbündeten Regierungen Ihnen proponirt haben.
Wir wollen nur das Unheil abwenden, was sonst aus dem Entwurfs, wenn er zum Gesetze erhoben werden sollte, für unser gemeinschaftliches Vaterland erwachsen könnte.
Die Regierungen stehen dabei, wie ich wiederhole, vollständig auf demselben Standpunkte, welchen der hohe Reichstag einnimmt.
Wir wollen die Selbstthätigkeit fördern, wir sind ebenso wie Sie auf das eifrigste bestrebt, das Wohl der Arbeiter zu fördern.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Hänel: Meine Herren, der Herr Minister, welcher soeben gesprochen hat, glaubte annehmen zu dürfen, daß durch die Bestimmung der Regierungsvorlage eine wesentliche Gefährdung derjenigen Kassen, welche bisher von Vereinen geführt sind, nicht stattfinden werde.
Ich glaube von vornherein sagen zu müssen, daß dies nicht richtig ist.
In dem Augenblicke, wo wirklich die Möglichkeit bestünde, in die Kassen derartiger Vereine einzutreten, wo man also auch Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876.
1 11123 aegen den Willen derjenigen, die die eigentlichen Stifter und Träger der Kassen sind, an den angesammelten Fonds, beziehentlich an ihren Einrichtungen theilnehmen könne, würden Sie den alten Zusammenhang und die bisherige segensreiche Wirkung dieser Vereinskassen zerstören.
Das ist mit der Vorlage, wie sie uns die Regierung gegeben hat, unvermeidlich.
Von Seite des Herrn Ministers ist uns gesagt worden, es sei von ihm vollkommen anzuerkennen, daß derartige Zwecke, wie sie diese Hilfskassen verfolgen, kaum anders als in genossenschaftlichem Sinne und Zusammenhalte gelöst werden können.
Meine Herren, wenn man dies anerkennt, so muß inan sich auch entschließen, ihm in der Gesetzgebung einen adäquaten Ausdruck zu verleihen.
Der Entwurf der Regierung geht überall von dem Standpunkt aus, daß gerade diese Hilfskassen und Krankenkassen, wie wir sie hier haben, durch die Zndividualisirung des privatrechtlichen Standpunktes gegründet werden können, und das leugne ich schlechterdings.
Meine Herren, auf Grund des privatrechtlichen Egoismus werden Sie gerade diese Art von Hilsskassen nicht befördern und überhaupt nicht gründen können.
Dem privatrechtlichen Egoismus ist besser genügt durch die etwaigen Versicherungsgesellschaften und dergleichen beziehentlich unter Umständen selbst durch Zwangskassen.
Allein hier, wo es sich um Krankenbeiträge handelt, für welche wir bisher noch durch keine mathematische Berechnung eine sichere technische Grundlage gewonnen haben, hier, wo es sich um Leistungen handelt, die nicht ausgedehnte Vermögensfonds haben, Leistungen, die nicht überall klar voraus zu berechnen sind, wo die Noth, die augenblicklichen Umstände über die Höhe der Beiträge beziehentlich über die Höhe der betreffenden Zuschüsse entscheiden sollen, hier, wo es sich um derartige, auf noch schwachen Grundlagen ruhenden Kassen handelt, hier muß das gegenseitige persönliche Band der Mitglieder helfend zur Seite stehen.
Wenn Sie dieses helfende Band zurückzuführen suchen auf den rein privatrechtlichen Egoismus ich muß das Wort immer wiederholen, so sprengen Sie dasselbe.
Sie müssen sich entschließen, wenn Sie überhaupt die freien Hilfskassen neben den Zwangskassen wollen, dem genossenschaftlichen Prinzip hierin irgend welche Stellung einzuräumen.
Eine blos faktisch vorausgesetzte Einfügung, ich betone das gegenüber dem Herrn Minister, genügt nicht, sondern nur eine im Rechte und Gesetze anerkannte Verbindung.
1'Meine Herren, der Herr Minister hat uns gesagt, es sei dies darum gefährlich, weil wir ja durch dieses Gesetz den betreffenden Kassen beziehentlich Kassenvereinen Privilegien einräumen.
Zn einem gewissen Sinne hat derselbe Recht.
Es ist wahr, die Rechtsfähigkeit wird diesen Kassen durch das Gesetz verliehen und insofern eine bequemere und leichtere Art des Verkehrs im Handel und Wandel.
Allein man darf doch das andere nicht übersehen, daß diese Rechte auch nur unter ganz bestimmten Voraussetzungen ertheilt werden, und zwar unter solchen, welche dieses Kassenwesen in eine angemessene Ordnung bringen und die betreffenden Mitglieder überall dahin führen, ihre Angelegenheiten mit Ueberlegung, Kontrole und nach einem bestimmten Plane zu ordnen.
Diese letzteren Verpflichtungen haben eine wesentlich erziehende Natur nach meiner Ueberzeugung, und je mehr wir die Kassen allerdings unter Anlockung, möchte ich sagen, durch Privilegien, wie es der Herr Minister nennt, unter die Verpflichtungen des Gesetzes führen, je mehr haben wir Mitglieder der arbeitenden Bevölkerung gewonnen für Sinn, Ordnung und Ueberlegung in Rücksicht auf ihre eigenen wirthschaftlichen Angelegenheiten.
Zch stelle da hier vor allen Dingen fest, daß alle diese Kassen vollständig von jedem anderen Vereinsfonds getrennt sein müssen, also die Möglichkeit bei Strafe, bei Auflösung ausgeschlossen ist, daß etwa für andere Vereinszwecke unter dem Titel der Kaffe gesammelt werde, daß die für die Kasse verbuchten Fonds zu anderweitigen Vereinszwecken verwendet werden, wie gesagt, bei Strafe der Auflösung, beziehentlich sogar bei Kriminalflrafe des Vorstands.
Wir schreiben Prüfungen vor, die von fünf zu fünf Jahren wiederholt werden müssen.
Wir verlangen eine ordnungsgemäße Rechnungslegung, wir verlangen, daß die Generalversammlung in bestimmten Zeitabschnitten berufen wird, damit ihr der Gesammtbestand der Kasse vorgelegt wird rc.
rc.
Kurz und gut, eine Summe von Einrichtungen, die die innereOrdnung und die zweckmäßige Verwendung der Beiträge herbeiführen soll.
Eine Summe von derartigen Verpflichtungen legen wir auf, allerdings, ich wiederhole es, dagegen unter Gewährung eines bestimmten Rechts.
Ich meine, Sie sollten diese zweite Seite nicht übersehen.
Siet sollten so vielen Mitgliedern der arbeitenden Bevölkerung als irgendwie möglich, um dieser zweiten Seite willen, die erste Seite des Rechts verleihen.
Und, meine Herren, wie steht es dann, wenn wir alle diejenigen Kassen, welche in Verbindung mit Vereinen getreten sind, beziehentlich treten, die Rechte des Gesetzes verleihen
Was bewirken Sie dann
Werden Sie dann ohne diese Berechtigung diese Vereine und beziehentlich die mit diesen Vereinen jetzt verbundenen oder später zu verbindenden Kassen beseitigen
Nein, meine Herren, das werden Sie gerade bei denjenigen Vereinen und Kassen, die auf agitatorische Zwecke losgehen, nicht thun.
Sie werden jeder mit einem Verein verbundenen Kasse Schwierigkeiten bereiten, aber beseitigen werden sie dieselbe nicht.
Sodann die Vereine selbst können Sie ja überhaupt mit derartigen Gesetzen absolut nicht treffen.
Was ist also das Resultat
Sie verhindern, daß eine Reihe von Vereinen, die gerade diese Verbindung mit dem Kassenwesen anstreben wollen, nicht unter das Gesetz sich stellen und die Verpflichtungen, die dasselbe auferlegt, nicht erfüllen, sondern als „wilde ''Hilfskassen fortbestehen.
Hierzu kommt auch noch das andere, daß eine Reihe von Gesetzgebungen bereits jetzt besteht, wo jene Verbindung zwischen Vereinen und Kassen durchaus nicht abgeschnitten ist.
Das ist das Vereinsgesetz in Bayern, das ist das Vereinsgesetz in Sachsen; also in diesen beiden, doch in der That nicht unbeträchtlichen Länderstrichen werden Sie es erreichen, daß die betreffenden Kassen sich nicht unter dieses Gesetz stellen und trotzdem alle Vortheile einer juristischen Persönlichkeit trotz der Verbindung von Vereinen und Kassen fortdauernd genießen.
Za, meine Herren, die Sache geht auch noch weiter.
Es gibt, ich nenne hier z.
B. Schleswig-Holstein, auch noch andere Länderstriche des gemeinen Rechts, wo es durchaus zweifelhaft ist, ob die Verleihung der juristischen Persönlichkeit irgend bedingt ist durch eine Konzession oder durch ein Privilegium.
Nach schleswig-holsteinischem Recht ist es nach meiner Ueberzeugung jedem Verein gestattet, eine Kasse zu gründen unter bestimmten Statuten, und für dieselbe Rechtsfähigkeit in Anspruch zu nehmen.
(Zuruf: Nassau!)
In Nassau, wird mir eben hier zugerufen, dessen Rechtsverhältnisse ich nicht kenne, eben so gut.
Sie sehen, meine Herren, wenn Sie jene Verbindung zwischen Genossenschaft und zwischen Kasse hier einfach und radikal beseitigen, so werden Sie nicht die Vortheile davon ziehen, die Sie erwarten, sondern wir fürchten das Gegentheil: Vermehrung des wilden Kassenwesens, Stärkung solcher Vereine, die am meisten sich agitatorische Zwecke stellen.
Meine Herren, ich will eine Reihe von Gründen, welche hier hervorgehoben sind, nicht wiederholen.
Es kam mir nur daraus an, an die beiden Punkte, in welchen ich glaube, dem Herrn Minister entgegentreten zu müssen, einige Bemerküngen anzuknüpfen.
Zch will nur noch eins zum Schluß bemerken, und das ist dies: Der Herr Minister sagte vorhin, daß ja etwas ganz anderes sei jene alte Verbindung des Vereinswesens mit dem Kassenwesen, welchem sich die Zünfte, Knappschaften und sonstigen Genossenschaften der früheren Zeit angeschlossen haben.
Da nämlich habe es sich gehandelt 159 1124 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876. um organisch in die gesammte Verfassung der sozialen Verhältnisse eingefügte Körperschaften.
Za, meine Herren, die Geschichte lehrt uns, daß auch dis Anfügung dieser einzelnen Organisationen erst sehr allmählich Schritt für Schritt vor sich ging, daß es eine lange Zeit dauerte, bevor die Zünfte, jene mittelalterliche Form der Gewerkvereine, Anerkennung fanden in den städtischen Verfassungen.
Sie haben diese Stellung sich Schritt für Schritt erkämpfen müssen; aber verhindert ist das nicht worden und von Anfang an haben sie den genossenschaftlichen Geist nach allen Seiten hin gepflegt und so lange gestärkt, bis sie ihre organische Stellung im Staate gewonnen hatten.
Ich glaube, Sie sollen jenen Genossenschaften, die sich den tüchtigen und anerkennenswerten Zwecken der gegenseitigen Unterstützung widmen, eine organische Stellung auch bereits beim Erlaß dieses Gesetzes nicht versagen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebe!
Meine Herren, ich sehe mich genöthigt, gegenüber den merkwürdigen Auseinandersetzungen, die der preußische Herr Minister für Handel hier soeben gegeben hat, einiges zu entgegnen.
Vor allen Dingen war ich im höchsten Grade überrascht, daß er offen die Ansicht aussprach, es handele sich hier nicht um ein Gesetz, wo die Freiheit und Gleichheit Aller gewahrt werden solle, sondern um dis Schaffung neuer Privilegien.
Ich bin bisher der Meinung gewesen und wahrscheinlich auch die Majorität von Ihnen, daß unsere ganze moderne Entwickelung darauf hinausgehe, dis Privilegien möglichst zu beseitigen.
Aus dem Munde des Herrn Ministers hören wir, daß es sich im Gegentheil um Neuschaffung von Privilegien handele.
Nur tritt hier das Eigenthümliche ein, daß, während alle anderen Klassen und Stünde, die noch Privilegien haben, bemüht sind, diese Privilegien auf das Energischste festzuhalten, die Arbeiter es sind, die von diesen Privilegien, die ihnen aus dem Präsentirteller gebracht werden, absolut nichts wissen wollen; denn Sie werden keine einzige Stimme aus den Arbeiterkreisen aufzuführen im Stande sein, die für das Gesetz eingetreten wäre, sondern Alle, die sich bemerkbar gemacht haben, sei es durch unseren Mund, sei es durch Petitionen, haben sich einmüthig gegen die Grundlagen erklärt, aus denen das gegenwärtige Gesetz errichtet worden ist.
Nun war ich aber weiter gespannt, zu hören, ob nicht der preußische Herr Minister für Handel und Gewerbe in der Lage wäre.
Beweise zu bringen, daß es nothwendig sei, Bestimmungen, wie er sie befürwortet hat, aufzunehmen, weil bereits in den verschiedenen Arbeiterkassen Organisationen, die gegenwärtig bestehen, Fälle vorgekommen seien, welche den von Ihnen gefürchteten Mißbrauch der Krankenkassen rechtfertigten.
Ich habe aber Nichts davon vernommen.
Als es sich vor wenigen Tagen um die Berathung der Strafgesetznovelle handelte, haben Sie alle diejenigen Paragraphen, bei denen nach ihrer Ueberzeugung die Regierung kein Beweismaterial beizubringen vermochte, das eine Aenderung derselben als nothwendig erscheinen ließ, einstimmig oder fast einstimmig abgelehnt.
Sie haben dagegen nur solche Paragraphen angenommen, wo, wie z.
B. bei dem Paragraph Arnim oder Paragraph Duchesne, wenn auch nur auf Grund eines einzelnen Falles, Mißstände sich gezeigt hatten, die wenigstens nach der Ansicht der Majorität freilich nach meiner Ansicht nicht eine Aenderung der Gesetzgebung nothwendig machten.
Aber, meine Herren, die Regierung ist, obgleich sie heute durch zwei ihrer Vertreter den § 6 in ihrer Fassung hat vertreten lassen, nicht im Stande gewesen, auch nur den Schatten eines Beweises für die Nothwendigkeit desselben zu erbringen.
Sie hat nicht eine einzige Thatsache angeführt; sie steht heut, nachdem dies Gesetz einige Monate bereits in unseren Händen ist und sie jedenfalls Gelegenheit gehabt hat, sich noch näher zu instruiren, noch immer auf demselben Punkte, wo sie gestanden als sie das Gesetz entworfen hat, nämlich, daß sie heute ge narr das erklären muß, was sie vor Monaten schon in ihren Motiven erklären mußte, nämlich: inwieweit bisher die Verbindung von Hilfskaffen mit anderweiten Organisationen zu üblen Folgen thatsächlich geführt hat, das mag hier dahingestellt bleiben.
Ist denn bas eine Motivirung, (sehr richtig!
links) mit der man Ihnen einen solchen Paragraphen, der eine große Klasse, ja die zahlreichste Klasse der Staatsbürger unter ein Ausnahmegesetz stellt, anzunehmen zumuthen kann

Zweifellos ist es, daß die Verbindung solcher Kaffen mit Vereinen schlimme Folgen nach sich ziehen kann, heißt es weiter.
So!
kann
Za, wenn das erst einmal Grundsatz in der Gesetzgebung wird, daß Uebelständen, die noch gar nicht vorhanden sind, sondern vielleicht einmal eintreten können, durch Gesetze bereits vorgebeugt werden soll, dann weiß ich nicht mehr, wo hinaus wir kommen sollen.
Thatsächlich hat der Paragraph jetzt nach den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters in meinen Augen noch eine ganz andere und schlimmere Bedeutung bekommen, als er vorher schon hatte.
Bisher habe ich geglaubt, es handle sich nur darum, die Kassen ans den Händen der Sozialdemokratie fern zu halten, jetzt aber scheint es sich nach den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars sogar darum zu handeln, jeden sozialdemokratischen Gedanken in diesen Vereinen von vorn herein zu unterdrücken, jede unliebsame Meinungsäußerung von vom herein zu bekämpfen.
Er führte ja aus: ja, wir haben keinerlei Garantien, daß die Meinungen der Mitglieder der Kassen sich im Laufe der Zeit ändern, wenn auch heute diese Kassen nicht diejenige Gefahr haben, die der Paragraphen verhüten soll.
Es ist wirklich unerhört, mit welchen Gründen gegenwärtig im deutschen Reiche neue Gesetze befürwortet werden, und mit welchen Gründen man von der Volksvertretung verlangt, dieselben gut zu heißen.
Ich warne Sie, meine Herren, daß Sie auf einem solchen Abwege fortfahren.
Wir kommen da schließlich in Zustände hinein, wo die von Zhnen so gefürchtete Anwendung der Gewalt angewandt werden muß, um Gewalt mit Gewalt zu vertreiben.
Die jetzt beliebte Gesetzgebung ist nicht mehr ein Ausfluß von thatsächlich zu Tage getretenen Uebelständen, sondern diese Gesetzgebung ist der Ausfluß eines grenzenlosen Miß trauens gegen die große Klasse der Arbeiter.
Wenn Sie aber für ein solches Gesetz kein anderes Motiv als bloßes Mißtrauen anführen können, dann können Sie doch wahrhaftig nicht verlangen, daß man Zhnen mit Vertrauen entgegen kommt, da ist es selbstverständlich, daß man Ihnen in gleicher Weise dient.
Mißtrauen erweckt Mißtrauen, aber in so krasser Weise, wie hier das Mißtrauen ausgedrückt worden ist, ist es noch nicht geschehen.
Nun muß ich auf noch einen Punkt zu sprechen kommen, den bereits der Abgeordnete Dr. Hänel angeführt hat.
Der Herr Regierungsvertreter will die Zünfte des Mittelalters zu etwas anderem machen, als sie thatsächlich zu jener Zeit gewesen sind.
Er scheint gar nicht aus der Geschichte zu wissen, (Heiterkeit) daß die Zünfte Jahrhunderte lang als politische Vereine angesehen werden sind, genau so, wie sie heute die Gewerkvereine ansehen.
« 1 (Sehr gut!
links.)
1125 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876.
Er scheint gar nicht zu wissen, daß z.
B. Kaiser Friedrich II uud König Heinrich VIl eine ganze Reihe von Edikten erließen, worin sie die Zünfte als politische Vereine aufgehoben und verboten haben, uud Sie können in der deutschen Geschichte, ja in der Geschichte jeder Stadt eine Menge von Edikten und Verordnungen finden, wodurch man auf alle mögliche Weise das in den Zünften organifirte, aufstrebende Bürgerthum bekämpft hat.
Und heute kommt man Ihnen mit einem Paragraphen, der, allerdings modernen Verhältnissen anbequemt, genau dasselbe gegen die Arbeiterorganisationen verlangt, was zu jener Zeit im Mittelalter gegen die Zünfte geschehen ist, was Sie aber Alle heute verurtheilen.
Was Sie in Bezug auf frühere Zustände verurtheilen, das sollen Sie, muthet man Ihnen zu, jetzt gut heißen.
Mögen Sie, meine Herren ich betone es nochmals beschließen, wie Sie wollen, das Eine steht fest: Schaden thun Sie uns auf keinen Fall, und je schlechter der Paragraph nach Wserer Auffassung ausfällt, desto besser für uns!
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Dr. Achenbach, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Handelsminister Dr. Achenbach: Meine Herren, ich muß kurz bemerken, daß, wenn die verbündeten Regierungen nicht in der Lage sind, darüber Thatsachen anzuführen, welchen Einfluß es haben würde, wenn den Kassen in der von den Gegnern der Vorlage beabsichtigten Weise juristische Persönlichkeit beigelegt werde, dies auf dem sehr einfachen Grunde beruht, daß mir vor einer künftigen Gesetzgebung stehen, welche neue Einrichtungen treffen soll.
Man kann nur aussprechen, was nach den gegebenen Faktoren sich möglicherweise auf dieser Basis entwickeln wird.
Die verbündeten Regierungen hegen kein Mißtrauen gegen die Arbeiter, sie hegen aber ein sehr berechtigtes Mißtrauen gegen die Wühler.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Präsident: Der Schluß der Diskussion ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort Wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
(Oh!
oh!
Große Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe: der Herr Berichterstatter hat das Recht, nach dem Schluß der Diskussion zu sprechen.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Oppenheim: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Sie auf den sachlichen Inhalt der Debatte zurückführen werde.
Zch habe nur wenig und nur Thatsächliches anzuführen.
Zch habe zunächst zu bemerken, daß der Herr Abgeordnete Westermayer Ihnen einen thatsächlichen Irrthum vorgetragen hat, als er berichtete, der Herr Regierungsvertreter habe das Schicksal des Gesetzes von der Annahme der Regierungsvorlage des tz 6 abhängig gemacht.
Ich habe es nicht so verstanden.
Zch habe in meinem Kommissionsbericht es nicht so dargestellt.
Zch habe zweimal den Herrn Regierungsvertreter gefragt, noch vor einigen Minuten hier, und die Erklärung, die bei anderen Paragraphen wohl gefallen ist, ist bei diesem Paragraph nicht ausgesprochen worden.
Wir stehen also der Vorlage frei gegenüber.
Zch muß ferner sagen: die Interpretation, die der Herr Regierungsvertreter zu 6 gegeben hat, hat mich und auch andere Kommissionsmitglieder überrascht, nicht als ob hier eine Abweichung gegeben wäre von dem, was durch ihn in der Kommission gesagt worden ist, sondern weil diese Fassung so elastisch ist, daß man sie gar nicht festhalten kann.
Wenn ich auch auf dem Standpunkt der Regierung stünde, würde ich mich doch und zwar gerade deshalb mit diesem Paragraphen nicht befreunden können.
Diese Fassung läßt so viel Auslegungen zu, daß ein Theil derselben auch unter die unselige fällt; z.
B. fällt es durchaus unter unsere Fassung, daß man den schon bestehenden Hilfskassen nicht die Bedingung stellen kann, sich einem anderen Vereine anzuschließen.
Wiederum aber bleibt es fraglich, ob nicht die Voraussetzung, einer anderen Gesellschaft oder Vereine anzugehören Voraussetzung zum Unterschied von Bedingung von dem Regierungsparagraphen getroffen wird.
Nach der Erklärung des Herrn Regierungsvertreters ist das mehr als je zweifelhaft geworden.
Zch glaube, wir können schon deshalb die Regierungsfassung nicht annehmen, weil sie kein bestimmt formulirtes Gesetz ist.
Wenn die Regierung unserer Fassung gegenüber etwas bestimmtes will, so kann sie es noch in dritter Lesung vorschlagen.
Meine Herren, ich erkenne dankbar an, daß der Herr Minister Achenbach seine Sympathie ausgesprochen hat für die „berechtigten Vereinsbildungen ''.
Zch weiß nur nicht, welche er für berechtigt hält, welche nicht.
Eine Lücke, die allerdings das Gesetz hat, die haben wir auch uns nicht verhehlen können.
Sie liegt in dem Mangel eines Vereinsgesetzes und die deutsche Reichsgesetzgebung ist ja darauf angewiesen, diese Lücke auszufüllen.
Wir haben dann vielleicht Zeit und Gelegenheit, manchen!
Mißstande vorzubeugen, welchen wir bis dahin entdecken.
Wenn wir Zeit hätten, mit dem Hilfskassengesetz zu warten, so wäre es allerdings ersprießlich; ersprießlich, sage ich, erst das Vereinsgesetz zu beschließen.
Allein aus Gründen, welche Ihnen von allen Seiten entgegengetragen worden sind, und besonders von beiden Referenten, die Zhnen auch aus der Natur der Verhältnisse entgegenleuchten müssen, können wir nicht warten mit der Bildung des Hilfskassengesetzes.
Meine Herren, da Sie so ungeduldig sind, will ich nur auf weniges eingehen, was ich noch zu erwidern hätte gegen die Aeußerungen der Herren Regierungsvertreter.
Der Herr Minister Achenbach hat vor Vereinsbildungen deshalb gewarnt, weil sie die Freizügigkeit beschränken.
Aber gerade die Tendenz der Vereinsbildung geht dahin, der Zwangskasse gegenüber die Freizügigkeit aufrecht zu erhalten und die Lokalisirung-der Kassen zu verhindern.
Das sagt Zhnen jeder Blick in die berechtigten Vereinsbildungen, von denen gerade anerkannt wird, daß sie nothwendig sind um der Lokalisirung, die die Fabrik- und Ortskassen mit sich führen, entgegenzuwirken.
Den Einwand des Herrn Ministers kann ich ganz unmöglich gelten lassen.
Noch weniger wenn der Herr Kommissar Nieberding sich gegen tz 6 unserer Fassung auf Versicherungstechniker beruft.
Zch weiß nicht, welche Techniker er meint.
Die Gutachten dieser Techniker haben mir nicht vorgelegen.
Aber das ist auch gar keine Frage der Versicherungstechniker, sondern da 'liegen Rechtsfragen vor.
Wenn der Versicherungstechniker, den er gefragt hat, erklärt hat, daß diese oder jene Vereinskaffe nach seiner Anschauung nicht solvent wäre, so biete ich jede Wette, daß derselbe Techniker und ich kann mir denken, wen er gemeint hat von den meisten andern Kassen dasselbe sagen würde; denn 11261Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876. die Verstcherungstechniker sind darin fast einig, keine Kasse so leicht für zahlungsfähig zu halten; das hängt mit der eigenthümlichen Beschaffenheit dieser Kassen zusammen.
Gerade weil das so ist, muß ich hier auf den Punkt hinweisen, den der Herr Kollege Hänel angedeutet hat, nämlich auf den, daß die Solvabilität dieser Kassen, ihre Lebensfähigkeit, nur erhalten werden kann durch den genossenschaftlichen Geist, der in ihnen herrscht, und wenn Sie den ertödten, wenn Sie die Vereinsbildung ablehnen, wenn Sie das Band zwischen den Vereinen und den Kasten zerschneiden, so machen Sie die Kasten nothwendig insolvent.
Was der Herr Geheimrath Nieberding über die Znnungskassen, die nicht solvent wären, gesagt hat das sind meistens Zwangskaffen —, so hat ihm Herr Minister Achenbach indirekt schon geantwortet.
Die Znnungskassen haben sich überlebt, sie gehören einer vergangenen Weltordnung an, wir müssen auf Bildungen bauen, die sich der gegenwärtigen Weltordnung und wirthschastlichen Gesetzgebung näher anpassen, wenn wir lebensfähige Bildungen erwarten sollen.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Abgeordneten Bebel gesagt worden, daß wir hier ein Ausnahmegesetz machen.
Das ist nicht der Fall, das Gesetz gilt nicht blos für die Arbeiter, das gilt für jede Klaffe, die eine Hilfskaste bilden will.
Ebenso unrichtig ist es, daß alle Arbeiter sich dagegen erklärt hätten, wir wissen tausende und tausende von Arbeitern, die auf dieses Gesetz warten.
Er hat auch Zhre Abstimmung zu tz 128 zitirt, mit einer Motivirung, die ich nicht billigen kann.
Sie haben tz 128 der Strafgesetznovelle zurückgewiesen, nicht wegen Mangel an thatsächlichen Beweisen, daß gegen die sozialistische Agitation HKfe nothwendig sei, sondern weil Sie von solchen Altweiberrezepten, wie tz 128 hier im Hause genannt wurde, keine Hilfe erwarten.
Und dasselbe ist hier der Fall.
Von dem Verbieten der Vereine können Sie auch keine Hilfe erwarten, sondern Sie müssen die Dinge großartiger fasten.
Meine Herren, machen Sie Gesetze für Hilfskassen, nicht gegen Hilfskassen, stoßen Sie die Arbeiter nicht zurück, sondern geben Sie ihnen freien Spielraum, und ich bin überzeugt, in der ganzen Arbeitervereinsbewegung Deutschlands wird sich zeigen, daß die sozialistische Partei verhältnißmäßig eine verschwindende Minorität ist.
Präsident: Zur Fragestellung schlage ich vor, meine Herren indem ich zuvörderst bemerke, daß die Amendements zu § 6, nämlich das Amendement Hepl Nr.
191 6 und das Amendement Bebel, zurückgezogen worden sind —, über die einzelnen Absätze des tz 6 getrennt abzustimmen und dabei den ersten Absatz der Kommissionsvorlage dem betreffenden Absatz des tz 6 der Regierungsvorlage und den zweiten Absatz der Kommissionsvorlage dem zweiten Absatz der Regierungsvorlage entgegenzustellen.
Wenn also Absatz 1 des tz 6 der Kommissionsvorlage, den ich zuerst zur Abstimmung bringe, angenommen wird, so wird dadurch Absatz 1 des tz 6 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Sodann gehen wir über zur Abstimmung über Absatz 2 der Kommissionsvorlage, und wird er angenommen, so wird dadurch Absatz 2 des tz 6 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Wir gehen dann über zur Abstimmung über § 15.
Zch zeige zuvörderst an, daß mir soeben allerdings erst nach dem Schlüsse der Diskussion von dem Herrn Abgeordneten Bebel angezeigt worden ist, daß er sein Amendement zu tz 15 zu Gunsten des Dunckerschen Antrags zurückzieht.
Es wird das Amendement im Augenblicke nicht wieder aufgenommen; dasselbe scheidet also aus der Reihe der Abstimmungen aus.
Zch schlage dann vor, abzustimmen zuerst über das Iknendement Dr. Moufang zu tz 15: anstatt des letzten Satzes den nachfolgenden Satz anzunehmen rc.
Wird das Amendement angenommen, so folgt die Abstimmung über tz 15 der Kommissionsvorlage, wie er sich nach der Abstimmung über dieses Amendement herausstellt, und wird dann der tz 15 der Kommissionsvorlage abgelehnt, so folgt die Abstimmung über H 15 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Wird das Amendement Moufang abgelehnt, so schlage ich vor abzustimmen über das Amendement Grumbrecht in seiner modifizirten Form; und da die Annahme des Amendements Grumbrecht das Amendement Duncker nicht ausschließt, so schlage ich vor, ferner abzustimmen über das Amendement Duncker, und sodann über den tz 15 der Kommissionsvorlage, wie er sich nach der Vorabstimmung über diese beiden Anträge gestaltet haben wird.
Sollte er abgelehnt werden, so kommt wiederum § 15 der Vorlage der verbündeten Negierungen zur Abstimmung.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Duncker.
Abgeordneter Duncker: Zch glaube, daß es richtig sein würde, wenn der Herr Präsident mein Amendement als ein eventuelles zu dem Paragraphen zuerst zur Abstimmung kommen ließe.
Denn ich glaube, es paßt auf alle anderen Amendements; es könnte sicher das Amendement Grumbrecht auch neben meinem Amendement bestehen.
Präsident: Zu dem Amendement Grumbrecht paßt es; deshalb habe ich vorgeschlagen, über dasselbe abzustimmen nach der Abstimmung über das Amendement Grumbrecht.
Zu dem Amendement Moufang paßt es aber nicht, weil dieses den letzten Satz streichen will.
Es muß also erst die Frage erledigt werden, ob das Amendement Moufang angenommen wird oder nicht.
(Zustimmung.)
Zch nehme an, daß der Herr Abgeordnete Duncker seinen Einspruch zurückzieht.
(Wird bestätigt.)
Der Einspruch ist zurückgezogen; wir stimmen also so ab, wie ich Ihnen vorgeschlagen habe.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Absatz 1 der Kommissionsvorlage § 6 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: § 6.
Zum Beitritt der Mitglieder ist eine schriftliche Erklärung oder eine Erklärung vor dem Vorstande erforderlich.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche dieses Alinea 1 des tz 6 der Kommisstonsvorlage annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; dieses erste Alinea ist angenommen und dadurch das erste Alinea des tz 6 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, nunmehr das zweite Alinea der Kommissionsvorlage tz 6 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vo »Vahl: Den Mitgliedern darf die Verpflichtung zu Handlungen oder Unterlassungen, welche mit dem Kassenzweck in keiner Verbindung stehen, nicht auferlegt werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das 1127 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876. eben verlesene zweite Alinea des § 6 der Kommissionsvorlage annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist auch das Alinea 2 der Kommissionsvorschläge angenommen und die Abstimmung über Alinea 2 tz 6 der Regierungsvorlage dadurch beseitigt.
Es ist also der tz 6 der Kommissionsvorlage in seinen beiden Absätzen angenommen.
Wir gehen jetzt über zur Abstimmung über tz 15.
Da kommt zuvörderst das Amendement Moufang zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 15 anstatt des letzten Satzes den nachfolgenden Satz aufzunehmen: Der Ausgeschlossene hat Anspruch auf eine Entschädigung aus den während der Jahre seiner Mitgliedschaft gemachten Ersparnissen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement Monfang annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Amendement Grumbrecht.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: tz 15 in dem letzten Satze die Worte:.
„welche einer Kaffe drei Zahre angehört haben ''zu streichen und außer der Streichung des Wortes „mehr ''die Worte: „nicht aus dieser Kaffe ''zu verändern in: „aus der Kasse nicht ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement Grumbrecht annehmen wollen, aufzustehen. '
(Geschieht.)
Das Büreau ist nicht einig; wir bitten um die Gegenprobe.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement Grumbrecht nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft; wir müssen zählen.
Zch ersuche demnach die Herren, den Saal zu verlassen, und ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement Grumbrecht annehmen wollen,, durch die Thür rechts von mir, durch die Thüre „Za '', wieder in den Saal zu treten, und diejenigen, welche das Amendement Grumbrecht nicht annehmen wollen, durch die Thüre „Nein '', zu meiner Linken, wieder in den Saal zu treten.
Zch ersuche die Herren Schriftführer Herz und Bernards, an der Thüre „Za '', und die Herren Schriftführer von Vahl und Wölfel, an der Thüre „Nein ''zu zählen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Saaldiener werden angewiesen, die sämmtlichen Thüren des Saals mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Abgeordneten durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Saaldiener werden angewiesen, die Thüren des Saals wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich ersuche das Büreau, zu stimmen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Nein!
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Za!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Herz: Nein!
Präsident: Za!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist: es haben mit Za gestimmt 121 Mitglieder, mit Nein 120 Mitglieder; (Bewegung, Heiterkeit) das Amendement ist also angenommen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, nunmehr das Amendement Duncker zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: in § 115 hinter den Worten „einem Vereine ''einzufügen: oder wegen Ausscheidens oder Entlassung aus der Arbeitsstelle.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; das Amendement ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr den tz 15 der Kommission, wie er jetzt lautet, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: § 15.
Der Ausschluß von Mitgliedern aus der Kaffe kann nur unter den durch das Statut bestimmten Formen und aus den darin bezeichneten Gründen erfolgen.
Er ist nur zulässig bei dem Wegfall einer die Aufnahme bedingenden Voraussetzung, für den Fall einer Zahlungssäumniß oder einer solchen strafbaren Handlung, welche eine Verletzung der Bestimmungen des Statuts in sich schließt.
Jedoch können wegen des Austrittes oder Ausschlusses aus einer Gesellschuft oder einem Vereine Mitglieder aus der Kasse nicht ausgeschlossen werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen welche den eben verlesenen tz 15 annehmen wollen.
1'(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 15 ist angenommen und damit der tz 15 der Vorlage beseitigt.
1128 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876.
Wir gehen über zu tz 7.
Zu demselben liegt vor das Amendement Grumbrecht Nr.
130 L II, und außerdem sind zwei schriftliche Anträge, einer von dem Herrn Abgeordneten l) r. Websky und einer von dem Herrn Abgeordneten Reimer, eingegangen.
Ich ersuche beide Anträge zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: zwischen Absatz 1 und 2 in tz 7 folgenden neuen Absatz einzuschieben: Dasselbe verbleibt den Mitgliedern auch nach dem Austritte oder Ausschlüsse für den nach Absatz 1 festgesetzten Zeitraum.
Diese nachträgliche Unterstützung wird jedoch nicht länger gewährt, als die Mitgliedschaft selbst gedauert hat.
Dr. Websky.
Der Reichstag wolle beschließen: 1. h 7 im zweiten Absatz wie folgt zu fassen: Die Unterstützung muß vom Beginn der Krankheit an entweder wochenweis oder tagenweis berechnet werden.
Ein gänzlicher Ausschluß der Gewährung von Unterstützung für die erste Woche nach Beginn der Krankheit ist unzulässig.
2. im H 7 aus dem dritten Absatz die Worte: „mit Ausnahme solcher Krankheiten, welche sich ein Mitglied durch grobe Verschuldung zugezogen hat ''zu streichen.
Reimer.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Oppenheim: Meine Herren, ich möchte mich zunächst gegen das Reimersche Amendement erklären.
Es enthält eine solche detaillirte Bestimmung, daß Sie sie ruhig den Statuten überlassen können, namentlich, wenn ich es richtig verstehe, was die Nachzahlung für die erste Woche betrifft.
Die erste Woche hat wenig Bedeutung; so lange kann sich der Mann über Wasser halten, oder wenn er es nicht kann, so ist die Hilfskaffe jedenfalls verpflichtet.
Es ist nur eine fakultative Verpflichtung, wir haben die Freiheit gegeben, die erste Woche auszuschließen.
Aber wenn die Krankheit länger dauert, so ist in einem anderen Paragraphen bestimmt, wie lange die Unterstützung dauern soll; mit der Verschiebung der beginnenden Unterstützung ist also nichts verloren.
Es hat dieses kein großes Bedenken; wir haben diese Bestimmung aus einer Reihe von Kassenstatuten entnommen, und eine solche Kleinigkeit zu verändern, während doch so große Veränderungen vorgenommen werden müssen, ist nicht der Mühe werth.
Das Amendement Websky beruht in einer Berechnung, die für die Karenzfrist am Ende des Vertragsverhältnisses gleichsam eine Entschädigung verspricht.
Wenn aber dazu ein Termin hineingebracht ist, daß die Unterstützung nicht länger dauern darf, als die Mitgliedschaft gewährt hat, so finde ich darin eine willkürliche Beschränkung des Mitgliedsverhältnisses, das doch auf den Chancen des Versicherungsgeschäftes beruht.
Der eine zieht mehr Vortheil daraus, der andere weniger; wer minder unglücklich ist, bezieht weniger Unterstützungen.
Ich würde auch diese Spezialbestimmung fallen lassen.
Wichtiger scheint mir, und zu weiterer Berathung hat in der Kommission Veranlassung gegeben das Amendement Grumbrecht, die von der Kommission hinzugefügten Worte am Schluß des Paragraphen zu streichen.
Es handelt sich hier nicht um ein ethisches Prinzip, wie man wohl glauben mag, auch nicht um ein Prinzip der Hygiene.
Nach den Forderungen der allgemeinen Gesundheitspflege ist dieser Zusatz der Kommission schwerlich zu vertheidigen, denn wir haben es selbst erkannt, daß man gewissen Krankheiten bester vorbeugen könne, wenn man nicht ihre Verheimlichung provozirt; aber es ist ein ganz bestimmtes Rechtsprinzip, daß die Mehrheit sparsamer, fleißiger, solider Mitglieder sich muß schützen können gegen eine Minorität von ausschweifenden, liederlichen Leuten, die für die Folgen grober Verschuldung die Kasse in Anspruch nehmen und sie zahlungsunfähig machen, weil sie sich selbst nicht schonen.
Leute, die ihre Gesundheit leichtfertig schädigen haben noch keine grobe Verschuldung begangen; aber gewohnheitsmäßige Säufer, Lüderiane, Raufbolde u. s. w., denen gegenüber muß die Kaffe unter Umständen sich schützen können Man kann nicht allen Kassen das Recht bestreiten, den Leuten unter Umständen die Unterstützung zu versagen und sie dadurch zum Austritt zu zwingen.
Das waren die Erwägungen der Kommission gegen das Amendement Grumbrecht.
Vizepräsident vr.
Hänel: Es liegt mir ein Vertagungsantrag vor von den Herren Abgeordneten Dr. Bamberger und Rickert.
Ach ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ach ersuche jetzt diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Vertagungsantrag ist angenommen.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich würde vorschlagen, da Sie die Vertagung angenommen haben, die Sitzung nur bis heute Abend um 7 Uhr zu vertagen.
(Zustimmung und Ruf: 7 z Uhr!)
Ein Widerspruch, die Sitzung nur bis heute Abend 7 Uhr zu vertagen, scheint nicht vorhanden zu sein.
(Ruf: Doch.)
Wenn ein Widerspruch vorhanden ist, dann bitte ich, Platz zu nehmen.
Vielleicht verschwindet aber der Widerspruch, wenn ich statt 7 Uhr 7 '2 Uhr als Anfangspunkt der Abendsitzung bezeichne.
Ach ersuche demnach diejenigen Herren, welche die Sitzung nur bis heute Abend um 7 V Uhr vertagen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Sitzung ist also bis heute Abend 7 V Uhr vertagt, und es gilt für diese Abendsitzung die heutige Tagesordnung, so weit sie noch nicht erledigt ist.
Ach vertage also die Sitzung bis heute Abend 7 '2 Uhr.
(Vertagung der Sitzung 4 Uhr 15 Minuten.)
Die Sitzung wird um 7 Uhr 55 Minuten durch den Präsidenten von Forckenbeck wiederum eröffnet.
Präsident: Die Sitzung ist wiederum eröffnet.
Entschuldigt sind für den Rest der heutigen Sitzung die Herren Abgeordneten Graf von Bethusy-Huc, Günther und Or.
Lasker wegen Unwohlseins.
1129 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876.
Wir fahren in der Diskussion des tz 7 fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Websky.
Abgeordneter Or.
Websky: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat mir vorgeworfen, daß mein Vergleich der Hilfskassen mit den Feuerversicherungen nicht zutreffend sei.
Er hat jedoch dafür keinen Grund angegeben.
Denn der einzige Grund den er angab, war nicht stichhaltig.
Er war nämlich der, daß er sagte, aus den Feuerversichernngskassen würde man nicht ausgestoßett, während die Mitglieder aus den Arbeiterhilfskaffen ausgestoßen werden könnten.
Meine Herren, ich bin selbst einmal aus einer Feuerversicherungskasse ausgestoßen worden; (Heiterkeit,) ich weiß daher ganz gut, daß man ausgestoßen werden kann ohne jede Entschädigung.
Ich bleibe daher bei meiner Ansicht stehen und werde demgemäß alles aus dem Gesetz wegzuschaffen suchen, was das richtige Verhältniß zwischen den Leistungen der Kasse und den Beiträgen der Mitglieder alteriren könnte.
Von diesem Standpunkte aus fällt zunächst die Bestimmung des Paragraphen 7 auf, die da sagt: „das Recht auf Unterstützung aus der Kasse beginnt für sämmtliche Mitglieder spätestens mit Ablauf der dreizehnten auf den Beitritt folgende Woche.
Die Kassen sind also in der Lage, von jedem Mitglied zu verlangen, daß es dreizehn Wochen lang Beiträge bezahlen soll, ohne daß es dafür eine Gegenleistung empfängt.
Deshalb habe ich mir erlaubt, das Amendement zu stellen, dessen erster Theil folgendermaßen lautet ich will es im Zusammenhange mit diesem ersten Absätze lesen, es ist dann leichter zu verstehen Das Recht auf Unterstützung aus der Kasse beginnt für sämmtliche Mitglieder spätestens mit dem Ablaufe der dreizehnten auf den Beitritt folgenden Woche.
Dasselbe verbleibt den Mitgliedern auch nach dem Austritte oder Ausschlüsse für den nach Absatz 1 festgesetzten Zeitraum.
Meine Herren, das Amendement sagt also, daß jede Kasse, welche irgend eine Karenzzeit für die Eintretenden festsetzt, denselben das Recht gibt, wenn sie ausgetreten sind, auf dieselbe Zeitdauer auch wiederum die Unterstützungen beanspruchen zu können.
Meine Herren, dieses Verlangen ist durchaus nicht unbillig gegen die Kasse; denn wenn die Kaffe für ein halbes Jahr Beiträge bekommt, nun so kann sie auch für ein halbes Fahr Unterstützung bezahlen.
Diese Beiträge, die in der Karenzzeit bezahlt werden, sind durchaus nicht dazu bestimmt, etwa den Reservefonds der Kasse zu füllen, diese Bestimmung ist nur dazu da, die Kasse davor zu schützen, daß nicht Mitglieder, welche fühlen, daß sie die Unterstützung bald bedürfen werden, deshalb in die Kasse eintreten, um sich die Unterstützung zu verschaffen.
Gerade umgekehrt aber ist das Wegfallen der von mir hereingebrachten Bestimmung äußerst unbillig gegen die Mitglieder der Kaffe.
Es könnte ja sehr leicht der Fall sein, daß Jemand, der aus irgend welchem Zufalle im Jahre viermal die Kasse wechseln muß, ein ganzes Jahr lang Beiträge zahlt, ohne jemals in der Lage zu fein, die Kassen wegen eines Unfalles in Anspruch nehmen zu können.
Meine Herren, unbillig ist diese Forderung vor allen Dingen für Mitglieder solcher Kaffen, aus denen sie leicht ausgeschlossen werden können, wie z.
B. die Fabrikkassen, sie ist aber auch unbillig für die übrigen Mitglieder, die solchen Kassen angehören, bei denen der Ausschluß nur in Folge unregelmäßiger Zahlung oder aus anderen Gründen geschehen könnte.
Denn auch solche Mitglieder werden leicht aus Mangel an Arbeit an einem Orte veranlaßt, den Ort zu Verhandlungen des deutschen Reichstags.
verlassen, müssen deshalb aus ihrer Hilfskasse austreten und können also auf diese Weise von den Vortheilen ausgeschloffen werden, ohne daß sie dadurch selbst durch ihren eigenen Willen veranlaßt werden.
Meine Herren, die früheren Kassen, diejenigen, welche in Preußen als Zwangskassen eingeführt waren, enthielten in ihrem Statut noch eine Bestimmung, um dem Uebelstande wenigstens einigermaßen abzuhelfen.
In allen diesen Kaffen fanden sie den Passus, daß jedes Mitglied sich auch nach dem Austritt, wenn es seinen Beitrag wöchentlich voraus bezahlte, die Leistung der Kaffe sichern konnte.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, dieses mein Amendement anzunehmen.
Ich habe aber geglaubt, demselben noch einen Zusatz geben zu müssen, und das ist dieser: diese nachträgliche Unterstützring wird jedoch nicht länger gewährt, als die Mitgliedschaft selbst gedauert hat.
Der Sinn dieses Zusatzes ist folgender: es könnte jemand, der in eine Kaffe eintritt, welche einwöchentliche Karenzzeit hat, nach vier Wochen bereits ausscheiden; dann müßte er nach dem ersten Theile meines Amendements im Falle noch für dreizehn Wochen die Unterstützung bekommen, wenn er sie nämlich überhaupt beanspruchen könnte.
Das würde ja aber natürlich wieder unbillig gegen die Kassen sein.
Jemand, der in die Kasse eingetreten ist, soll die Unterstützung niemals länger beanspruchen können, als wie er überhaupt Beiträge zur Kaffe bezahlt hat, und das ist der Sinn meines Zusatzes, um dessen Annahme ich ebenfalls bitte.
Dem Vorwurf, daß für die Kaffe dadurch Komplikationen entstehen könnten, möchte ich hier gleich vorbeugen.
Man könnte sagen, ja dann gehen die Mitglieder alle in fremde Länder und verlangen dann die Unterstützung von der Kasse, vielleicht Behandlung des Arztes oder freie Arzneien, die ja doch billig nur am Orte zu gewähren sind.
Diesem Vorwürfe ist dadurch leicht zu begegnen, daß in dem Statut der Fall berücksichtigt und alle Emolumente, die ein ausgetretenes Mitglied aus der Kaffe zu beziehen hat, in eine bestimmte Geldsumme verwandelt werden können, die es im Falle verlangen kann.
Das macht sich sehr einfach, wenn es nur in den Statuten vorgesehen ist.
Mit dem Zusatze endlich, den ich Ihnen empfehle, würden Sie auch dem vorbeugen, daß die Kassen alle unnöthig eine so lange Karrenzzeit, wie hier im Maximrm bestimmt ist, in ihren Statuten festsetzen.
Die Kassen haben dann keine Veranlassung mehr, aus Eigennutz eine so lange Karenzzeit einzuführen; sie werden sie wahrscheinlich kürzer normiren, und das würde nach meiner Ansicht sehr wünschenswerth sein.
Ich empfehle Ihnen demnach meinen Antrag.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reimer hat das Wort.
Abgeordnete Reimer: Meine Herren, ich möchte Sie ersuchen, das eben von dem Herrn Abgeordneten Dr. Websky vertheidigte Amendement abzulehnen.
Denn es ist thatsächlich, so viel ich mir darüber zu urtheilen erlaube, aus praktischer Geschäftsunkenntniß entsprungen.
Wenn jemand eine Karenzzeit bei einer Kasse innehalten muß, so soll er dadurch bekunden, daß er nicht eine Krankheit schon in den Gliedern fühle und sich in Folge dessen in den Schutz der Krankenkasse begeben will.
Es soll ein Schutz für die Krankenkasse sein, damit diese sieht, der Mann ist gesund, er will sich für die Zukunft sichern und geht deshalb bei Zeiten in die Krankenkasse.
Das ist die Bedeutung der Karenzzeit.
Die Karenzzeit ist außerdem noch aus dem Grunde nöthig, weil viele Kassen bei der Begründung wie auch in geschäftsflauen Zeiten schwach dastehen und durch die Unterstützung nicht sofort in Anspruch genommen werden sollen, weil es ihnen sonst thatsächlich unmöglich wäre, diejenigen Forderungen zu erfüllen, welche an sie gestellt werden.
Wenn aber jemand aus der Kasse austritt, nichts mehr mit ihr zu thun haben will, dann soll als Vergütigung dafür ihm noch erlaubt sein, noch möglicherweise 13 Wochen Krankengeld zu beziehen.
160 1130 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876.
Ganz anders aber stellt sich das Verhältniß noch wenn jemand ausgeschlossen wird.
Denken Sie sich den Fall, daß er die Kasse geschädigt, benachtheiligt hat; dann soll er nun dafür, daß er die Kasse geschädigt oder benachtheiligt hat es könnte selbst möglich sein, daß er ihr Gelder veruntreut hat noch als Prämie 13 Wochen Krankengeld beziehen dürfen.
Nun, meine Herren, das ist thatsächlich unmöglich, aber unmöglich auch noch aus einem anderen Grund.
Wer die Krankenkassenverhältnisse kennt und weiß, wie dis Lage der Arbeiter bisweilen ist, jetzt z.
B. bei dem schlechten Geschäftsgang, der weiß auch, daß die Krankenkassen oft lange restiren müssen, und jede Kasse hat die Bestimmung, daß sie so lind so lange restirt.
Trotz dieser Bestimmung, die gewöhnlich auf 6 Wochen lautet, sind viele Krankenkassen namentlich im Winter, wo gewöhnlich die meisten Krankheiten vorkommen und wo auch das Arbeitsverhältniß ein schlechtes ist, oft in der größten Verlegenheit, indem sie nicht auszahlen können, weil wegen der fechswöchentlichen Frist nicht genügend Geld einläuft.
Wenn also schon bei 6 Wochen restiren die Kassen in Verlegenheit kommen, was würde nun entstehen, wenn die Leute 19 Wochen keinen Beitrag zu zahlen brauchten und die Kasse doch Verpflichtungen hätte!
Da würden Diejenigen, die ihren Verpflichtungen nicht nachkommen, geradezu prämiirt werden, und die freien Krankenkaffen müssen zu Grunde gehen, und wenn die anderen opferwilligen Arbeiter von Krankheit betroffen würden, könnten sie nichts bekommen.
Ich möchte Sie deshalb ersuchen, diesen Antrag abzulehnen.
Der Antrag, den ich gestellt habe, und der sich auf den zweiten Passus bezieht, nämlich der: Die Unterstützung muß vom Beginn der Krankheit an entweder wochenweis oder tageweis berechnet werden, ein gänzlicher Ausschluß der Gewährung von Unterstützung für die erste Woche nach Beginn der Krankheit ist unzulässig, ist von mir deshalb gestellt worden, weil, wie aus dem Passus 2 der Kommissionsvorlage hervorgeht, für die erste Woche der Krankheit keine Unterstützung gewährt zu werden braucht.
Meine Herren, ich halte dies für ein großes Unrecht, wenn den Leuten, die nicht eine volle Woche krank gewesen sind, keine Unterstützung gemährt wird.
Denken Sie sich die verschiedenen Anfälle von Krankheiten, denen ein Mensch unterworfen sein kann, die nicht eine volle Woche dauern, wo der Betreffende thatsächlich herzlich krank ist, die Choleraanfälle, Ruhr, Bräune, Schlaganfälle, und was man noch sonst für verschiedene plötzlich auftretende Krankheiten hat.
Wenn bei allen diesen Krankheiten keine Unterstützung bezahlt wird, blos aus dem Grunde, weil die Krankheit nicht länger als drei bis vier Tage gedauert hat, so halte ich das für sehr unrecht, anderntheils aber verleiten Sie die Leute dazu, daß, wenn sie nur drei Tage krank gewesen sind, sie sich noch vier Tage hinlegen, um dann für eine Woche ausgezahlt zu erhalten.
Diesen Punkt haben die meisten Krankenkaffen im Auge gehabt, wenn es in ihren Statuten heißt, wenn die Krankheit nicht eine volle Woche dauert, so wird tageweise bezahlt, damit keine Anleitung gegeben wird, daß sich vielleicht Einzelne zwei, drei Tage lang auf die faule Seite legen.
Und dies will man grade verhüten, indem man sagt: Ihr bekommt für drei Tage Krankengeld bezahlt, wenn Ihr krank seid, und habt nicht nöthig, eine ganze Woche lang der Krankenkaffe zur Last zu liegen.
Meine Herren, anderseits muß auch gegen eine unberechtigte Vorenthaltung des Krankengeldes gesorgt werden.
Sie werden vielleicht glauben, daß das nicht so schlimm ist, und nicht so streng gehandhabt wird; es wird aber von den Fabrikkassen grade in diesem Punkt viel gesündigt, so daß die Leute bei solchen Kaffen, in deren Statuten dieser Passus stand, noch viel schlechter zu stehen kommen würden, als wie sie jetzt bereits stehen.
Ich will Ihnen das mit einem Beispiel belegen.
Es besteht unter andern eine Fabrikkrankenkaffe in Backenheim.
Es wurde bei den Kaffenmitgliedern der Wunsch rege, den tz 4 der Statuten dahin abzuändern: „Arzt und Apotheker werden von der Kaffe bezahlt ''rc.
rc.
Den Anstoß hierzu gab der Umstand, daß Zeder, welcher während seiner Krankheit arbeiten konnte, keinen Anspruch auf Krankengelder hatte.
Ehe der Arbeiter aber nicht ganz arbeitsunfähig wird, legt er sich nicht ins Bett, um 48 Kreuzer Krankengeld zu beziehen.
So kam es, daß ein Mitglied schon über zwei Gulden aus eigenen Mitteln dem Apotheker bezahlt hatte er hatte ein Augenleiden, welches ihn nicht ganz arbeitsunfähig machte —; die Rechnung des Arztes war von ihm noch zu bezahlen.
Zede Entschädigung aus der Kasse unterblieb nicht nur, sondern er mußte fort und fort seinen Beitrag entrichten.
Es wurde nun in der Generalversammlung Mitte Februar d. Z.
der Antrag auf Statutenänderung gestellt.
Derselbe stieß auf heftigen Widerstand seitens der Werkführer, und mußte endlich abgelehnt werden.
Einige Tage nachher wurde ein Zirkular herumgeschickt, um nach ß 12 eine außerordentliche Generalversammlung herbeizuführen, hiergegen waren aber die Herren Prinzipale und Werkführer ebenfalls.
Trotzdem unternahm ein Mitglied das Sammeln der Unterschriften.
Still wurde er ins Komtoir beordert und ihm bedeutet, daß er die Agitation zu unterlassen habe, was auch eben so still geschah.
Nun wurde Schreiber dieses (Redner liest) von den übrigen Arbeitern zum Sammeln der Unterschriften aufgefordert, was auch geschah.
Gerade hatte ich zwei Stimmen über die Hälfte und hätte leicht die Unterschriften von drei Vierteln der Mitglieder erhalten, als ich ebenfalls ins Komtoir gerufen und folgendermaßen empfangen wurde.
Ein Werkftthrer beginnt: „Hören Sie, wer unseren Wünschen und Willen zuwiderhandelt, den können wir nicht brauchen!
Zch antwortete: Ich wüßte nicht, inwiefern ich Ihren Wünschen und ihrem Willen nicht nachgekommen wäre.
Man erwidert: „Nun, daß wir von einer Statutenveränderung nichts wissen wollen, wird Ihnen wohl bekannt sein.
Ich entgegne: die meisten Mitglieder wünschen aber nochmals eine Generalversammlung und es wird sich dann doch ausweisen, was dieselben wollen!
„Nun wissen Sie ''— lautete die Antwort „hier in unserer Fabrik hat Niemand etwas zu wollen, hier ist unser Wille Gesetz, und wer da meint, selbst einen Willen zu haben, muß sofort die Arbeit meiden.
Darauf wurden verschiedene der Unterzeichner hineingerufen und uns allen bedeutet, wer auf einer Statutenänderung bestände, müsse sofort die Arbeit verlassen.
Und wenn alle Arbeiter gingen, wären in 14 Tagen mehr da, als gebraucht würden.
Bedenklich sahen wir uns einander an und endlich meinte Einer, wenn die Sache so läge, könne freilich nichts daraus werden.
Ergrimmt zog ich das Zirkular aus dem Busen und ohne zu fragen, strich ich sämmtliche von mir gesammelten Unterschriften durch und ging an meine Arbeit.
Trotzdem ließ man mich die Opposition noch fühlen und 14 Tage später hielt ich es nicht mehr aus und ging.
Ein Arbeiter.
Nun, meine Herren, Sie ersehen aus dem Bericht, wie große Hebelgriffe sich heutzutage schon die Fabrikanten erlauben; wie viel mehr werden sie sich Uebergriffe erlauben, wenn sie mit allen denjenigen Waffen ausgerüstet werden, welche ihnen dies vorliegende Gesetz bietet, und zum Ueberfluß die Bestimmung noch hinzusetzen, daß auch die erste Woche der Krankheit den Arbeitern kein Krankengeld braucht ausgezahlt zu werden.
Die Arbeiter bekommen auf der einen Seite, wenn sie in der Fabrik geschädigt werden, nichts.
Die FaDeutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876.
1131 brikanten sagen, dis Beschädigung ist nicht so großartig, daß wir euch nach dem Hastpflichtgesetz zu unterstützen brauchen; allein auf der anderen Seite sollen sie diesem Paragraphen zufolge auch nichts bekommen, die Arbeiter sind also doppelt geschädigt.
Ich ersuche Sie deshalb, meinen Antrag anzunehmen, daß jede Krankenkasse, wenn ein Mitglied nicht eine volle Woche krank ist, die Unterstützung nach Tagen berechnet.
Was nun aber den Schlußzusatz der Kommission im dritten Passus anbetrifft, so muß ich mich wirklich wundern, wie eine derartige reaktionär-mittelalterliche Bestimmung von der Kommission in dem Paragraphen aufgenommen werden konnte.
Meine Herren, das ist früher wohl Mode gewesen; ich habe beispielsweise von den ganz alten Hamburger Senätsbestimmungen über Krankenkassen von 1632 ein Statut, da findet man derartige Bestimmungen.
Aber daß man hier in diesem Gesetz, wo selbst der Herr Regierungskommiffar in der Kommission erklärte, es sei durch ärztliche Statistiken erwiesen, daß durch derartige Maßregel, wie sie getroffen werden soll, das größte Unglück herbeigeführt wird, die Kommission die Bestimmung trotzdem angenommen hat, das kann ich nicht begreifen.
Zch habe schon damals privatim zu einigen der Herren gesagt, wenn einer der Herren Aerzte in der Krankenkassenkommission gewesen wäre, dann wäre diese Bestimmung nicht angenommen.
Meine Herren, ich möchte fragen, was ist eine grobe Verschuldung, was wollm Sie dazu rechnen
Vielleicht, wenn der Arbeiter nicht aufpaßt und in das Rad einer Maschine geräth, soll das eine grobe Verschuldung sein
Oder wenn es heißt: es ist ein Maurer von dem Gerüst gefallen, der betrunken gewesen ist, das heißt, wenn das ganze Gerüst zusammen gebrochen ist.
Za, an ein derartiges Geschimpf der Tagespresse ist man gewöhnt, man sollte aber nicht glauben, daß es hier im Hause seinen Wiederhall finden würde.
Meine Herren, wenn man, bezüglich einer anderen Art selbstverschuldeter Krankheiten, auf die hier das Augenmerk gelenkt worden ist, eine Untersuchung anstellt in Berlin bei alle den sogenannten Lebemännern, den jungen Kaufleuten, jungen Offizieren und dann einen Vergleich gegenüber den Arbeitern aufstellte- dann, glaube ich, wäre es noch sehr fraglich, wo die lüderlichsten zu finden, und bei wem die meisten derartigen Krankheiten anzutreffen sind, auf die man hier Bezug genommen hat und man würde sich nicht veranlaßt sehen die lüderlichen Arbeiter mit Ausnahmegesetzen zu beglücken.
Es wird stets von ärztlicher Seite befürwortet, daß diejenigen, die mit einer sogenannten schlechten Krankheit behaftet, im Anfangsstadium der Krankheit sehr leicht zu kuriren sind, wenn sie von einer Krankenkasse nicht unterstützt werden und sich an sogenannte Quacksalber wenden und auf diese Weise die Krankheit in den Körper hineingetrieben wird und nach Jahre wieder zum Ausbruch kommt, daß dann das größte Unglück für sie und ihre Umgebung entstehen kann.
Dann ist das Uebel schlimmer und es fallen jene Leute der Krankenkasse unbedingt zur Last, weil nicht nachzuweisen ist, ob sie durch grobe Verschuldung zu der Krankheit gekommen sind.
Zch bin deshalb der Ansicht, einem Kranken nachzuweisen, daß er durch eine grobe Verschuldung sich die Krankheit zugezogen, daß ist hinfällig.
Meine Herren, eine grobe Verschuldung würde es sein, wenn jemand sich nicht ordentlich nährt, wenn er sich überarbeitet.
Daß Sie aber derartige Kranke, die sich überarbeiten oder sich nicht ordentlich ernähren können, da im Auge haben, glaube ich wahrhaftig nicht.
Deshalb möchte ich Sie ersuchen, daß Sie die Kassen unbehelligt lassen mit einer Bestimmung, die zu vielen Prozessen Anlaß geben wird.
Ein jedes Mitglied, welches wirklich eine selbstverschuldete Krankheit haben soll, wird gewiß dagegen protestiren, und ich glaube, es gibt Aerzte genug, die dem Mann bescheinigen werden, daß die Krankheit nicht durch eine grobe Verschuldung entstanden ist, und in Folge dessen würden die Krankenkassen in einen unendlichen Konflikt mit ihren Mitgliedern gerathen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, was den letzten Antrag des Herrn Abgeordneten Reimer anlangt, so hätte er sich die Stellung des Antrags ersparen können, denn ich habe schon vor längerer Zeit diesen Antrag gestellt und werde ihn später rechtfertigen.
(Abgeordneter Reimer: Zch habe ihn nicht gesehen!)
Das ist zu bedauern; wenn der Herr die Sachen nicht liest, die ihm mitgetheilt werden, so ist es seine Schuld, wenn er den Antrag nicht gelesen hat.
(Ruf: Grobe Verschuldung!
Heiterkeit.)
Was diesen Antrag anlangt, die letzten von der Kommission dem dritten Absatz zugesetzten Worte zu streichen, so gibt es dafür außer den Gründen, die freilich nicht immer ganz zutreffend auch der Herr Abgeordnete Reimer dafür vorgebracht hat, folgende: 1 Erstens ist der Zusatz überflüssig, denn wenn Sie ihn weglassen, so bleibt es den Kassengründern überlassen, über diese Frage besondere Bestimmungen zu treffen, und jedenfalls in Fällen, in denen ganz außerordentlicherweise eine Schuld zu konstatiren ist, die Unterstützung auszuschließen.
Das wird nicht verhindert ohne den Zusatz.
Ich freilich wünsche nicht, daß die Kassen von diesem Rechte Gebrauch machen, ich wünsche sehr, daß sie sich nur den ersten Theil des dritten Absatzes zur Norm dienen lassen und keine Krankheit ausschließen, bei welcher sie die Unterstützung verweigern wollen, denn es liegt auf der Hand, daß, wie der Herr Abgeordnete Reimer mit Recht sagt, der Nachweis einer groben Verschuldung außerordentlich schwer ist.
Zch will nichts weiter sagen, da es schon nach dem, was ich gehört, zweifellos ist, daß dieser Absatz fallen wird, denn alle Aerzte im Hause erklären, daß der Zusatz unzweckmäßig, und die Juristen erklären, daß er schwer ausführbar sei.
1'Was die anderen Anträge anlangt, um die es sich handelt, so muß ich die Beurtheilung des Amendements Websky dem Herrn Referenten überlassen, ich will nur das sagen, daß, wenn der Antrag angenommen wird, er für mich die sehr angenehme Folge haben wird, daß die Kassengründer die Karenzzeit entweder ganz aufheben oder sehr abkürzen werden, denn nicht gern habe ich schließlich mich damit einverstanden erklärt, daß diese dreizehnwöchentliche Karenzzeit als zulässig in das Gesetz gekommen ist.
Zch habe das nur gethan, weil eine Menge sehr wirkungsvoller Kassen diese Zeitbestimmung haben, und weil man diese nicht sofort zwingen wollte, diese Bestimmung zu ändern.
Bei dem ersten Absatz, des Antrags des Abgeordneten Reimer habe ich, aufrichtig gesagt, den Zusammenhang zwischen dem, was er vorgelesen hat und dem, was im Antrage steht, nicht begriffen; es war ein mir erkennbarer Zusammenhang nicht vorhanden.
Daß die Kassen in der Lage sind, wachen- oder tageweise zu zahlen, versteht sich von selbst, aber, daß man die Kassen ermächtigt, für eine kleinere als achttägige Krankheit die Unterstützung zu versagen, wenigstens nur unter bestimmten Bedingungen zu gewähren, das hat manches für sich, denn Sie wissen sehr gut, wie sehr oft diese Kassen mißbraucht werden von schlechten Mitgliedern, die sich krank stellen und dadurch eine Unterstützung erzielen.
Das ist viel weniger möglich, wenn erst bei einer Krankheit von der Dauer einer Woche gezahlt wird.
Zch habe meinestheils in der ersten Berathung den Antrag gestellt, hinzuzufügen, daß, wenn Krankheiten länger dauern, für die erste Woche die Unterstützung nachgezählt werden solle.
Das ist aus einem nicht untriftigen Grund abgelehnt, es wuroe nämlich gesagt, daß es ja unbenommen bleibe, solche Bestimmungen zu 160 1132 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876. treffen.
Zch muß auch sagen, wir dürfen das Statut nicht mit zu vielen beschränkenden Bestimmungen belasten.
Zch bewundere deshalb, daß die Herren von dort hier Beschränkungen vorschlagen, während sie sonst für eine ganze Reihe von Freiheiten bei der Gründung der Kassen plaidiren.
Dieses Gesetz enthält nach vielen Richtungen nur Hinweise auf eine bestimmte Art von Vorschriften des Statuts, ohne dazu zu zwingen.
Das wird in allen Petitionen, die wir gegen das Gesetz bekommen haben, verkannt; man meint immer, daß, wenn das Gesetz etwas zuläßt, die Kaffen auch gezwungen werden sollten, die Bestimmungen zu treffen.
Das ist nur in sehr wenigen Fällen der Fall.
Die meisten Bestimmungen sind so gefaßt, daß die Kassen innerhalb einer Grenze sich bewegen können und das ist durchaus zweckmäßig.
Da ich nun aber nicht wünsche, daß wir den Kaffen einen Hinweis geben, einen solchen Satz, „mit Ausnahme solcher Krankheiten, welche sich ein Mitglied durch grobe Verschuldung zugezogen hat '', in ihr Statut aufzunehmen, so bitte ich, diesen Zusatz zu streichen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Heerenmn: Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Grundrecht gesprochen hat, kann ich mich auf ein paar Worte beschränken.
Zch muß zunächst bemerken, daß der Herr Abgeordnete Reimer, obschon er den Verhältnissen praktisch so sehr nahe steht, mich doch durch seine Ausführungen nicht überzeugt und zu seiner Auffassung hingezogen hat.
Was sodann den ersten Antrag den Herrn Abgeordneten Websky betrifft, so glaube ich, daß derselbe für die Arbeiter und im Interesse derselben eine große Erleichterung und Verbesserung bietet, und ich bin sehr erstaunt gewesen, daß der Herr Abgeordnete Reimer diesen Antrag im Interesse der Zahlungsfähigkeit der Kaffen angegriffen hat, während er bei dem folgenden Punkte, bei seinem Antrags, sich auf einmal umgekehrt, gegenüber den Kassen, auf den Standpunkt der Arbeiter gestellt hat.
Diese für mich scheinbare Inkonsequenz ist mir auch im weiteren Verlauf seiner Ausführungen nicht gelöst.
Meine Herren, die Karenzzeit ist ja jedenfalls ein ganz fatales Uebel, welches wir nur im allgemeinen, um die Kaffen nicht zu sehr zu schädigen, hinnehmen mußten.
Aber dieser Nachtheil, der gerade von Seiten derMozialdemokraten auch in ihrer Presse angeführt ist, daß nämlich die Arbeiter in sehr große Schwierigkeiten dadurch gerathen können, daß sie wegen der Arbeit oft von einem Ort zum anderen gehen und aus der einen Kasse ausscheiden müssen, aber in die andere nicht sogleich aufgenommen oder nicht gleich unterstützungsberechtigt werden können, wird gerade ohne diese erleichternde Bestimmung ganz besonders verschärft und verstärkt.
Auch gerade der Umstand, daß die Kaffen noch nicht untereinander in einer Art von Kartell stehen, daß man nicht Bestimmung dahin treffen könne, daß die neue Kaffe den Arbeiter, der aus einer andern ausgeschieden ist, sofort mit Rücksicht auf seine Mitgliedschaft bei der alten Kasse übernimmt, das sind alles sehr bemerkenswerthe Momente, die aber gerade durch den Antrag Websky in etwas in ihrer nachtheiligen Bedeutung für die Arbeiter abgeschwächt werden.
Deshalb verstehe ich um so weniger, wie gerade von Seiten des Herrn Abgeordneten Reimer gegen den Antrag Websky solche Bedenken erhoben sind.
Wenn er insbesondere ferner auf die Rückstände Hinweis, die die Kaffen hätten, so hat dies, 1 wie ich glaube, für den vorliegenden Fall gar keine Bedeutung.
Sofern ein Arbeiter wegen rückständiger Zahlungen nicht in der Kasse bleiben darf, so kann er natürlich keine Ansprüche erheben, und er wird dann selbstredend angehalten werden müssen, zuerst seine Verpflichtungen zu erfüllen, ehe er Ansprüche erhebt.
Denn wenn eine große Menge in Rückstand befindlicher Mitglieder Ansprüche erheben könnten, so würde dadurch jede Existenz einer Kasse unmöglich gemacht sein.
Zch möchte Sie daher bitten, für den Antrag Websky zn stimmen.
Was nun den zweiten der in Frage stehenden Punkte anbetrifft, so hat die Kommission sehr lebhafte Erörterungen darüber gepflogen und die Ansichten standen sich ziemlich verschieden entgegen.
Wir müssen aber hier, wie auch schon der Herr Abgeordnete Grundrecht bemerkt hat, zunächst besonders bedenken, daß wir kein Normalstatut machen, sondern durch dieses Gesetz nur Grenzen ziehen wollen.
Minimal- und Maximalgrenzen, äußere und innere, zwischen denen die Bestimmungen der einzelnen Statuten je nach dm lokalen Bedürfnissen sich bewegen können, und bei allen folgenden Paragraphen wird gerade dieses Moment im Auge zu behalten sein, um nicht durch momentane Empfindungen uns leiten, uns zu Gunsten der Arbeiter bestimmen zu lassen zu Anordnungen, die umgekehrt faktisch im einzelnen Falle eine Verschärfung bilden oder unausführbar sind.
Meine Herren, die Kommission war zuerst auch geneigt, die Gewährung vom Beginn der Krankheit zu sixiren; es ist aber entgegengehalten worden, und wenn ich nicht irre, habe ich das auch in der sozialdemokratischen Presse gelesen es sei sehr bedenklich für die Kassen, weil leicht Täuschungen mit Krankheit getrieben würden.
Ein unordentliches Mitglied könne sich krank stellen, um sofort in den ersten 8 Tagen Unterstützung zu erhalten, und nach ein paar Tagen stelle sich heraus, daß die Krankheit entweder eine ganz eingebildete oder nur auf Täuschung berechnete gewesen sei.
Deshalb ist die Kommission dazu übergegangen, die Frist von 8 Tagen zu bestimmen.
Zch bin in der Kommission auch schon nicht überzeugt worden und stehe mit dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht und Reimer jetzt noch auf dem Standpunkt, daß ich wünsche, sofort die Zahlung für die Kranken eintreten zu sehen.
Es giebt ja eine Menge Krankheiten, die plötzlich sehr heftig hervortreten, aber sehr bald wieder verschwinden und deren Charakter ein ganz feststehender ist, so daß eine Täuschung nicht möglich ist.
Nehmen wir aber an, es liegt eine Täuschung vor und dieselbe wird konstatirt, so ist die Remedur gegen ein solches Verfahren nicht die allgemeine Verweigerung der Zahlung innerhalb der ersten 8 Tage, sondern die Rückforderung des Geleisteten, oder der Ausschluß aus der Kaffe.
Das ist die richtige Strafe und jeglicher Gefahr eines Mißbrauchs kann durch eine solche Bestimmung vorgebeugt werden.
Was den dritten Punkt betrifft, so bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht unbedingt der Auffassung, daß der Zusatz wegfallen muß.
Zch will die bereits aufgeführten Gründe nicht mehr weiter erörtern und würde auch hier glauben, daß in der Strafe der Ausschließung in einem solchen vorkommenden Falle das richtige Schutzmittel gegeben ist.
Zch bitte Sie daher, diesen letzten Punkt zu streichen und den Antrag des Herrn Abgeordneten Websky anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: So sehr ich dem Gedanken des Herrn Abgeordneten Websky nach seiner humanen Richtung hin beipflichte, so wenig halte ich es für möglich, den Antrag, wie er jetzt steht, anzunehmen.
Der zweite Satz enthält mein verehrter Freund möge mir diesen Ausdruck nicht übel nehmen meiner Ansicht nach einen reinen Widerspruch in sich.
Lesen Sie einmal diesen zweiten Satz: Diese nachträgliche Unterstützung wird jedoch nicht länger gewährt, als die Mitgliedschaft selbst gedauert hat.
Er setzt also voraus, es tritt Jemand aus, ehe die sogenannte Karenzzeit vorüber ist, was wäre die Folge
Ist er in der Kaffe, so bekommt er während der ganzen Karenzzeit nichts; tritt er aber aus, ehe die Karenzzeit vorüber ist, so bekommt Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876. er Entschädigung vor Ablauf dieser Karenzzeit für so lange Zeit, als er in der Kasse war.
Das kann absolut nicht gewollt werden.
Der Gedanke des Herrn Abgeordneten Websky war der, daß auf keinen Fall eine Unterstützung gegeben werden soll, wenn ein Arbeiter überhaupt nicht länger als während der Karenzzeit in einer Kasse war.
Tritt er später aus, so soll diese Unterstützung nicht länger dauern, als die Karenzzeit, während der er kein Recht hatte, gedauert hat; aber für den Fall, daß er vor abgelaufener Karenzzeit austritt, kann ihm für diesen Moment keine Unterstützung zugesichert werden, sonst wäre der früher- Austretende besser gestellt.
Ich glaube deshalb, daß, wenn der zweite Theil fällt, der erste Theil unvollständig abgefaßt ist, das ganze Amendement seinem Gedanken nach, wie es jetzt ist, nicht stehen bleiben kann, und für die dritte Lesung eine andere Fassung vorbehalten werden muß.
Präsident: Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Websky.
Abgeordneter Dr. Websky: Zch muß den Gründen, die der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger angegeben hat, allerdings Rechnung tragen und ziehe deshalb den zweiten Absatz zurück, bitte aber den ersten stehen zu lassen.
Er geht dann von der Voraussetzung aus, daß selbstverständlich Niemand eher Unterstützung bekommen kann, als bis die Karenzzeit abgelaufen ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman.
Abgeordneter Freiherr von Heereman: Zch nehme, abgesehen von der Fassung, die ja in dritter Lesung eventuell zu ändern ist, den zweiter!
Absatz in dem Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
Websky wieder auf.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Es hat sich auch Niemand weiter zum Worte gemeldet; der Schluß ist daher von selbst herbeigeführt.
Ich spreche denselben hiermit aus.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Oppenheim: Eigentlich kann ich über den Antrag des Dr. Websky, der einen neuen Gedanken bringt, nicht im Namen der Kommission sprechen, ich glaube aber im Geiste derselben zu sprechen, wenn ich Sie für meine Person bitte, ihn abzulehnen.
Den humanen Gedanken, den Gedanken der Billigkeit, der darin liegt, erkenne ich allerdings an, namentlich in dem ersten Satze.
Obgleich der zweite Satz, den der Antragsteller aufgab, von dritter Seite wieder aufgenommen ist, muß ich mich doch ganz der Argumentation meines Freundes Dr. Bamberger anschließen, daß hier ein innerer Widerspruch gegeben ist.
Tritt man dem Gedanken, den das Amendement vertritt, näher, so sieht man, daß es gegen die Karenzfrist gemünzt ist; wenn man diesen Gedanken konsequent weiter verfolgen will, so muß man direkt gegen die Karenzfrist eingreifen.
Auf die vorgeschlagene Weise aber macht man nur ein Flickwerk, bringt man in das Gesetz was, wie schon der Herr Vorredner gesagt hat, in das Statut gehört.
Wenn Sie diesen Unterschied übersehen, so beladen Sie das Gesetz mit einer Reihe von Details, die als Ballast wirken.
Sie müssen sich überhaupt klar machen, daß die drei Bestimmungen, über die wir hier sprechen, in h 7, also bei den ersten beiden Absätzen und dem Schlußsätze zum dritten Absätze, fakultativ gemeint sind und alle drei Bestimmungen gegeben sind, nicht weil das Gesetz diese Bestimmungen vorschreiben will, sondern weil es innerhalb dieser Grenzen den einzelnen Kasten so viel Freiheit lassen will, und dabei ist auf die bestehenden Kasten überall Rücksicht genommen.
1133 Wenn z.
B. der Herr Abgeordnete Reimer zum zweiten Absätze Ahnen Geschichten von der Tyrannei der Fabrikanten erzählt hat, so muß ich berichten, daß dieser zweite Absatz, der vom Ausschlüsse der Unterstützung für die erste Woche handelt, sich in den Statuten der Gewerkvereinskassen wiederfindet, die der Herr Abgeordnete Reimer vielleicht für reaktionäre Anstalten halten mag, die aber keineswegs auf der Tyrannei der Fabrikanten, sondern auf der Genostenschaft der Arbeiter beruhen.
Ebenso scheint mir der Abgeordnete Freiherr von Heereman gerade in den Fehler verfallen zu fein, den er selbst sehr scharf und scharfsinnig gerügt hat, wenn er auch diese eine Woche mit einem Beispiele, das schlagend ist, bekämpft hat, das aber nur einen einzelnen Fall trifft.
Es kann aber Hunderte von Fällen geben, auf welche diese Bestimmung sehr wohl paßt; darum ist die Bestimmung fakultativ.
-ES ist keiner Kaffe die Möglichkeit genommen, sich über diese Bestimmung hinwegzusetzen, es ist aber auch ein ganz gutes Recht der Kassen, in einzelnen Fällen diese Bestimmung eintreten zu lassen.
Nun komme ich, meine Herren, zu dem bedenklichen dritten Punkt, von dem uns schon der Herr Abgeordnete Grumbrecht verkündigt hat, daß er jedenfalls fallen werde.
Das ist ja sehr möglich, ich bin aber doch verpflichtet, mit wenigen Worten den Standpunkt der Kommission dabei zu vertreten und der ist in aller Kürze, daß man glaubt, unter gewissen Umständen und in gewissen Verhältnissen dem soliden, fleißigen Arbeiter gegen den liederlichen und leichtsinnigen Arbeiter einen eventuellen Schutz zu gewähren.
Die Möglichkeit eines solchen Ausschlusses der Unterstützung, wie sie hier gegeben ist, scheint nur in diesem Znteresse gegeben; in den mersten Fällen werden sich die Arbeiter unter einander nicht so hartherzig behandeln, in einzelnen Fällen kann eine solche Bestimmung nöthig sein, sie bedroht nur gewohnheitsmäßige Sünder.
Viele Kaffenstatuten enthalten die Bestimmung.
Hier ist ausdrücklich „grobe Verschuldung ''gesagt.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat freilich gemeint, man könne den Absatz streichen, weil er überflüssig sei, weil bei grober Verschuldung die Kaste auch ohne solche Bestimmung die Unterstützungspflicht bestreiten könne.
Diese Jurisprudenz ist an sich schon sehr zweifelhaft, aber Prozesse zu führen, um sie geltend zu machen, wäre noch viel schwieriger, umständlicher und unangenehmer, als wenn man die ganze Bestimmung fakultativ in dem Gesetze bestehen läßt.
Wie der Herr Abgeordnete Reimer die grobe Verschuldung definirt hat und namentlich bei dem Arbeiter kommt ja nach seiner Deduktion überhaupt keine grobe Verschuldung vor kann ich nur sagen: „anders als in anderen Köpfen malt sich in diesem Kopfe die Welt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zn dem Amendement Dr. Websky ist der zweite Absatz zurückgenommen; derselbe ist aber von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heereman wieder aufgenommen.
Zch betrachte die Ausnahme des zweiten Satzes des Amendements als Wiederaufnahme des ganzen Amendements, wie es ursprünglich gestellt war, und halte dieselbe für zulässig, namentlich da sie vor dem Schluß der Diskussion erfolgt ist.
Zch schlage daher vor, über das Amendement vr.
Websky getrennt abzustimmen, also zuerst über den ersten Absatz und dann über den zweiten Absatz.
In dieser Weise werden wir den beiden Anträgen, dem vom Herrn Abgeordneten Dr. Websky zuletzt gestellten und demjenigen, welcher von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heereman wieder aufgenommen worden ist, gerecht.
Nachdem diese beiden Abstimmungen vorüber sind, stimmen wir ab über das Amendement Reimer im § 7, den zweiten Absatz wie folgt zu fassen.
Sodann folgt die Abstimmung über das Amendement Grumbrecht, Nr.
130 8 II, welches identisch ist mit dem Amendement Reimer, Nr.
206 II; diese Abstimmung er1134 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876. folgt in positiver Form.
Nach diesen Vorabstimmungen schlage ich vor abzustimmen über tz 7, wie er sich alsdann gestaltet haben wird.
Wird der tz 7 der Kommission nicht angenommen, so kommt die Abstimmung über tz 7 der Regierungsvorlage.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer das Amendement Dr. Websky in seinem ersten Absatz zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: zwischen Absatz 1 und Absatz 2 im tz 7 folgenden neuen Absatz einzuschieben: Dasselbe verbleibt den Mitgliedern auch nach dem Austritte oder Ausschlüsse für den nach Absatz 1 festgesetzten Zeitraum.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche dieses Amendement annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Zch nehme an, daß, nachdem dieser erste Satz abgelehnt worden ist, auch der zweite Satz des Amendements: „Diese nachträgliche Unterstützung rc.
gefallen ist, und daß es demnach der Abstimmung über denselben nicht mehr bedarf.
Der zweite Satz ist gleichfalls abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung, über das Amendement Reimer.
Zch bitte dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: V im tz 7 den zweiten Absatz wie folgt zu fassen: Die Unterstützung muß vom Beginn der Krankheit an entweder wochenweis oder tageweis berechnet werden; ein gänzlicher Ausschluß der Gewährung von Unterstützung für die erste Woche nach Beginn der Krankheit ist unzulässig.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Amendement Grumbrecht und Reimer in positiver Form.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des tz 7 nach dem Beschlusse der Kommission, entgegen dem Antrag Grumbrecht und Reimer, in demselben die Worte: mit Ausnahme solcher Krankheiten, welche sich ein Mitglied durch grobe Verschuldung zugezogen hat, mit aufnehmen respektive beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind nicht beibehalten, sie sind gestrichen.
Es sind demnach die Amendements Grumbrecht und Reimer angenommen.
Zch ersuche nun den Herrn Schriftführer, tz 7, wie er jetzt lautet, zu verlesen.
1 Schriftführer Abgeordneter von Vahl: § Das Recht auf Unterstützung aus der Kasse beginnt für sämmtliche Mitglieder spätestens mit dem Ablaufe der dreizehnten auf den Beitritt folgenden Woche.
Für die erste Woche nach dem Beginne der Krankheit kann die Gewährung einer Unterstützung ausgeschlossen werden.
Der Ausschluß der Unterstützungen in Fällen bestimmter Krankheiten ist unzulässig.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen tz 7 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der tz 7 ist angenommen und damit tz 7 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über § 8.
Es wünscht Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den § 8, der nach den Beschlüssen der Kommission und der Vorlage identisch ist, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der Paragraph ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 9, über tz 10.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt ist, auch nicht verlangt wird, ein Widerspruch nicht erhoben ist, so konstatire ich die Annahme der tztz 9 und 10.
Zch eröffne die Diskussion über tz 11.
Zu demselben liegt vor das Amendement Dr. Weber, Nr.
206 III.
Dasselbe steht mit zur Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Oppenheim; Meine Herren, ich glaube Ihnen in meiner Befugniß als Berichterstatter dieses Amendement empfehlen zu dürfen.
Sehr oft ist der Ursprung einer Kasse gar nicht mehr zu ermitteln.
Für uns beginnt sie dann, wenn sie ein Statut errichtet, dem sie sich unterstellt.
Zch glaube, der Herr Regierungsvertreter wird wohl damit einverstanden sein, daß dieses Amendement der Intention des Gesetzgebers nicht widerspricht und eine deutlichere Fassung enthält.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Gsheimrath Nieberding, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Nieberding: Meine Herren, ich kann die Worte des Herrn- Referenten dahin bestätigen, daß nach der Auffassung des Regierungsentwurfs dis Zeit der Errichtung einer Kaffe zusammenfällt mit derjenigen ZM, wo diese Kasse nach Maßgabe des neuen Gesetzes ein Hmtut erhält.
Eine seit längerer Zeit bestehende Kasse wird erst errichtet im Sinne dieses Gesetzes, wenn sie ein Statut nach Maßgabe des Gesetzes erhält.
Zch gebe indessen zu, daß das Amendement des Herrn Abgeordneten Weber diesen Gedanken klarer zum Ausdruck bringt, und ich glaube es deshalb als eine dankenswerthe Verbesserung der Vorlage bezeichnen zu können.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Motteler hat das Wort.
Abgeordneter Motteler: Meine Herren, ich habe mit großem Interesse die Motive gelesen, die der Regierungsvorlage beigelegt waren, jedoch mit noch größerer Spannung darauf gewartet, was der Herr Berichterstatter zu tz 11 sagen wird.
Leider hat der Letztere sich noch kürzer gefaßt, als die Regierungsmotive.
Zn den Motiven zur Regierungsvorlage Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876.
11135 ist zwar erwähnt, daß die Verhältnisse der bisherigen Hilfskaffen ganz genau erforscht worden sind.
Ich habe die Motive ebenfalls hiernach erforscht, aber kein meinen Erwartungen entsprechendes Resultat dieser Erforschung der Regierungsmotive zu Wege gebracht, würde auch, wenn ich nicht § II geradezu für einen der wichtigsten Paragraphen halten würde, die in einem Normativgesetz enthalten sein können, zu der Borlage das Wort nicht ergriffen haben, nachdem von unserer Seite genügend dagegen Einspruch erhoben ist.
Es handelt sich nun hier in diesem Paragraphen darum, festzustellen, welche mindeste Unterstützungsquoten den Unterstützungsberechtigten gegeben werden sollen, und wird sich wohl nicht vermeiden lassen, daß ich bei der Besprechung der Minimalquoten, die in h 11 gegeben sind, auf tz 12 hinzuweisen komme, welcher ja die Summalquoten bezeichnet.
Zunächst aber wird entscheidend sein bei der Erledigung der Frage: „welche Minimalquote wird wohl bei der Unterstützung festgestellt werden müssen
die Frage: „über welche Mittel verfügt eine Kaffe
und ich habe bei genauer Ueberlegung des Inhalts von H 11 und der darin gegebenen Quoten mir gesagt, daß diese Minimalquoten, wenn man die Verhältnisse im allgemeinen, wie sie bei Krankheitsfällen gewöhnlich vorliegen, im Auge behält, ganz entschieden unzureichend zu erachten sind, und daß man den Zwangskassen demnach schon im voraus allzugroße Mittel nicht beimißt.
Es erhellt Hieraus mit vieler Bestimmtheit, daß die Zwangskaffen unbedingt zu ihrer Ergänzung der freien Hilfskassen bedürfen werden, und wenn der Herr Abgeordnete vr.
Hänel heute ausgesprochen hat, daß, wenn Sie das Prinzip der freien Hilfskaffen neben den Zwangskaffen haben wollen, Sie dann auch der freien Genossenschaft bestimmte Rechte einräumen sollen, 'so erscheint mir diese Aufforderung, so bewandt, als eine um so gerechtfertigtere.
Es ist in den Motiven zu tz 10 gesagt und es leidet dies auch nach meiner Meinung Anwendung auf den § 11 —, daß der Maßstab, nach welchem die Minimalunterstützungsquoten der Vorlage bemessen seien, mit Rücksicht darauf gefunden worden sei, daß die Unterstützung den Zweck haben solle, für die Zeit der Arbeitsunfähigkeit an die Stelle des sonst durch eigene Arbeitskraft erworbenen Unterhalts zu treten.
Meine Herren, wir sind anderer Ansicht betreffs der Hilfskaffen, der freien sowohl wie betreffs der Zwangshilfskaffen, an denen wir, beiläufig bemerkt, vielleicht ein weit höheres Interesse nehmen, als in diesem Hause vermuthet wird.
Es hat für uns ein ganz wesentliches Interesse, daß zunächst der Humanitäre Zweck der Kaffen erreicht wird; durch wen dieser erstrebt wird, kann für uns bis zu einem bestimmten Grade vollständig gleichgültig sein.
Ich glaube, daß es in Krankheitsfällen von der höchsten Wichtigkeit für diejenigen ist, die Unterstützungen genießen, daß sie nicht blos Unterstützungsquoten zugewiesen bekommen, welche sie nothdürftig ich möchte sagen, im Alltäglichsten über Wasser halten; es handelt sich ja für den Unterstützungsbedürftigen auch besonders darum, daß er leben und seine Krankheit heilen kann und die dazu erforderlichen Mittel zur Verfügung erhält.
Dann handelt es sich weiters für den Betreffenden entschieden noch darum, daß er die Unterstützungsquote in einer Weise zugemessen bekommt, daß er auch seine Kurkosten und zwar die ganz entsprechenden Kurkosten rechtzeitig bestreiten kann.
Man wird mir nun einhalten: der in h 11 gegebene Maßstab, nach welchem bei Männern täglich mindestens die Hälfte, bei Frauen mindestens ein Drittheil des Lohnbetrags gezahlt werde, ermögliche dies, und es solle damit ja nicht gesagt sein, daß nur dieses Drittel, eventuell diese Hälfte des Lohns gezahlt werden soll; man werde auch darüber hinausgehen, wenn es nothwendig erscheinen sollte.
Meine Herren, so weit unsere Erfahrungen reichen und ich erinnere daran, daß wir ja nicht von allem Anfange an als Sozialisten in üblen Geruch gerathen waren, sondern früher noch jener Richtung angehört haben, die seiner Zeit unter der Firma „Selbsthilfe ''in der Arbeiterbewegung aufgetreten ist, und daß wir bei dieser Gelegenheit reichliche Erfahrungen in dieser Hinsicht zu sammeln im Stande waren ich sage: so weit unsere Erfahrungen reichen, steht fest, daß die Kaffen geradezu den natürlichen Hang haben, stets die Minimalquoten beiden Unterstützungen festzuhalten.
Ganz besonders auch die freien Kassen Haben an diesem Uebel gekrankt, auch diejenigen, die von gemeindswegen organisirt waren, und die ich kennen gelernt habe, haben das vorwiegende Bestreben bekundet, stets die Minimalquote eingehalten zu sehen.
Nun wird hier aber noch ein Unterschied gemacht in der Unterstützung der Männer und derjenigen der Frauen, und wenn man mir diesbezüglich einhielte: es wird möglicherweis e in den Ortsstatuten gesagt, daß die Frauen auch niederere Steuerbeiträge werden bezahlen müssen, dann wird doch nicht eingehalten werden können, daß und warum überhaupt die Frauen weniger zahlen und erhalten sollen.
Ich befürchte aber andererseits, daß diese Angelegenheit bei dem Entwurf des.
Ortsstatuts außer Acht gelassen werden könnte, und finde diese Bestimmung im Wortlaut des tz 11 des Normativstatuts ungerecht, unvollkommen und unbegründet.
Meine Herren, die männliche Arbeitskraft hat eine ganz gefährliche Konkurrenz in der Arbeit der Frauen.
Diese ist ja gerade deshalb gefährlich, weil die weibliche Arbeitskraft, wie man zu sagen pflegt, weniger bedürfnißvoll ist wie die männliche und, wird darum auch weniger gut bezahlt.
Die weibliche Arbeitskraft ist in Folge dessen mehr der Gefahr ausgesetzt, sich frühzeitig und verhältnißmäßig stark abzunutzen.
Die Frau läuft weit eher Gefahr, krank zu werden, und ich glaube, gerade hier in einem solchen Statute müßte also ein Unterschied, wie der vorliegende, nicht gemacht werden.
Eines, meine Herren, hat aber das Statut ganz außer Acht gelassen.
Es ist im ersten Theil der Vorlage im Hauptgesetz gesagt, daß in die Zwangskassen hineingezogen werden Leute vom sechszehnten Lebensjahre an.
Nun, meine Herren, bei dieser Gelegenheit erinnere ich daran, daß wir in großen Zndustrieb'ezirken die Kinderarbeiten in voller Blüthe vor uns sehen, daß Kinder von zehn Jahren in Fabriken arbeiten müssen.
Ich frage mich nun: was wollen die Zwangskassen mit den kranken Arbeitern gemacht wissen
Kinder, die frühzeitig zu Fabrikarbeiten angehalten werden, die körperlich und geistig ganz wesentlich Schaden leiden, die in der That einem frühreifen Verblühen entgegengehen, müssen auch früher Gefahr laufen, krank zu werden.
Wer soll sie heilen, wer steht dafür ein, daß die Kinder entsprechend gepflegt werden können, wenn sie krank werden, wenn sie hier aus den Zwangskaffen ausgeschloffen sind
Man wird mir erwidern: jedenfalls werden sich die freien Hilfskassen dieser erbarmen; und, meine Herren, ich kann dies allerdings mit einem ganz rückhaltlosen Za erwidern, denn ich bin davon überzeugt, daß die freien Hilfskassen sich auch diese Aufgabe gestellt haben, daß sie sich der Kinder annehmen werden.
Es ist weiter gesagt, daß die Unterstützungsquote berechnet werden soll nach dem Durchschnittslohn der gewöhnlichen Tagesarbeiten.
Ich halte diesen Maßstab ebenfalls für ungerechtfertigt, für unrichtig und dem wahren Zweck der Unterstützungskassen geradezu entgegenlaufend.
Zch meine: entweder eine Kasse stellt sich ihre Aufgabe recht oder gar nicht!
Wenn wir schon bei den freien Hilfskaffen den vorerwähnten Maßstab tadeln, wie viel mehr haben wir dazu das Recht behördlich organisirten Zwangskaffen gegenüber, die doch wohl nach allem, was wir bis jetzt gehört haben bei den Verhandlungen, welche über diese Sache gepflogen sind, auch den Zweck haben sollen, als Musterkassen dazustehen.
Es steht fest, daß dem Arbeiter, so wie es ja auch in England in den großartigen Unterstützungskaffen der Fall ist, für den Fall der Krankheit doch ganz entschieden der volle Lohn in einer Kasse gesichert werden muß, und zwar nicht ein Lohn, 1136 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876. den man als Almosen ansieht, sondern der dem Arbeiter das ist, was er sein soll ich möchte sagen: der Rechtsantheil, der ihm zustehende Rechtsantheil, den er sich durch seine sortlausenden Beiträge an die Kasse erworben hat.
Zch halte also dafür, daß im §11 gesagt sein müßte: nicht nach dem gewöhnlichen Tagelohn im Durchschnitt sollen die Unterstützungen berechnet werden, sondern es soll nach dem Durchschnitt seines Erwerbs überhaupt die Unterstützung gezahlt werden, ob er nun im Tagelohn oder auf Akkord gearbeitet hat.
Es mag ja sein, daß in dieser Hinsicht die Meinungen in diesem Hause sich wesentlich widerstrebend entgegenstehen.
Aber ich bin überzeugt davon, daß, wenn eine zu knappe Bemessung im Krankenlohne stattfindet, der Zweck der Krankenkassen entschieden verfehlt ist.
Die Heilung der Krankheit kann nur dann energisch betrieben werden, wenn der Kranke sorgenfrei ist; und was die Medikamente und alles, was darum und daran hängt, kosten, das ist natürlich neben den Existenzmitteln auch in Betracht zu ziehen; denn im seltensten Falle ist der Arbeiter in der Lage, über eine Reserve zu verfügen, mit deren Hilfe er die Medikamente sich verschaffen könnte.
Quälen ihn in seiner Krankheit noch Nahrungssorgen für seine Existenz und solche für seine Familie, so ist es gar nicht zu verwundern, wenn er, anstatt zu genesen, überhaupt noch kränker wird.
Es gibt Krankheiten, die sehr theure Medikamente erfordern, und unter solchen Umständen halte ich es für ganz besonders gefährlich, wenn im Normativstatut gesagt wird, es solle mindestens die Hälfte des Durchschnittslohnes der Männer und ein Drittel des Durchschnittlohnes der Frauen nur bezahlt werden.
Der Absatz 2 des §11 empfiehlt aus den Betrag von Unterstützungen allerdings höchstens bis zu zwei Dritteln die Gewährung der ärztlichen Behandlung und der Arzeneien.
Wir haben in den freien Kassen die Erfahrung gemacht, daß dieses System für die Kranken- und auch für das ganze Hilfskassenwesen große Gefahren bietet.
Es ist dieses nichts anderes, als das sogenannte Trucksystem.
Wir kennen Kassenbereiche, in denen die Vetterschaft buchstäblich regiert, in denen bei dem Arzte begonnen und bei dem Apotheker fortgefahren bis zum Krankenwärter herab, alles, was darum und daran ist und wieder bis in die obere Verwaltung des Krankenhauses hinauf, alles zusammenhängt und.
nach dem Grundsätze, so viel wie möglich zu verdienen, an dem Kranken herumwirthschastet.
Zch glaube also, daß Sie mit der Streichung dieses Absatzes den § 11 ganz wesentlich würden bessern können.
Wenn der Kranke einen entsprechenden Krankenlohn bekommt, so daß er im Stande ist, sich von demselben zu nähren, sich die Medikamente, die zur Heilung seiner Krankheit erforderlich sind, rechtzeitig und nach Bedürfniß zu verschaffen, dann bedarf es dieses Auskunftsmittels entschieden nicht.
Gegen den Absatz 3: An dis Stelle jeder sonstigen Unterstützung kann die Verpflegung in einer Krankenanstalt treten, ist wesentliches nicht einzuwenden und für die unverheirateten Arbeiter mag dieses seine ganz besonderen Vortheile haben.
Zch verkenne nicht und gebe sogar zu, daß dies ja unter Umständen ganz nothwendig ist; aber auf der anderen Seite halte ich das für etwas selbstverständliches, daß da, wo eben unverheiratete Arbeiter krank werden, die Krankenkasse, der sie angehören, die Verpflichtung hat, ein dahin gehendes Abkommen zu treffen.
Nur insofern, als ich in dem Absätze die Gefahr sehe, daß da, wo der Kranke lästig wird, dieser, statt der sorgsamen Pflege im engeren Familienkreise sicher zu sein, weil man ihn anderwärts nicht unterbringen kann, leichter der Gefahr ausgesetzt werden könnte, in den Spittel geschickt zu werden, nur insofern wäre es empfehlenswerth, diesen Absatz 3 aus dem Normativstatut zu streichen.
Zch habe die Gelegenheit wahrgenommen, zu diesem Paragraphen um das Wort zu bitten und zwar aus dem einfachen Grunde, weil mir daran laa vor dem Reichstags zu dokumentiren, daß wir, wo wir keiüe andere Wahl Haben, als zwischen zwei Uebeln zu wählen möglichst das kleinere Uebel zu wählen suchen.
Die einzelnen Paragraphen, wie sie bis jetzt berathen sind, im Zusammenhang mit dem § 11, konstatiren trotz alledem und alledem die Richtigkeit der sozialistischen Forderungen und Bestrebungen.
Meine Herren, der Krankenlohn würde nicht so dürftig bemessen werden müssen, wenn nicht der Grundsatz, wie er in den Negierungsmotiven ausgesprochen ist, zur Maßgabe aller Berechnungen gedient hätte, der Grundsatz nämlich, daß es für die Krankenkassen von Wichtigkeit sei, nicht eine zu große Mitgliederzahl zu haben.
Wir sind der Anficht daß es gerade für die Krankenkassen eine Lebensfrage ssi'eine möglichst große Mitgliederzahl zu haben und mit Hilfe des Systems der Solidarität die Vertheilung der Opfer auf möglichst viel Köpfe und somit durch möglichst kleine Beitragsquoten die Herstellung einer leistungsfähigen Kasse vorzunehmen.
Es ist in den Motiven indessen auch der Auffassung später widersprochen worden, daß beschränkte Mitgliederzahl besser sei; denn es ist an anderer Stelle die Rede davon, daß es von größter Wichtigkeit sei, den Kassen so viel als möglich Mitglieder zuzuführen.
Zwei Widersprüche in den Motiven, die ich nicht verstehen kann, betreffs deren ich aber zu meinem Bedauern konstatiren muß, daß die erste Auffassung für möglichst beschränkte Mitgliederzahl obschon bei der Krankenpflege nachtheiliger, doch bei der Berechnung der Minimalsätze im Auge behalten zu sein scheint.
Weil die Kassen aber ihren Zweck nicht erfüllen, auch wenn sie für größere Bezirke errichtet sind, so haben wir bei unseren Krankenkassen das Prizip der Znternationalität, das Prinzip der Rückversicherung, nicht nur in den engeren Kreisen unseres Vaterlandes, sondern auch zwischen den verschiedenen Nationen, und zwar praktisch durchgeführt.
Solche Kassen sind natürlich von den Regierungen ausgelöst worden, und es wird die Zukunft lehren, ob man nicht bei dem Bestreben unserer Zeit, die Arbeitskraft so viel als möglich auszunützen und somit das Arbeitsgeschlecht niederzuführen, endlich genöthigt sein wird, zu diesem System seine Zuflucht zu nehmen.
Es steht fest, daß das System des § 11 und die Freizügigkeit, wie sie in dieser Vorlage besteht, unser System aufzuwiegen nicht im Stande ist.
Wenn die Kassen ihre Wirkung thun sollen, so dürfen sie vor allem nicht der Tummelplatz der Interessengegensätze sein, und diese Interessengegensätze sind ganz deutlich im § 11 ausgesprochen, ja in den § 11 hineingetragen woroen.
Wenn aber innerhalb der Zwangskassen der Kampf zwischen dem Arbeitgeber und Arbeitnehmer beginnt, so beginnt er trotz alle dem gegentheilig Behaupteten auf dem Boden der Interessengegensätze, so muß er beginnen auf Grund des § 11.
Man wird seitens der Arbeitgeber, welche, wie mir ein Mitglied des Hauses selbst erklärte, zum Theil wider ihren Willen, auf Grund dieses Gesetzes gezwungen werden, ihre Beiträge zu leisten, seine Interessen vorwiegend im Auge behalten.
Und wenn nun an die Arbeitgeber die Frage gestellt wird: soll dieser Mann mit dem Minimalbetrage unterstützt, oder ihm der volle Lohn gezahlt werden
so werden die Arbeitgeber die ersten sein, ja die ersten sein müssen denn es ist ihr Interesse, das sie vertreten —, welche sagen: wir bezahlen nur den Minimalsatz.
Und dann, meine Herren, wird das, was Sie so sehr befürchtet haben, in den Zwangskassen unter der Oberaufsicht der Verwaltungsbehörden und der Regierungen sich vollziehen, nämlich der Kampf der sozialen Gegensätze.
Meine Herren, die sozialen Gegensätze zu beseitigen, wie sie in diesen Hilfskassen ausgedrückt sind, das würde, glaube ich, wenn die Maximen festgehalten werden, die der Vorlage zu Grunde liegen, ein Ding der Unmöglichkeit sein.
Die Industrie hat ihre Repräsentanten in den Reihen der Arbeitgeber; die Arbeitgeber aber als begeisterte Vertreter der Znteressenmaxime 1137 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876. sitzen wieder in der Gemeindeverwaltung, welche die Kaffen in Händen hat; sie haben auch in der Gesetzgebung wie im Reich den wesentlichsten Einfluß, so daß so leicht nichts an den Normativgesetzen zu ändern ist.
Deshalb werden sie selbstverständlich gelegentlich sich wohl anschicken, im Dienste der Humanität ihre Schuldigkeit zu thun; gleichzeitig thun sie aber damit ihre Schuldigkeit auch in ihrem persönlichen Interesse.
Denn es ist ja für die Arbeitgeber von höchstem Interesse, eine gesunde Arbeiterschaft zu haben, aus deren Arbeitsleistungen, gleichviel ob sie männlichen oder weiblichen Ursprunges sind, oder ob sie von Kinderhänden herrühren, sie den größtmöglichsten Nutzen ziehen können.
Der Humanismus, meine Herren, er versteckt sich in diesem tz 11; und wir entdecken in diesem Paragraphen immer wieder und wieder nichts anderes, als Ae Gesellschaftsmaxime, die den Arbeiterklassen die Wunden schlägt, zu deren Heilung allerdings die Zwangskaffen mit beitragen sollen.
Meine Herren, man will mit solchem Gesetz einer unsererseits verlangten durchgreifenden Hilfe zuvorkommen.
Man hat es ja rückhaltlos geäußert, daß man es für gefährlich halte, wenn der durchgreifende Sozialismus innerhalb dieser Kassen Platz findet; man wird es aber mit derartigen Bestimmungen, wie sie in tz 11 niedergelegt sind, gewiß nicht verhindern können.
Die soziale Frage ist in vollem Gange, in vollem Fluß; das beweist der Umstand, daß der deutsche Reichstag gezwungen ist, sich mit einer solchen Vorlage zu befassen.
Sie könnten, wenn die Vorlage mit ganz leidenschaftsloser Grundsatzfestigkeit behandelt märe, damit vielleicht wohl eines, eine momentane Hilfe, erreichen, aber für die Dauer werden Sie nur dann etwas erreichen können, wenn Sie das Uebel an der Wurzel fassen.
So, wie der Wortlaut in verschiedenen Paragraphen, und auch hier in dem § 11, aufgenommen ist, und nach dem Sinn dieser Worte scheint es mir, als wenn man mit dieser Vorlage die soziale Frage zu fesseln, aber nicht zu lösen suchte.
Den Standpunkt, den wir diesem Gesetz gegenüber im allgemeinen einnehmen, hat ja unser Parteigenosse Bebel bereits gekennzeichnet, und es ist für uns, wie gesagt, nur noch von Interesse, zu konstatiren, wie auch in dem § 11 Hier geradezu Grundsätze zum Ausdruck kommen, die nichts weniger bewirken werden, als die gründliche Heilung der Leiden, an denen allerdings der Körper des arbeitenden Volks schwer trägt, schwer darnieder liegt.
Vizepräsident Dr. Hiiuel: Es wird mir ein Handschriftlicher Antrag von dem Herrn Abgeordneten Motteler gemeinschaftlich mit den Herren Abgeordneten Liebknecht sind Reimer überreicht, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: den zweiten Satz des § 11 des Gesetzentwurfs, die gegenseitigen Hilfskassen betreffend, wie folgt zu formuliren: Sie müssen während dieser Zeit täglich für Männer und Frauen mindestens die Hälfte des Lohnbetrages erreichen, welcher zur Zeit der Errichtung der Kaffe an dem Orte ihres Sitzes nach dem Urtheil der dortigen Gemeindebehörde gewöhnlichen Tagearbeitern im Jahresdurchschnitt gezahlt wird.
Vizepräsident Dr. Hänel: Außerdem ist mir ein Schlußantrag eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß der Diskussion ist herbeigeführt.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Oppenheim: Meine Herren, ich will dem Herrn Abgeordneten Motteler nur zwei Worte erwidern.
Wir so gut, wie er, wünschen die höchsten Unterstützungen bezahlen zu können; aber er vergißt, was wir nicht vergessen haben, daß diese Unterstützungen bezahlt werden aus den Taschen der Arbeiter selbst, daß die Unterstützungen den Beiträgen, und die Beiträge den Unterstützungen entsprechen müssen, und wir konnten in der Minimalabmessung des Unterstützungsbetrages nicht weiter gehen, als wir gegangen sind, weil wir den Arbeitern durchschnittlich nicht entsprechend höhere Beiträge zumuthen können.
Wir haben die Minimalzahl nicht so gering gegriffen, wie sie nach der Statistik der Krankenkassen, wie sie in der Veröffentlichung des preußischen Handelsministeriums uns vorliegt, sich herausstellen würde.
Bei der größeren Hälfte der Kassen sind wir weit über ihre bisherigen Ansätze hinausgegangen, eben weil wir keine schwachen Kaffen mehr wollen, weil wir die Kaffen, die mit juristischer Persönlichkeit versehen sind, so stellen wollen, daß sie viel mehr leisten, als die Armenpflege, weil wir damit das soziale Niveau des Arbeiterstandes zu heben hoffen.
Wir werden bei vielen Kaffen darin Widerspruch finden, den wir nicht scheuen, aber wir können nicht so weit gehen, daß wir die ganze Stellung der Arbeiter verkennen; wir können nur so weit gehen, als der Durchschnitt der Arbeiterhilfskassen mitgehen kann; wir würden einen schweren Fehler begehen, wenn wir nicht für die Frauen einen geringeren Minimalsatz aufstellen, als für die Männer, weil die Frauen, bei sonst auch bescheideneren Bedürfnissen, so viel weniger verdienen, also auch nur geringere Beiträge zahlen können.
Nach unserem System soll die Unterstützung der Leistung entsprechen; der Arbeiter soll die Ehre haben, seine Versicherungsprämie selbst zu zahlen.
Woher der Herr Abgeordnete Motteler den Zuschuß nehmen will, das weiß ich nicht, das mag ein sozialistisches Geheimniß sein.
Zn seinem Antrage ist er nicht weiter gegangen, in seiner Auseinandersetzung aber verlangt er den vollen Tagelohn der verschiedenen Arbeiterkategorien »also auch den der bestbezahlten Arbeiter.
Ich war erstaunt, gerade von ihm eine so aristokratische Forderung zu hören; ich glaube, gerade auf diesem Gebiete müßte er die Gleichheit der Krankheit gegenüber anerkennen.
Daß die Leute, die zu derselben Hilfskasse gehören, dieselbe Unterstützung genießen, das ist selbstverständlich.
Wer einen höheren Arbeitslohn hat, der kann sich ja bei einer Hilfskasse betheiligen, die höhere Unterstützungen leistet.
Aus dem Wege läßt sich ja manches machen, aber, wie gesagt, nur auf dem Wege der bürgerlichen Wirthschaft, nicht des Sozialismus.
Bei uns muß die Rechnung stimmen, bei ihm würde sie nicht stimmen.
Ich bitte, seinen Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Häuel: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, zunächst abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Motteler und Genossen, welche den zweiten Satz des ersten Alinea in einer anderen Fassung angenommen sehen wollen.
Wird das Amendement angenommen, so ist der zweite Satz der Regierungsvorlage und zugleich das Amendement, welches der Herr Abgeordnete Dr. Weber zu dieser Regierungsvorlage gestellt hat, beseitigt.
Wird dagegen das Amendement Motteler abgelehnt, so lasse ich zunächst abstimmen über das Amendement Dr. Weber in Nr.
206 8 ub III, und alsdann, je nachdem sich die Abstimmung über 161 1138 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876. dieses Amendement gestaltet hat, über den ganzen §11 der Regierungsvorlage, die hier übereinstimmt mit den Kommissionsbeschlüssen.
Das Haus ist mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden; wir gelangen zur Abstimmung.
Zch ersuche zunächst das Amendement der Herren Abgeordneten Motteler und Genossen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: den zweiten Satz des § 11 des Gesetzentwurfs, die gegenseitigen Hilfskassen betreffend, wie folgt zu formuliren: Sie müssen während dieser Zeit täglich für Männer und Frauen mindestens die Hälfte des Lohnbetrags erreichen, welche zur Zeit der Errichtung der Kasse an dem Orte ihres Sitzes nach dem Urtheil der dortigen Gemeindebehörde gewöhnlichen Tagearbeitern im Jahresdurchschnitt gezahlt wird.
Vizepräsident vr.
Hänel: Ich ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt.
Zch ersuche jetzt das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Weber zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: im § 11 Zeile 5 statt der Worte „zur Zeit der Errichtung der Kasse ''zu setzen: „zur Zeit der Feststellung des Statuts der Kaffe ''.
Vizepräsident Dr. Hänel: Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement Dr. Weber annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Amendement ist angenommen.
Zch ersuche jetzt den Herrn Schriftführer, den § 11 mit dem Amendement Weber zu verlesen.
(Lebhafter Widerspruch.)
Die Verlesung wird uns erspart
(Zustimmung.)
Dann ersuche ich diejenigen Herren, welche den § 11 mit der Modifikation, welche durch das Amendement Weber herbeigeführt ist, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 11 ist mit dieser Modifikation angenommen.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über tz 12, tz 13, über § 14.
Zu allen diesen Paragraphen meldet sich Niemand zum Wort,; ich schließe die Diskussion.
Eine besondere Abstimmung und Verlesung der Paragraphen wird nicht verlangt; rch konstatire daher die Annahme der §§ 12, 13 und 14 nach Maßgabe der Kommissionsbeschlüffe.
Wir gehen jetzt über zu § 16.
Zu demselben liegt mir ein handschriftliches Amendement der Herren Abgeordneten Vahlteich und Bebel vor, welches ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: Absatz 2 des § 16 zu fassen wie folgt: Arbeitgeber, welche Zuschüsse zu der Kasse leisten haben das Recht, durch eine Stimme im Vorstand vertreten zu sein.
Vizepräsident Dr. Hänel: Zur Geschäftsordnunq bat der Herr Abgeordnet Bebel das Wort.
1 Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich beantrage, daß die §§ 16 und 20 zusammen zur Berathung gestellt werden.
Der hauptsächlichste Inhalt dieser Paragraphen betrifft die Stellung der Arbeitgeber in den Kassen; § 16 regelt ihre Stellung in Bezug auf den Vorstand, § 20 in Bezug auf die Generalversammlung.
Zch glaube, daß die Gründe, die bei den Paragraphen für und gegen angeführt werden können die gleichen sind, und deshalb die beiden Paragraphen am besten auch gleichzeitig debattirt werden können.
Vizepräsident Dr. Hänel: Zur Geschäftsordnung hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Oppenheim: Zch glaube daß diese Zusammenwerfung zweier Paragraphen, die ganz verschiedene Gebiete bestreichen, die Diskussion verwirren würde.
Die Arbeitgeber sind in § 20 nur im dritten Absatz erwähnt und in § 16 nur im zweiten Absatz; der eine handelt von dem Vorstand im allgemeinen, der andere von der Generalversammlung im allgemeinen.
Zch bitte also, den Geschäftsordnungsantrag des Herrn Abgeordneten Bebel abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Zch für meine Person würde gegen eine Verbindung beider Paragraphen nicht viel einzuwenden haben und glaube nicht, daß dadurch Verwirrung entstehen würde.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich möchte den Herrn Referenten dringend bitten, seinen Widerspruch zurückzuziehen.
Es handelt sich in der That in den beiden Paragraphen um dieselbe Materie, und bei der Lage unserer Geschäfte wäre es wirklich zweckmäßig, daß wir nicht zweimal dieselben Reden hören.
Vizepräsident I) r. Hänel: Der Herr Abgeordnete unterstützt meiste Ansicht, und sofern der Herr Abgeordnete Oppenheim seinen Widerspruch zurückzieht, so verbinden wir die Diskussion über die §§16 und 20.
Zch bemerke nur noch, daß zum § 20 ein Amendement des Herrn Abgeordneten Grumbrecht unter Nr.
199b vorliegt; dieses Amendement Grumbrecht also steht zugleich mit dem handschriftlichen Amendement Vahlteich zur Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Oppenheim: Das Amendement des Herrn Abgeordneten Grumbrecht zu § 20 ist nur eine redaktionelle Aenderung; es setzt ein deutsches Wort an die Stelle eines ausländischen, und ich glaube, wir können das Amendement ohne weiteres annehmen.
Sie haben aus den Motiven gelesen, warum das Wort „Vertrauensmänner ''gestrichen wurde; das Wort „Abgeordnete ''deckt denselben Sinn, wie das Wort „Delegirte ''.
Zch bitte Sie daher, das Amendement anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Nieverding: Zch möchte mir nur ein Wort gestatten zu dem 1139 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876.
Vorschlage Ihrer Kommission zu §16.
Die Kommission hat die Bestimmung der Regierungsvorlage dahin abgeändert, daß den Kassen nicht überlassen werden soll, zu bestimmen darüber, in welcher Weise sie ihren Vorstand berufen wollen, sondern daß dieser Vorstand unter allen Umständen gewählt werden muß durch die Generalversammlung.
Wenn nun auch die Regierung es lieber gesehen hätte, wenn die Kommission in diesem Punkte den Kaffen diejenige Freiheit gelassen hätte, die ihnen der Entwurf der Regierung gewähren wollte, so wird sie doch, wenn das hohe Haus sich der Auffassung der Kommission anschließt, ihrerseits einen weiteren Widerspruch nicht erheben.
Ich glaube aber doch, weil möglicherweise sich an die Fassung des §16 ein Mißverständniß über seine Tragweite knüpfen kann, von vornherein bemerken zu müssen, in welcher Weise die Regierung unter diesen Umständen den Paragraphen versteht.
Der Paragraph behandelt in seinem ersten Satze die Bildung des Vorstandes im allgemeinen und bestimmt dabei, daß dieser Vorstand gewählt wird durch die Generalversammlung; dann berücksichtigt er aber in seinem zweiten Satze den besonderen Fall, daß in dem Vorstande Arbeitgeber vertreten sind, welche ihr Vertretungsrecht herleiten aus der Verpflichtung, zu den Kassen Beiträge zahlen zu müssen.
Die Regierung nun ist der Meinung und ich glaube, daß der Herr Referent in der Lage ist, die Ansicht der Kommission als mit dieser Meinung übereinstimmend zu bezeichnen sie ist der Meinung, daß der § 16 in seinem ersten Satze nur bestimmen will, daß die Arbeitnehmer gewählt werden sollen, daß dagegen die Vertretung der zu Zuschüssen verpflichteten Arbeitgeber nicht hervorgehen soll aus der Wahl der Generalversammlung.
Sie ist dieser Meinung einmal deshalb, weil nach ihrer Ansicht schon aus dem § 3 Nr.
5, wonach das Statut Bestimmung treffen soll über die Bildung des Vorstandes und über die Vertretung der Arbeitgeber darin, sich ergibt, daß das Statut der Platz ist, in welchem maßgebend bestimmt wird, wie die Arbeitgeber unabhängig von der Berufung der übrigen Vorstandsmitglieder in dem Vorstände ihre Vertretung erhalten.
Sie ist aber auch der Meinung deshalb, weil eine Wahl der Vertreter der Arbeitgeber durch die Generalversammlung unter Umständen zu vollständigen Absurditäten führen würde.
Ich brauche Sie nur an den Fall einer Fabrikkaffe zu erinnern, die sich beschränkt auf eine einzige Fabrik und in deren Vorstand der einzige Fabrikherr vielleicht mit mehreren Stimmen beiheiligt ist.
Unter der Voraussetzung dieser von nur vertretenen Auslegung wiederhole ich, werden Einwendungen gegen den Paragraphen nicht erhoben werden.
Vizepräsident vr.
Himel: Bevor ich dem Herrn Abgeordneten Vahlteich das Wort gebe, erlaubt er mir wohl, daß ich noch einen von mir vorhin übersehenen Antrag, der handschriftlich vorgelegen hat, zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen, 1.
1 dem ersten Satz des Absatz 1 des § 20 folgenden Wortlaut zu geben: Zn der Generalversammlung hat jedes anwesende Mitglied, welches wenigstens 18 Zahre alt ist, eine Stimme.
2.
1 dem Absatz 3 des § 20 folgenden Wortlaut zu geben: Arbeitgeber, welche Zuschüsse zu der Kasse leisten, haben wie jedes andere Mitglied eine Stimme.
Vizepräsident Dr. HLnel: Der Herr Abgeordnete Vahlteich hat das Wort.

Abgeordneter Vahlteich: Meine Herren, wir sind überhaupt damit nicht einverstanden gewesen, wie Sie wissen, daß die Arbeitgeber Zuschüsse zu den Kaffen der Arbeiter leisten, aus mehrfachen Gründen.
Vor allen Dingen deshalb, weil wir erfahrungsmäßig darüber ganz klar sind, daß es mit diesen Zuschüssen nicht weit her ist.
Es wird viel von Zuschüssen geredet, aber die Herren zahlen in der Regel verhältnißmäßig sehr wenig, so daß man das recht gut entbehren kann.
Es scheint mir fast die Hinzuziehnng der Arbeitgeber blos dazu erfunden zu sein, ich möchte sagen, bei den Haaren hinzugezogen zu sein, um ihnen ein besonderes Anrecht bei der Verwaltung zu schaffen.
Damit befindet man sich auch im vollen Einklang mit dem, was bisher bei den Zwangskassen üblich war; und Zwangskassen sind diese auch, die wir hier ins Werk setzen sollen.
Man ist da auf demselben Wege, den man früher schon eingeschlagen hat.
Dagegen haben wir uns im Interesse der Arbeiter zu sträuben, und deshalb können wir uns nicht einverstanden erklären, daß einmal der Vorstand in der Weise zusammengesetzt sein soll, wie es der § 16 vorschreibt, und daß die Berechtigung in Bezug auf die Stimmzahl bei der Generalversammlung so geordnet werden soll, wie es der § 20 ins Auge faßt.
Wenn wir, meine Herren, die wären, für die man böswilligerweiss uns öfter ausgibt und für die man aus Unkenntniß uns zuweilen hält, so könnten wir mit allen diesen Dingen recht zufrieden sein.
Aber, meine Herren, wir sind die nicht, wir sind in der That gesonnen, in ruhigster Weise uns vorwärts zu entwickeln, und wir betrachten alles das, was wir thun hier und außerhalb, in dem Sinne, daß wir meinen, es fei erzieherisch auf die Arbeiter zu wirken.
Wenn man Jemanden erziehen will, dann darf man ihn nicht bevormunden, wenigstens dann nicht mehr, wenn er die Kinderschuhe ausgezogen hat.
Wenn ich Ihnen nun auch zugeben möchte, daß gewisse Kreise von Arbeitern in Bezug auf das öffentliche Leben Dank der Erziehung, die man ihnen von anderer Seite hat zu Theil werden lassen, noch in den Kinderschuhen stecken, so kann ich doch nicht zugeben, daß die Zeit dazu angethan wäre, auch in Bezug auf das Krankenkassenwesen solche Bevormundung Platz greifen zu lassen.
Es würde damit erzieherisch nicht nur nichts Gutes, sondern sogar Schädliches gewirkt, und es würde auf der anderen Seite da, wo die Arbeiter sich nicht mehr bevormunden lassen wollen, da, wo der Sozialismus Boden gewonnen hat, aus diesen Verhältnissen eine unversiegbare Quelle von Streitigkeiten hervorgehen, wie wir das jetzt schon in derartigen Kaffen, wo die Arbeitgeber das große Wort führen, erlebten, und dabei kann die Sache, die wir im Auge haben, nicht gedeihen.
Zch möchte deshalb bitten, daß man sich dazu verstände, von diesen Bestimmungen, wie sie die Vorlage ins Auge gefaßt und auch die Kommission sie angenommen hat, abzustehen.
Zch kann auch nicht-recht verstehen, wie man solche Vorschriften mit unserer sonstigen Gesetzgebung in Einklang bringen will.
Zn einem Lande, wo das allgemeine Stimmrecht Geltung hat, wo also damit ausdrücklich dokumentirt ist, daß das Vorrecht des Geldes und des Besitzes überhaupt nicht mehr maßgebend sei »soll, 'daß man nicht mehr der Ansicht ist, wie in einzelnen Ländern Deutschlands in der That noch geschieht, daß, wer recht reich ist, auch mehr Verstand hat, sittlich höher steht die Zensuswahlgesetze sind ja dafür die besten Beweise ich sage, nachdem man im Reiche einmal davon abgegangen ist, sehe ich gar nicht ein, wie man dazu kommt, in einem solchen Spezialgesetz wieder in das Alte zurückzufallen, und denen, die zufälliger Weise vermögender sind, als Andere, ein größeres Recht einzuräumen; und das würde hier geschehen, wenn die §§16 und 20 nach der Vorlage der Kommission angenommen würden.
Zch habe nichts dagegen und kann nichts dagegen einwenden, nachdem einmal § 3 in der Weise, wie es geschehen, angenommen ist, daß, die Arbeitgeber eine Vertretung in den Kassen haben; allein es wird genügen, wenn 161 11401Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876. sie im Vorstande insgesammt mit einer Stimme vertreten sind, und ausreichen für die Wahrung ihrer Interessen, wenn sie in der Generalversammlung je eine Stimme haben.
Es würde ja, wenn man anders handelte, so wenigstens fasse ich es auf geradezu etwas Unmoralisches geschaffen werden, weil damit, wie ich schon betonte, auf den Vermögensbesitz ein größerer Werth gelegt wäre, als er es verdient.
Was den weiteren Antrag betrifft, daß jedes Mitglied mit 18 Zähren stimmberechtigt sein soll, und was, wenn Sie unseren Antrag annehmen, zur Folge haben würde, daß insbesondere der Satz „welches großjährig und im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte ist '', wegfallen würde, so meine ich, was die 18 Jahre betrifft, stehen wir, wie man das immer von uns anzunehmen geneigt ist, damit gar nicht in der Luft.
Das preußische Vereinsgesetz gestattet achtzehnjährigen Männern, sich um öffentliche, um politische Angelegenheiten zu bekümmern.
Wie viel mehr sollte das hier der Fall sein, wo es sich um die einfachsten Interessen von der Welt handelt.
Auch hier wieder lege ich ganz besonderen Werth auf das erzieherische Element, welches derartige Institutionen hat.
Man kann bei den achtzehnjährigen jungen Männern schon anfangen, sie in das öffentliche Leben einzuführen, und ich meine, gerade dieKrankenkassen sind dazu am allergeeignetsten.
Es ist nicht zu fürchten, daß gerade diese Elemente dominiren würden, nicht im entferntesten.
Wer in dieser Beziehung Erfahrung gesammelt hat, wird wissen, daß es dem Volke nicht an Bescheidenheit fehlt.
Wir haben allerdings nach anderer Richtung hin, bei jungen Leuten aus den sogenannten höheren Klassen, zuweilen Unbescheidenheit gefunden, viel weniger bei den Arbeitern, und wir können sagen, daß sie im allgemeinen nur gar zu bescheiden sind, viel bescheidener, als ihr Interesse es eigentlich erfordert.
Daß der Satz wegfalle, wonach Jemand ausgeschlossen sein soll, wenn er die bürgerlichen Ehrenrechte nicht besitzt, das ist ja wohl, wenn man von freisinnigem Standpunkt ausgeht, selbstverständlich.
Sie wissen ja, wie leicht man dazu kommt, im deutschen Reiche die bürgerlichen Ehrenrechte zu verlieren.
Es ist ja in unserer eigenen Mitte dagewesen, daß man einem Manne, der die Achtung von Tausenden, und ich glaube auch die Achtung Ihrer Aller genossen hat, sein Reichstagsmandat abgesprochen hat.
Deshalb ist er in der öffentlichen Achtung nicht gesunken, im Gegentheil gestiegen, allein er hatte dann doch nicht die bürgerlichen Ehrenrechte im vollen Sinne, und so kann es gerade den Besten, gerade den Verständigsten unter den Arbeitern geschehen, daß ihnen zu allererst die Ehrenrechte entzogen werden, d. h. Leuten, die in diesen Kaffen vorzugsweise ihre Arbeitskraft entwickeln sollen.
Sie würden diesbezüglich am meisten in Gefahr sein, weil sie die Klügsten sind, weil sie die sind, welche am meisten in der Lage sind, der Regierung Opposition und sich mißliebig zu machen.
Sie würden den Kassen dann fehlen.
Zch meine also, sowie es gewöhnlich in allen anderen Vereinen ist, daß man auf den Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte keine Rücksicht nimmt, so müßte man auch hier davon absehen und hätte wahrlich nicht zu fürchten, daß damit der sittliche Charakter der Institution gefährdet wird.
Denn, meine Herren, in den Arbeiterkreisen dessen lassen Sie sich versichern lebt in der That noch ein hoher sittlicher Ernst, ein größerer sittlicher Ernst als in anderen Kreisen.
Es gibt und das behaupte ich kühn und werde es behaupten, bis das Gegentheil bewiesen wird in Deutschland keinen Arbeiterverein irgend welcher Richtung, der in seinem Kreise ein ehrvergessenes Mitglied duldet.
Es wird überall streng auf Ordnung und Sittlichkeit gehalten.
Zn anderen Gesellschaftsklassen ist das nicht so.
Man hat Beispiele erlebt, daß Schwindler und Betrüger hochangesehene Männer waren, die in der Presse gefeiert wurden, in der 'ögenannten honetten Gesellschaft angesehen waren.
Das tänn in höheren Kreisen vorkommen und ist vorgekommen, in Arbeiterkreisen aber kommt es nicht vor.
Da steckt noch ein sittlicher Kern, der dafür bürgt, daß man olche Elemente entfernt.
Die Bestimmung von wegen der.
'ärgerlichen Ehrenrechte kann deshalb ganz gut wegbleiben.
Vizepräsident I) r. Himel: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich will zunächst darauf aufmerksam machen, daß die Herren Antragsteller durch das Amendement zu tz 16 die Sache in ihrem Sinne verschlimmern.
Denn wenn jeder Arbeitgeber mindestens eine Stimme bekommt und in einer solchen Kasse, z.
B. in einem Vorstand sechs oder acht Arbeitgeber sind, bekommen dieselben mehr Stimmen, als in dem letzten Satz des tz 16 der Kommissionsvorlage ihnen eingeräumt wird.
Wenn die Herren Abgeordneten wollen, daß jeder Arbeitgeber nur eine Stimme bekommen soll, so müßten sie, soll das Amendement eine Wirksamkeit haben, doch mindestens jedenfalls den letzten Absatz: „Mehr als ein Drittel der Stimmen darf ihnen jedoch im Vorstand nicht eingeräumt werden ''aus der Kommissionsvorlage stehen lassen.
Ich möchte, ohne über diesen Punkt mich weiter auszusprechen.
Sie jedoch bitten, wenigstens den letzten Satz des tz 20 in dem Sinn umzuändern, wie es von Seite der Herren Bebel und Vahlteich beantragt ist.
Es heißt dort, daß die Arbeitgeber höchstens die Hälfte der Stimmen bekommen dürsten als die Arbeiter.
Ich verstehe das so: wenn eine Kasse 500 Mitglieder hat, dürfen die Arbeitgeber höchstens 250 Stimmen bekommen.
Ich finde das horrend, wenn Sie annehmen, daß die Herren im Vorstände eine besondere Vertretung haben, wenn Sie annehmen, daß sie überhaupt durch ihre Stellung als Arbeitgeber zum Arbeiter einen bedeutenden Einfluß auf diese Kassen haben.
Daß sie nun auch noch die Hälfte der Stimmen in der Generalversammlung haben sollen, das geht über jedes zulässige Maß hinaus.
Es wird aber selten eine Generalversammlung zu Stande kommen, in der die Hälfte der Mitglieder erscheint; bei den meisten Generalversammlungen erscheint kaum ein Drittel oder ein Viertel der Mitglieder, so daß die Arbeitgeber in der Generalversammlung immer die Mehrheit haben und fast immer den Ausschlag geben würden.
Nun müssen Sie annehmen, daß diese Ortsstatute doch alle durch Gemeindebehörden gemacht werden, bei denen die Arbeitgeber nach unseren Wahlgesetzen einen weit größeren Einfluß haben als die Arbeiter, bei denen ein Arbeiter nur selten Mitglied werden kann.
Nach meinen Erfahrungen ist von den Beschlüssen der Gemeindebehörden zu fürchten, daß in diesen Statuten das äußerst Mögliche zu Gunsten der Arbeitgeber geschehe.
Da Sie gewiß das nicht wollen und ohne Zweifel wünschen, daß die Dinge ehrlich ausgeführt werden sollen, daß den Arbeitern ein gebührender Einfluß auf die Kassen eingeräumt werden solle, so glaube ich, daß Sie, wie Sie auch über die Zusammensetzung des Vorstandes beschließen mögen, doch wenigstens annehmen, daß bei Generalversammlungen den Arbeitgebern nicht noch einmal ein Vorrecht an Stimmen eingeräumt wird.
Was die Bestimmung über die Großjährigkeit betrifft, so möchte ich Sie bitten, es bei dem Vorschlage der Kommission zu belassen.
Die ganze Vorlage beruht auf dem System der Großjährigkeit, und ich möchte nicht vorschlagen, daß hier eine besondere Ausnahmsbestimmung eingeführt werde.
Jedenfalls bitte ich Sie nochmal, das Vorrecht der Arbeitgeber in der Generalversammlung zu streichen.
Vizepräsident Or.
Hänel: Der Herr Abgeordnete Traeger hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876.
11041 Abgeordneter Traeger: Wenn der Herr Abgeordnete Sonnemann mit seiner Interpretation Recht Hütte, so würde auch ich für die Streichung dieser Bestimmung stimmen; ich hin aber der Meinung, daß der Herr Abgeordnete Sonnemann unrecht hat, und daß die Vorlage der Kommission auch in der Generalversammlung den Arbeitgebern nur ein Drittiheil der Stimmen zukommen lassen will, wie im Vorstande, tz 20 nach -er vorliegenden Fassung lautet: Die Zahl'ihrer Stimmen darf jedoch die Hälfte der den Arbeitern zustehenden Stimmen nicht übersteigen.
Es werden zwei Gruppen von Stimmen unterschieden, die der Arbeitgeber und die der Arbeiter.
Haben die Arbeiter 100 Stimmen, dann dürfen die Arbeitgeber nur 50 haben.
Ich glaube also, daß dieser Paragraph ganz übereinstimmend ist mit dem Paragraphen, der das Stimmrecht der Arbeitgeber in dem Vorstand festsetzt, und ich glaube, daß man ihn unbedenklich annehmen kann.
Vizepräsident vr.
Hänel: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter I) r. Oppenheim: Zunächst muß ich dem Herrn Regierungsvertreter.



Vizepräsident Dr. Hänel: Zch muß den Herrn Berichterstatter einen Augenblick noch unterbrechen.
Es ist nämlich vor Schluß der Diskussion angezeigt worden, daß der Herr Abgeordnete Vahlteich sein Amendement zu tz 16 folgendermaßen ändert: Arbeitgeber, welche Zuschüsse zu der Kasse leisten, haben das Recht, durch zusammen eine Stimme im Vorstande vertreten zu sein.
(Heiterkeit.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Oppenheim: Zunächst muß ich dem Herrn Regierungsvertreter bestätigen, daß die Auffassung, welche er von dem tz 16 hat, so weit ich die Beschlüsse der Kommission verstanden habe, auch die der Kommission ist, und daß natürlich die Generalversammlung nicht die Vertreter der Arbeitgeber selbst zu wählen hat, sondern nur die Vertreter der Arbeiter werden von der Generalversammlung gewählt.
Zch glaube den Anträgen der Herren Abgeordneten Vahlteich und Bebel gegenüber ganz kurz sein zu dürfen, da das hohe Haus im Prinzip sich schon auf die Seite der Kommission gestellt hat.
Zch will nur bemerken, daß die Theilnahme der Arbeitgeber durch Zuschüsse an die.
Kassen nicht eine Erfindung dieser Kommission ist, etwa eine diabolische Erfindung, um die Arbeiter zu unterdrücken, sondern eine historische Thatsache, die in vielen Kassen sich ganz natürlich ausgebildet hat, und ebenso die Theilnahme der Arbeitgeber an der Verwaltung.
1 Hier nun ein allgemeines Stimmrecht in der1Weise1einführen zu wollen, daß der Eine das Interesse und das Geld des Anderen vertreten soll, würde ebenso wenig wie bei den Gemeindeverwaltungen oder bei Aktiengesellschaften zulässig sein.
Was die 18 Zahre betrifft, als Bedingung des Stimmrechts, so wissen Sie doch, daß der Minderjährige nicht einmal über sein.
eigenes Vermögen frei verfügen kann, geschweige denn über das Vermögen Anderer.
Noch schlimmer steht es mit dem Antrag, den Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte nicht zum Ausschluß vom Stimmrecht führen zu lassen.
Meiner Ansicht nach handelt es sich dabei um eine Kränkung der Ehre des Arbeiters, und ich bin überzeugt, daß die Arbeiter in ihrem Stolze, in ihrem Selbstgefühl, in ihrer Ehrenhaftigkeit durch die Annahme dieses Amendements weit mehr gekränkt würden, als durch die Vorlage, um deren Annahme wir Sie bitten.
Der Herr Abgeordnete Vahlteich hat freilich gesagt, das käme bei Arbeitern gar nicht vor, daß sie solche Männer schätzen oder gar wählen, die nicht innerlich tugendvoll und ehrenhaft wären, wenn sie auch zufällig die bürgerlichen Ehrenrechte verloren haben sollten.
Zch will Sie nur erinnern, was vor einigen Wochen der Herr Abgeordnete Bebel an dieser Stelle über den verstorbenen Herrn von Schweitzer gesagt hat, der doch in den Arbeiterkreisen die höchsten Ehren genössen und die höchsten Aemter bekleidet hat.
Sie sehen, es ist mit dem „Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte ''doch nicht ganz ohne.
Dem Herrn Abgeordneten Sonnemann muß ich allerdings auch bestätigen, was ihm schon der Herr Abgeordnete Träger gesagt hat, daß er sich geirrt hat, daß es sich nur um ein Drittiheil handelt, und wenn er meint, dieses eine Drittiheil wäre so mächtig, weil die Arbeiter nicht vollzählig erscheinen, so antworte ich ihm: „Za, sie sollen eben vollzählig erscheinen und sich um ihre eigenen Angelegenheiten bekümmern.
Zch bitte Sie daher, auch dieses Amendement abzulehnen.
Vizepräsident vr.
Hänel: Wir gelangen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, zunächst abzustimmen über tz 16, und zwar hier zunächst über das Amendement Vahlteich, welches den zweiten Absatz des § 16 durch eine andere Fassung ersetzt wissen will, und alsdann über den H 16, wie er sich in Folge dieser Abstimmung gestaltet haben wird.
Alsdann gehen wir über zur Abstimmung über § 20.
Hier würde ich Ahnen vorschlagen, zunächst abzustimmen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Vahlteich, welches zum ersten Absatz des tz 20 gestellt worden ist, alsdann über das Amendement des Herrn Abgeordneten Grundrecht, welches die Worte „Delegirte ''im zweiten Absatz des tz 20 ersetzt wissen will durch die Worte „Abgeordnete ''; endlich über das Amendement des Herrn Abgeordneten Vahlteich zum dritten Alinea, welches diesem Alinea ebenfalls eine andere Fassung geben will.
Ze nach dem Ausfall aller dieser Abstimmungen wird sich eventuell tz 20 gestaltet haben, und ich lasse alsdann über denselben in dieser seiner Gestalt abstimmen.
Das Haus ist mit dieser Frage einverstanden; wir gelangen zur Abstimmung, und ich ersuche zunächst das Amendement Vahlteich zu tz 16 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl.
Der Reichstag wolle beschließen: den Absatz 2 des tz 16 zu fassen wie folgt; Arbeitgeber, welche Zuschüsse zu der Kasse zu leisten Haben, haben das Recht, sich durch zusammen eine Stimme im Vorstande zu vertreten.
Vizepräsident Dr. Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das soeben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Amendement ist abgelehnt.
Hiernach wird mir wohl die Verlesung des unveränderten h 16 der Kommissionsvorlage erspart, (Zustimmung) und ich ersuche diejenigen Herren, welche tz 16 der Kommissionsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; H 16 ist angenommen.
1142 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876.
Wir gelangen jetzt zur Abstimmung über tz 20.
Ich ersuche zunächst das Amendement, des Herrn Abgeordneten Vahlteich zum ersten Absatz zu verlesen Schriftführer Abgeordneter von Wahl: Der Reichstag wolle beschließen: dem ersten Satze im Absatz 1 des § 26 folgenden Wortlaut zu geben: Zn der Generalversammlung hat jedes anwesende Mitglied, welches wenigstens 18 Jahre alt ist, eine Stimme.
Vizepräsident Dr. Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die Minderheit, das Amendement ist abgelehnt.
Ich bitte jetzt das Amendement des Herrn Abgeordneten Grumbrecht zu Absatz 2 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: § 20 im zweiten Absätze die Worte „Delegirten ''in „Abgeordneten ''zu verändern.
Vizepräsident Dr. Hänel: Ich ersuche diejenigen Herren, welche dies Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Amendement ist angenommen.
Wir gelangen jetzt zum Amendement Vahlteich zum 3.
Alinea.
Ich bitte dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: der Reichstag wolle beschließen: den: Absatz 3 des 20 folgenden Wortlaut zu geben: Arbeitgeber, welche Zuschüsse zu der Kasse leisten, haben, wie jedes andere Mitglied, eine Stimme.
Vizepräsident Dr. Hänel: Ich ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Demnach sind im tz 20 eventuell die Worte im 2.
Alinea „Delegirten ''verwandelt in „Abgeordneten ''.
Zch frage, ob mir die Verlesung.
des tz 20 erspart wird.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche tz 20 mit der eben bemerkten Abweichung nach Maßgabe der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; tz 20 ist angenommen.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über § 17.
Zu demselben liegen vor die beiden Amendements des Herrn Abgeordneten Grumbrecht Nr.
130, ö. III 1 und 2.
Zch eröffne hierüber die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Oppenheim: Zch ersuche Sie, die Anträge des Herrn Abgeordneten Grumbrecht anzunehmen, die rein redaktioneller Natur sind und dis ich glaube empfehlen zu dürfen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete vrSchulze-Delitzsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Meine Herren, ich will bei diesem Paragraphen eine Anregung geben blos zu dem Zwecke, um Bedenken zu erledigen, welche ich entschieden wegen Ausführung des Gesetzes hege.
Vielleicht erklärt uns der Herr Vertreter der Bundesregierungen oder sonst ein Herr aus der Kommission, wie man sich das bei der Ausführung denkt.
Zch wollte schon zu tz 6, wo dasselbe Bedenken vorliegt, das Wort ergreifen, zog es aber vor, dasselbe hier vorzubringen, weil im tz 6 der Schwerpunkt des ganzen Gesetzes debattirt wurde, und ich dieses Nebensächliche dabei nicht einmischen wollte.
Es handelt sich nicht um Meinungsverschiedenheiten und Parteistandpunkte, die uns trennen könnten.
Sie sehen, wie bedeutend die Stelle des Vorstandes bei den Kassen ist, welche wichtige Funktionen ihm anvertraut werden, die er bei der Vertretung vor Gerichten, sogar bei den Hypothekenbehörde,: zu versehen hat, und nun wird es darauf ankommen, wie das Alles in der Ausführung gesichert wird.
Wir haben ein System zuerst in der Handelsgesetzgebung durchbrechen sehen, welches bis dahin sehr streng innegehalten war.
Wenn in öffentliche Register etwas eingetragen werden sollte, wenn auf deren Grund Atteste von öffentlichen Behörden zu Legitimationen allsgegeben werden sollten, so mußten die Akten, auf denen dies beruhte, iir beglaubigter Form vollzogen werden.
Dieses Prinzip ist durchbrochen.
Sie wissen ja, daß dies im Handelsrecht dahin geändert worden und auch im Genossenschaftsgesetz beibehalten ist: daß auf schriftliche, einfache Verträge und Verhandlungen, bei der offenen Handelsgesellschaft sogar blos mündliche, dennoch Eintragungen in die öffentlichen Register erfolgen, und man hat die frühere B eglaubigung dadurch ersetzt, daß die Vorstände persönlich und mit eigener Verantwortlichkeit solche private Schriftstücke überreichen und für die Richtigkeit ihrer Anzeigen vor der Behörde verantwortlich sind.
Nun, meine Herren, haben wir schon im tz 6 etwas derartiges gehabt; es ist ungemein wichtig, die Mitgliedschaft festzustellen.
Zch gestehe nun offen, daß mir die Fassung der Regierungsvorlage, da es sich doch um einen schriftlichen Vertrag handelt, denn das Statut ist der schriftliche Gesellschaftsvertrag und nichts anderes, und es ist die einfache schriftliche Form dabei, ohne alle Beglaubigung zugelassen im Gesetze; das steht fest.
Da war es ganz angemessen, wenn die Unterzeichnung des Statuts und die Unterzeichnung einer schriftlichen Beitrittserklärung mit gleicher Wirkung nebeneinander standen.
Denn, meine Herren, es bleibt immer ein wunderlich Ding, wenn gar keine Unterschrift unter einem schriftlichen Vertrag erforderlich sein soll, der als solcher dann eingereicht werden muß.
Zch will auch darüber weggehen; man hat diese Unterzeichnung vielleicht durch das bloße Erfordern der Beitrittserklärung in der Kommissionsvorlage nicht ausschließen wollen; aber ich meine, man wird doch daran zu denken haben, namentlich die Reichsbehörde, die doch nachher mit den Regierungen der Partikularstaaten mögen der Ausführung etwas zu thun bekommen wird: wie der Verstand sich in diesem und dem Falle des- § 17 zu benehmen hat.
Zch meine, wenn hier z.
B. vor dem Vorstande die Erklärung des Beitritts stattfinden kann, daß dies offenbar nur für solche zugelassen sein kann, die nicht schreiben und lesen können, weil sie keine schriftliche Erklärung vollziehen können.
Da wird über dis Form einer solchen mündlichen Erklärung denn doch irgend etwas bestimmt werden müssenum die Mitgliedschaft festzustellen.
Und nun der Vorstand selbst und seine Legitimation!
Der muß bei der GemeindeDeutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876.
1143 behörde gemeldet werden, und die Gemeindebehörde muß dem so gemeldeten Vorstande Atteste ausstellen, auf Grund deren der Vorstand dann bei Gericht zugelassen wird.
Za, meine Herren, da hat das Handelsgesetz und das Genossenschaftsgesetz es doch sehr genau mit der Form genommen, und etwas hinzugefügt, was ich sehr schwer in unserem Gesetze vermisse, weil Unannehmlichkeiten und Weiterungen daraus entstehen können.
Ich glaube, wir müssen so weit gehen, zu bestimmen: daß der Vorstand sich selbst persönlich als gewählter Vorstand der Gemeindebehörde, die die Sache in Händen hat, vorzustellen und von seiner Wahl durch Uebergabe seiner Legitimation, etwa der Abschrift des Wahlprotokolls, Anzeige zu machen hat.
Denn auf bloße etwa schriftliche Privatkorrespondenz kann die Gemeindebehörde Atteste nicht füglich ausstellen, und wird allerlei Schwierigkeiten erheben.
Zch mache darauf aufmerksam, das hat seine große Bedenken.
Bleiben Sie bei dem, was das Handelsrecht, was das Genossenschaftsgesetz in dieser Hinsicht verlangt.
Das hat uns ungeheure Erleichterung geschafft, die wir bei diesen Kassen brauchen, so gut wiebei den Genossenschaften; aberlassen Sie dann die Verantwortlichkeit der Vorsteher für die Richtigkeit ihrer Anzeigen durch persönliche Erstattung derselben bei der Behörde konstatiren, welche die Atteste darüber ausfertigen soll u. s. w. Man kann dann vor der Gemeindebehörde alles Erforderliche leicht feststellen, welche wieder den höheren Regierungsbehörden, die die Register zu führen haben, alles in die Hände geben kann, so daß man doch nicht gerade mit den Dingen in der Luft steht.
Es wäre mir außerordentlich von Werth, wenn ich hörte, wie man sich die Formalien in dieser Beziehung gedacht hat, und was man namentlich seitens der Regierung bei Fassung der Vorlage im Auge gehabt hat.
Zch glaube, es ist hier ein Mangel, der zu Weiterungen uud zu allen den Unannehmlichkeiten führen kann, wenn nicht das Gesetz selbst eine ganz bestimmte Form gibt, wie hier der Vorstand zu verfahren hat.
Vizepräsident Or.
Hänel: Der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimrath Nieberding hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Nieberding: Meine Herren, wenn dis Handelsgesetzgebung die Stellung des Vorstandes in den handelsrechtlichen Vereinigungen vielleicht strenger normirt hat, als es in der Vorlage und in den Vorschlägen der Kommission den Hilfskaffen gegenüber geschehen ist, so hat Ns feinen guten Grund darin, daß es sich bei den handelsrechtlichen Vereinen und Gesellschaften viel häufiger und um viel wichtigere Vermögensverhältnisse handelt, als bei diesen Kassen.
Die Regierung hat geglaubt und die Kommission ist in dieser Auffassung ihr beigetreten, daß es sich bei diesen im ganzen und großen doch einfachen Kaffen genügen werde, in der einfachsten Form in einer für die Kasse selbst möglichst leichten Weise die Legitimation des Vorstandes zu führen.
Zm übrigen hoffe ich, mit Zustimmnng der Kommission, dem Herrn Abgeordneten Schulze-Delitzsch darin beitreten zu können, daß die Verpflichtung, die der §17 ausspricht, wonach die Zusammensetzung des Vorstandes der Gemeindebehörde gemeldet werden soll, dem Vorstande selbst obliegt.
Das Gesetz hat an verschiedenen Stellen die Verpflichtung ausgesprochen, daß der Gemeindebehörde oder anderen Behörden gewisse Anzeigen und Einsendungen zu machen sind, und es versteht sich von selbst, daß diese Anzeigen und Einsendungen demjenigen Organe obliegen, das betraut ist mit der Verwaltung der Kasse, und das ist der Verstand.
Zch würde also die Auffassung der Regierung dahin erklären, daß es die selbstverständliche Ausgabe des Vorstandes ist, der Gemeindebehörde Anzeige zu machen, wie jedesmal der Vorstand zusammengesetzt ist.
Dabei setze ich ebenfalls als selbstverständlich voraus, daß die Aufsichtsbehörde, die Gemeindebehörde jederzeit in der Lage sich befindet, wenn sie ihrerseits Zweifel hat, ob diese Anzeige eine richtige ist, eine nähere Legitimation zu erfordern, eventuell auch aus den Verhandlungen der Kasse sich zu überzeugen, daß die Sache sich so in Ordnung verhält.
Zch erlaube mir noch darauf aufmerksam zu machen, daß ja in den späteren Bestimmungen des Entwurfs Mitglieder des Vorstandes, welche Bestimmungen des Gesetzes zuwiderhandeln, unter eine hohe Geldstrafe genommen werden können, und daß diese Strafe noch erheblich verschärft wird, wenn die Zuwiderhandlung mit Nachtheil für die Kasse verbunden ist; es versteht sich auch hier von selbst, daß falsche Mittheilungen an die Behörde über die Zusammensetzung des Vorstandes, wenn sie mit Nachtheilen für die Kasse verbunden sind, auch diese Strafe nach sich ziehen würden.
Vizepräsident Dr. Hänel: Es meldet sich Niemand mehr zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent
(Derselbe verzichtet.)
Wir gelangen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, zunächst abzustimmen über das erste Amendement des Herrn Abgeordneten Grumbrecht zum ersten Absatz in § 17, alsdann über das zweite Amendement desselben Herrn Abgeordneten, welches dem 2.
Alinea eine neue Fassung zu geben beabsichtigt.
Nach dem Ausfall dieser Abstimmungen wird sich der ganze §17 gestaltet haben, und ich lasse dann über den sogestalteten'§ 17 abstimmen.
Das Haus ist mit dieser Fragestellung einverstanden; wir gelangen zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das erste Amendement des Herrn Abgeordneten Grumbrecht verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen in der zweiten Zeile des ersten Absatzes statt der Worte: „der Gemeindebehörde ''die Worte zu setzen: „dem Vorstande der Gemeinde ''.
Vizepräsident Dr. Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Mehrheit steht, das Amendement ist angenommen.
Zch bitte jetzt, das zweite Amendement des Herrn Abgeordneten Grumbrecht zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: dem letzten Absätze des Paragraphen folgende Fassung zu geben: Zur Legitimation des Vorstandes bei allen Geschäften, auch den das Hypotheken- uud Grundschuldwesen betreffenden, genügt das Zeugniß des Vorstandes der Gemeinde, daß die darin bezeichneten Personen zur Zeit als Mitglieder des Vorstandes angemeldet seien.
Vizepräsident Dr. Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; das Amendement des Herrn Abgeordneten Grumbrecht ist angenommen.
Ich ersuche jetzt den § 17, wie er sich in Folge dieser Abstimmungen gestaltet hat, zu verlesen.
1144 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Febmar 1876.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: §17.
Die Zusammensetzung des Vorstandes, sowie jede in der Zusammensetzung des Vorstandes eingetretene Aenderung ist dem Vorstande der Gemeinde, in deren Bezirk die Kasse ihren Sitz hat, anzumelden.
Ist die Anmeldung nicht geschehen, so kann eine in der Zusammensetzung eingetretene Aenderung dritten Personen nur dann entgegengesetzt werden, wenn bewiesen wird, daß sie letzteren bekannt war.
Zur Legitimation des Vorstandes bei allen Geschäften, auch den das Hypotheken- und Grundschuldwesen betreffenden, genügt das Zeugniß des Vorstandes der Gemeinde, daß die darin bezeichneten Personen zur Zeit als Mitglieder des Vorstandes angemeldet seien.
Vizepräsident vr.
Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen tz 17 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz 17 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 17 a. Zu demselben liegt vor das Amendement Grumbrecht Nr.
130 8 IV: diesen Paragraphen zu streichen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Oppenheim: 1 Meine Herren, ich habe zunächst auf einen Druckfehler aufmerksam zu machen.
Zn der zweiten Zeile dieses Paragraphen muß es heißen: in dem Statut.
Der ganze Satz ist nämlich singularisch gefaßt.
Dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht -möchte ich widersprechen, aber erst, nachdem er gesprochen hat.
Vizepräsident Dr. Hiinel: 1 Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: 1 Meine Herren, nach der Regierungsvorlage ist angenommen, daß der Vorstand nach Außen durch seine Handlungen die Kasse verpflichtet, daß Niemand, der Mit dem Vorstände Geschäfte zu machen hat, zu untersuchen braucht, ob der Vorstand auch innerhalb der Grenzen seiner Befugnisse handelt, die ihm der Kassenverein gezogen hat.
Der jetzige Antrag der Kommission geht dahin, daß der Vorstand nach Außen nur berechtigt sein soll, zu handeln und die Kasse zu verpflichten, soweit expreß im Statut ihm diese Befugniß gegeben wird.
Beide Anschauungen lassen sich theoretisch mit denselben guten Gründen rechtfertigen.
Vom praktischen Standpunkte aus scheint es mir aber wichtiger, nach außen die Sache klar zu stellen und den Vorstand unbedingt als den Vertreter der betreffenden Kaffe anzuerkennen, als diejenigen, die mit ihm verhandeln wollen, zu verpflichten, sich die Statuten vorlegen zu lassen und erst aus den Statuten zu ersehen, ob der Vorstand zu der Handlung, die er vornimmt, auch wirklich berechtigt ist.
Um diese Frage handelt es sich, meine Herren.
Weitere Ausführungen für die eine oder andere Ansicht will ich nicht machen; ich bitte Sie, nach dem, was ich vorgebracht habe, darüber abzustimmen, ob Sie tz 17a annehmen wollen oder nicht.
Wollen Sie ihn annehmen, nun so wird das bestimmt, was die Kommission vorschlägt.
Wollen Sie den § 17a nicht annehmen, so tritt das ein, was die Regierungsvorlage vorschlägt.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Hänel: 1 Der Herr Abgeordnete vr.
Schulze-Delitzsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Meine Herren, ich bitte Sie dringend, bei der Kommissionsvorlage zu bleiben.
Das ist wahrhaftig keine Kleinigkeit, wenn Sie bei solch lokalen Kassen, deren ganze Geschäfte nur lokale, im engsten Umkreise sich bewegende sein können, den Vorschlag des Abgeordneten Grumbrecht annehmen.
Zch frage: was hat der Vorstand von solchen Hilfskassen zu thun, wenn er nicht mit seinen Mitgliedern verhandelt nach Außen hin
Da handelt es sich höchstens einmal um die Unterbringung von Geldern, um eine Hypothekensache, das anderemal um einen Hauskauf, um ein Krankenhaus, üm solche Dinge.
Eine solche Kasse und ihr Vertreter, die haben nur mit Dingen zu thun, die sich auf einen ganz nahen lokalen Umkreis beschränken.
(Sehr richtig!)
Weiter zu gehen und den Vorständen die Befugniß zu geben: über ihre Vollmacht hinaus den Verein zu verpflichten, wie dieses bei Handelsgesellschaften entschieden sein muß, wegen deren weitverzweigten Geschäften, die bis in das Ueberseeische hinausgehen, und sich auf weite Distrikte erstrecken dieses auf solche Kassen anzuwenden, würde ich für ganz verfehlt und für außerordentlich gefährlich halten.
(Sehr richtig!)
Es ist gar kein Grund dafür aufzufinden!
Wer mit solchen Kassen zu thun hat und mehr oder weniger bedeutende Geschäfte so entschieden lokaler Natur mit ihnen abschließen will, der sehe die Vollmacht des Vorstandes ein.
Bei anderen Privatpersonen muß er ja auch in die Vollmachten sehen, wenn sie sich durch dritte vertreten lassen.
Zch glaube, das genügt vollständig für diese Kaffen, und ich würde ganz entschieden es für sehr gefährlich halten, weiter zu gehen; es ist gar kein Grund dazu vorhanden.
Vizepräsident vr.
Hänel: Es liegt mir ein Schlußantrag von dem Herrn Abgeordneten Valentin vor.
Zch ersuche diejenigen Herren, sich zu erhebeu, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Jetzt bitte ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß der Diskussion ist herbeigeführt.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Oppenheim: Nur ein Wort!
Nach der Auseinandersetzung des Herrn Kollegen Schulze glaube ich, auf jede weitere Widerlegung des Herrn Abgeordneten Grumbrecht verzichten zu sollen.
Zch bitte Sie aber dringend, sein Amendement abzulehnen, das ich für äußerst gefährlich halte.
Vizepräsident Vr.
Hänel: Meine Herren, wir gelangen zur Abstimmung.
Dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grumbrecht werden wir dadurch gerecht, daß über den § 17a in positiver Form abgestimmt wird.
Die Verlesung des § 17 a wird mir wohl erspart
(Zustimmung.)
Zch ersuche daher diejenigen Herren, welche den tz 17a, 1145 44.
Sitzung am 3.
Februar 1876.
Deutscher Reichstag.
entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grundrecht, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der tz 17a ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 18.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Die Verlesung des Paragraphen wird mir wohl erspart
(Zustimmung) —und falls eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, —konstatire ich die Annahme des § 18.
Zch eröffne die Diskussion über tz 19, über H 21, über § 21a.
Zu allen diesen Paragraphen wird das Wort nicht verlangt; ich schließe daher die Diskussion.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Die Verlesung der Paragraphen wird mir wohl erspart
(Zustimmung) —und falls eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird —was nicht geschieht —, so konstatire ich die Annahme der tztz 19, 21 und 21a nach Maßgabe der Kommisstonsbeschlüsse.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über § 22.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, die Kommissioüsvorlage enthält hier eine Erschwerung gegen die ursprüngliche Regierungsvorlage.
Zch bitte Sie, in diesen!
Punkte die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Die Regierungsvorlage erlaubt, daß die Kassen die verfügbaren Gelder in solchen Banken anlegen, die im Statut bezeichnet werden.
Meine Herren, ich sehe nicht ein, weshalb man die Banken streichen will.
Das Statut wird der Behörde eingereicht; es kommt also zu ihrer Kenntniß, in welcher Bank die verfügbaren Gelder angelegt werden sollen.
Zch bin der Meinung, daß auch die Mitglieder wohl wissen werden, ob die Banken, denen sie ihr Geld anvertrauen, sicher sind oder nicht.
Die Bestimmungen des betreffenden englischen Gesetzes sind sehr viel laxer, als die in unserem Regierungsentwurf, und man hat in England schlechte Erfahrungen mit diesen Bestimmungen durchaus nicht gemacht, so viel ich weiß.
Meine Herren, ich will die sehr lange Debatte, die in der Kommission über diesen Gegenstand stattgefunden hat, nicht hier irgendwie wieder anregen.
Zch wünsche indessen Ihre Meinungsäußerung über die Regierungsvorlage und über den Kommissionsvorschlag, und ich würde Sie bitten, daß Sie der Regierungsvorlage beitreten und also die Worte „und in den durch das Statut bezeichneten Banken ''in die Kommissionsvorlage wieder einfügen.
Vizepräsident Dr. Hiinel: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Heereman: Meine Herren, ich will mich der Kürze des Herrn Abgeordneten Rickert zu befleißigen suchen und Sie nur in zwei Worten bitten, die Wortfassung der Kommission vor Allem beizubehalten.
Es ist nach meiner Meinung im allgemeinen gar nicht festzustellen, weder durch eine Behörde noch durch irgend eine andere Autorität, welche Banken unbedingt sicher sind.
Es ist auch überhaupt von Seiten der Kaffenverwaltunzen dies gar nicht l zu beurtheilen.
Die Kassenverwaltungen sind nicht in der Lage, hinreichende Einsicht in solche Finanzverhältnisse zu erlangen, und ich meine, die neuere Zeit namenilich biete Veranlassung genug, recht traurige Ereignisse auf diesem Gebiete zu konstatiren, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
und selbst auch gerade in den Fällen, in welchen man durchaus sicher zu gehen glaubte, sind trübe Erfahrungen gemacht worden.
Nun kommt aber hinzu, daß für mich gar kein durchschlagendes Moment für die Einfügung dieser Bestimmung angeführt worden ist.
Man hat zunächst gesagt: wir wollen die Kassen überhaupt gar nicht beschränken; ja, meine Herren, das ist doch wohl keine bedenkliche Beschränkung, wenn wir in diesem Falle eine Bestimmung treffen, die lediglich zur Sicherung des Vermögens dient.
Dann ist ferner hervorgehoben, es sei vielleicht nicht möglich, in der Nähe der Kasse eine anderweitige zinsbare Anlegung der Bestände in geeigneter Weise vorzunehmen.
Meine Herren, dieser Behauptung ist mit Grund in der Kommission entgegnet worden: überall in ganz Deutschland sind Sparkaffen von öffentlichen Verbänden, Kreis- und Gemeindesparkassen vorhanden, die absolute Sicherheit bieten und hinreichende Gelegenheit, um die kleinen Bestände der Kassen, die nicht gebraucht werden, zinsbar zu belegen.
Zch glaube, meine Herren, um nicht weiter auf die Sache einzugehen, es wird dies genügen, Sie zu bestimmen.
Zch bitte Sie dringend, die Beschränkung aufrecht zu erhalten.
Vizepräsident Or.
Hänel: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Oppenheim: Meine Herren, ich muß Sie dringend bitten, es bei der Kommissionsvorlage zu belassen.
Sehen Sie sich nur den zweiten Absatz einmal deutlich an, wie wunderlich es wäre, wenn man überhaupt etwas bestimmt, erstens die öffentlichen Sparkassen aufzustellen, zweitens die pupillarische Anlegung zu bedingen, das ist das sicherste, was man haben kann, und dazwischen die Banken zu setzen.
Was ist denn eine Bank
(Heiterkeit.)
Za, meine Herren, jeder faule Bankier, der sein Geschäft in ein Aktienunternehmen umsetzt, ist eine Bank.
Wir haben seit dem Aktiengesetz keine Definition mehr für den Begriff der Bank; darin liegt absolut keine Sicherheit.
Die Sicherheit soll nun angeblich darin bestehen, daß die Bank in dem Statut bezeichnet wird.
Za, meine Herren, dann können wir nur Alles dem Statut überlassen.
Daneben haben Sie noch eine Gefahr mehr in dem Statut.
Während jeder vorsichtige Mensch, der sein Geld anlegen will, sich täglich umsehen kann, welcher Bank er sein Geld anvertraut, und ob er nicht gut thut, es wieder zurückzuziehen, ist es, wenn Sie eine solche Bestimmung treffen, durch das Statut bei einer Hilfskasse ein für alle Mal festgestellt, wer ihr Geld verwaltet, und wenn der sich schlecht bewährt, ist es zu langwierig oder zu spät, das Statut zu verändern.
Wenn der Herr Kollege Rickert auf die englischen Verhältnisse verwiesen hat, so will ich nur ganz kurz sagen, daß in England die Frage überhaupt ganz anders geordnet ist, indem für die Veranlagung bei der Staatsschuldenverwaltung eine Prämie in dem Normativgesetz gestellt ist.
Die Engländer haben gesorgt für eine sichere Veranlagung; wie sie den Banken gegenüber sich verhalten, kann ich im Augenblick nicht sagen.
Sie haben aber sicher Bestimmungen getroffen, daß nicht jeder Bankier für eine Bank gilt.
Bei uns ist seit dem Erlaß des Aktiengesetzes keine Sicherheit in dieser Beziehung.
Was ist denn eine Bank
(Heiterkeit.)
Das können Sie nicht bestimmen.
Dann, meine Herren, mache ich noch auf Eines aufmerksam: auch die Fabrikkassen stehen unter diesem Gesetz, 162 1146 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876. auch der Fabrikherr ist nicht immer solide, und hat vielleicht unsolide Verbindungen; der Fabrikant hat natürlich bei den Geldanlagen einen großen Einfluß aus die Kassen; er wird vielleicht eine unsolide Bank vorschlagen; und die einfachen Leute, die im Vorstände sitzen, die Arbeitervertreter, sollen beurtheilen können, was eine solide Bank ist
Sie sollen eine Entscheidung treffen, die oft den gewiegtesten Geschäftsleuten sehr schwer fällt.
Wie gesagt, das ist ein wunderlicher Vorschlag, der da gemacht wird, und ich bitte Sie daher, denselben abzulehnen.
Vizepräsident vr.
Himel: Wir gelangen zur Abstimmung.
Zch schlage zunächst vor, abzustimmen über den tz 22 nach Maßgabe der Kommissionsbeschlüsse.
Wird derselbe abgelehnt, dann stimmen wir ab über tz 22 nach Maßgabe der Regierungsvorlage.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die Verlesung des § 22 der Kommisstonsbeschlüsse wird mir wohl erspart
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 22 nach Maßgabe der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 22 nach Maßgabe der Kommissionsbeschlüsse ist angenommen, und damit der § 22 der Regierungsvorlage beseitigt.
Es wird mir soeben ein Vertagungsantrag überreicht von dem Herrn Abgeordneten Dohrn.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche jetzt diejenigen Herren, sich erheben zu wollen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vertagung ist abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über § 23.
Zu § 23 liegt vor ein Amendement des Herrn Dr. Moufang: die Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Oppenheim: Meine Herren, der Unterschied zwischen der Kommissionsvorlage und der Regierungsvorlage ist sehr gering.
Der Kommissionsbeschluß erspart den Hilfskassen die Kosten eines vielfältigen Abdrucks, ist aber dem Zweck nach ganz das, was die Regierungsvorlage beantragt hat.
Zch glaube nicht, daß diese Rückveränderung nöthig ist.
Vizepräsident Dr. HLnel: Der Herr Abgeordnete Dr. Moufang hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Moufang: Meine Herren, ich glaube, daß durch die Bestimmung, die Abrechnung soll alle fünf Zahre zur Kenntnißnahme den Mitgliedern zugänglich gemacht werden, wenig ausgerichtet wird.
Wenn angekündigt wird, die Abrechnung liegt in dem und dem Lokale zur Einsicht offen, so kommt Niemand; wenn aber die Leute alle fünf Zahre einen Abdruck der Abrechnung in die Hand bekommen, so wird dieselbe diskutirt und die Sache bekommt in der That jene Oeffentlichkeit, die gerade für derartige Dinge so wünschenswerth ist.
Wenn die Leute dem Kassenvorftande Vertrauen schenken sollen, so muß auch von Zeit zu Zeit das, einzelne Mitglied in der Lage sein, sich über den Stand der Kaffe zu vergewissern und sich darüber bei solchen, welche Rath geben können, Raths zu erholen, damit es nicht blind den Führern folge.
Zch bitte, stimmen Sie für die Fassung der Regierungsvorlage.
Vizepräsident Dr. Himel: Es meldet sich Niemand mehr zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, zunächst abzustimmen über den § 23 der Kommissionsbeschlüsse und, wenn derselbe abgelehnt wird über § 23 der Regierungsvorlage.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die Verlesung des § 23 wird mir wohl erspart
(Zustimmung.)
Zch ersuche deshalb diejenigen Herren, welche den § 23 nach Maßgabe der Kommisstonsbeschlüsse annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der § 23 der Kommissionsbeschlüsse ist angenommen und damit der § 23 der Regierungsvorlage erledigt. '
Zch eröffne jetzt die Diskussion über § 24.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Die Verlesung des tz 24 wird mir wohl erspart
(Zustimmung) und falls eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird was nicht geschieht so konstatire ich die Annahme des § 24.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über §25.
Zu demselben liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Grumbrecht Nr.
130 8 unter V. Der Herr Referent verzichtet.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
(Unruhe.)
Abgeordneter Grumbrecht: Za, meine Herren, ich habe schon vorhin dem Bedauern Ausdruck gegeben, das es mir selbst macht, diese Anträge haben stellen zu müssen; aber wie die Sachen einmal liegen, mußte ich mich doch der Ansichten annehmen, die in der Kommission, wenn auch nicht die Majorität, doch eine große Minorität gehabt haben.
Zch habe auch schon erklärt, bei allen diesen Anträgen habe ich mich der Zustimmung der Mehrheit meiner politischen Freunde versichert, mit Ausnahme des einzigen Antrags, der bis jetzt allein abgelehnt ist, nämlich § 17a zu streichen; das war derjenige, für den sich nur eine Minorität aussprach.
Zch führe das nur an, weil sich die Herren vielleicht über die Zahl der Anträge wundern, die zu stellen ich mich für verpflichtet geachtet habe.
Was dm Antrag selbst anlangt, so ist derselbe keineswegs so unbedeutend, wie er scheint, sondern die Sache steht so, daß, wenn Sie den jetzigen Kommissionsantrag stehen lassen, alle Kontrole bei Geltendmachung des Kassenzwangs ziemlich illusorisch wird.
Es sollen nämlich die Kassen befreit werden von der Verpflichtung, das Ausscheiden aller Mitglieder anzuzeigen, selbst an Orten, wo es unbedingt nöthig ist; an manchen Orten wird es nicht nöthig sein, aber an größeren ist es unbedingt nöthig, um eine Kontrole möglich zu machen.
Wenn die Vorstände der Kassen nur verpflichtet sein sollen, das Ausscheiden derjenigen Mitglieder anzuzeigen, die wirklich in eine durch Ortsstatut eingerichtete Kaffe eintreten müssen, 1147 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876. also nur die anzuzeigen, die diese Verpflichtung haben, so wird dies eigentlich so gut wie gar nicht geschehen, denn die Vorstände werden sich nicht in der Lage befinden, zu beurtheilen, ob das ausscheidende Mitglied der Verpflichtung unterliegt Es ist das eine Beurtheilung, die ziemlich schwierig ist- wir haben dann eine Bestimmung ohne die Sicherheit, daß die Vorstände vollständig ihre Pflicht thun.
Die Folge wird sein, daß beispielsweise in den größeren Orten, wo diese Anzeige absolut nöthig ist, wenn dort dies nur allein verlangt wird, was hier steht, gar keine Anzeige der Ausscheidenden gemacht wird; denn man wird sich darauf berufen: nach unserer Ansicht ist der Ausscheidende kein Mitglied gewesen, welches anzuzeigen nöthig war.
Zch bitte Sie daher, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimrath Nieberding, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Nieberding: Erlauben Sie mir in diesem Punkte nur ein kurzes Wort zu Gunsten der Kassen und gegen Zhre Kommission.
Die Absicht Ihrer Kommission und die Absicht der Regierung ist in diesem Punkte dieselbe gewesen.
Beide wollen eine Kontrole schaffen, daß diejenigen Mitglieder, die zum Beitritt zu einer Kasse verpflichtet find, sich dieser Beitrittspflicht nicht entziehen.
Ich kann aber die Befürchtung nicht unterdrücken, daß, wenn Sie den Vorschlag der Kommission annehmen, Sie dadurch eine Menge von Vexationen für die Kaffen herbeiführen; denn es ist natürlich, daß wenn die Aufsichtsbehörde sicher sein soll, daß in der That bei den Anzeigen eine richtige Auswahl unter den ausscheidenden Mitgliedern getroffen worden ist, sie in der Lage sein muß, jeden Augenblick die Listen einzusehen und jeden Augenblick Auskunft und Rechenschaft darüber zu verlangen, weshalb über einen Theil der ausgeschiedenen Mitglieder Anzeigen gemacht sind, über andere Ausscheidende nicht.
Der Gefahr solcher Vexationen beugen Sie vor, ohne den Zweck zu verlieren, den Ihre Kommission im Auge hat, wenn Sie die Worte, welche die Kommission in den tz 25 hineingesetzt hat, einfach fortlassen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Zch möchte Sie doch bitten, es bei dem Kommissionsvorschlage zu belassen; denn, meine Herren, wir machen ein Normativgesetz für alle Arten von Kaffen, namentlich auch für solche Kassen, welche an Orten bestehen, wo nicht durch Ortsstatut ein Kassenzwang eingeführt ist.
Verfahren wir nach dem Amendement Grumbrecht und nach dem Wunsche des Herrn Regierungskommissars- so würden sämmtliche freien Kassen, die sich unter das Normativgesetz stellen, im ganzen Gebiet des deutschen Reichs verpflichtet sein, alle ausscheidenden Mitglieder namentlich anzuzeigen.
Wozu diese Belastung sein soll, kann ich nicht einsehen.
Die Befürchtung, daß an Orten, wo wirklich durch Ortsstatut ein Kassenzwang eingeführt ist, die gesetzlich zum Beitritt einer Kaffe verpflichteten Mitglieder, die aus einer freien Kasse ausscheiden, der Behörde nicht würden angezeigt werden, die scheint mir vollständig hinfällig.
Meine Herren, wenn das Ortsstatut so erbärmlich abgefaßt sein würde, daß nicht der einfache Verstand beurtheilen könnte: wer ist verpflichtet, der Kasse beizutreten, und wer nicht
dann ist überhaupt Vexation und Konfusion überall.
Das Ortsstatut muß ganz allgemeine Kategorien aufstellen und sagen: ich errichte einen Kassenzwang für die Webergesellen oder für die Tuchmacher oder für die Maschinenbauer, und dann folgt ganz von selbst, daß der Vorstand die ausscheidenden Mitglieder dieser Kategorien der Behörde anzeigt.
Es wird innerhalb der Kassen eines Ortes überhaupt kaum ein Unterschied sein zwischen gesetzlich Verpflichteten und gesetzlich Nichtverpflichteten.
Vizepräsident Dr. Hänel: Es meldet sich Niemand mehr zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Oppenheim: Ich muß allerdings dem letzten Herrn Redner bemerken, daß die zur Kasse „gesetzlich verpflichteten ''Mitglieder auch in den freien Kaffen sein können, indem dieselben gerade dadurch ihre Verpflichtung ablösen, daß sie den freien Kassen beitreten.
Zch glaube aber doch, daß die Kommission alles das bietet, was die Regierung zu fordern berechtigt ist, nämlich die Anzeige der Mitglieder, über die die Regierung Kontrole zu führen hat.
Wie leicht oder schwer das sei, darauf kommt es im Augenblick nicht an.
Wenn es der Kasse zu schwer wird, so kann sie immerhin die ganze Liste einreichen, das ist nicht verboten.
Zch finde also keine Gefahr in der Fassung der Kommission.
Vizepräsident Dr. Hänel: Wir gelangen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, über die Worte „zur Betheiligung an einer Kasse gesetzlich verpflichteten ''besonders abzustimmen, dergestalt, daß ich über die Aufrechterhaltung dieser Worte die Abstimmung ergehen lasse und frage, ob diese Worte, entgegen dem Amendement Grumbrecht, aufrecht erhalten werden sollen.
Ze nach dein Ausfall der Abstimmung wird sich der tz 25 gestaltet haben; ich lasse alsdann über den tz 25 im ganzen abstimmen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Zch ersuche also diejenigen Herren, welche in dem § 25 in den letzten beiden Zeilen die Worte „zur Betheiligung an einer Kasse gesetzlich verpflichteten ''in Gegensatz zu dem Amendement Grumbrecht aufrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worts sind also gestrichen.
Zch bitte jetzt den tz 25, wie er sich in Folge dessen gestaltet hat, zu verlesen.
(Lebhafter Widerspruch.)
Die Verlesung wird uns erspart.
Zch ersuche also diejenigen, welche den § 25, der jetzt nach Streichung der Worte allerdings identisch ist mit tz 25 der Regierungsvorlage, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Zch eröffne die Diskussion über tz 26.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine Verlesung und besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire daher die Annahme des tz 26. t Zch eröffne jetzt die Diskussion über § 27.
Hier bemerke ich zuvörderst, daß nach Maßgabe des schriftlichen Berichts der Kommission zwei Druckfehler zu berichtigen sind.
Nämlich in dem ersten Satz muß es heißen, nicht: „bei welchem die Kasse ihren ordentlichen Wohnsitz hat '', sondern: „bei welchem die Kasse ihren Sitz hat ''.
Sodann muß es in der Nr.
2 in der letzten Zeile heißen, nicht: „streitiger Beiträge im Rückstände ist '', sondern: „streitiger Unterstützungen im Rückstände ist ''.
Ich glaube, daß durch diese letztere Korrektur das zweite Amendement Grumbrecht erledigt ist.
(Zustimmung des Abgeordneten Grumbrecht.)
Dann liegt vor zu diesem Paragraphen zunächst das Amendement Grumbrecht unter Nr.
130 L VI Nr.
1 und 3.
Zch 162 1148 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 8.
Februar 1876bemerke aber, daß das Amendement Nr.
Z eins Veränderung erfahren Hat, und ich bfttö dieselbe Verlesen 'W wollen.
Schriftführer Abgeordneter Vo« DaW: Das Amendement lautet jetzt: Der Reichstag wolle beschließen: nach der Nr.
4 nachstehenden Absatz folgen zu Gegen die Maßregeln der Verwaltungsbehörde ist der Rekurs zulässig; wegen des Verfahrens und der Behörden gelten die Vorschriften der tztz 20 und 21 der Gewerbeordnung.
Zn Elsaß-Lothringen finden statt derselben die dort geltenden Bestimmungen über das Verfahren in streitigen Verwaltungssachen entsprechende Anwendung.
Die Eröffnung des Konkursverfahrens über eine Kaffe hat die Schließung kraft Gesetzes zur Folge.
Vizepräsident Dr. Häusl: Ferner liegt handschriftlich vor ein Amendement Duncker, das ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: am Schluß von Nr.
4 die Worte hinzuzufügen: es sei denn, daß entgegen der Abschätzung der Sachverständigen dem Gerichte nachgewiesen wird, wie die Einnahmen der Kasse zur Deckung der ihnen gegenüberstehenden Verpflichtungen ausreichend sind.
Vizepräsident Dr. Hänel: Meine Herren, ich eröffne über alle die eben von mir bezeichneten Amendements dis Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grundrecht: Meine Herren, dies ist vielleicht das wichtigste der Amendements, die wir heute berathen, insofern, als die Bestimmungen, wie die Kommission in tz 27 beschlossen hat, nach dem Urtheil Vieler, vollständig unausführbar find.
Ich sehe voraus, daß man eine besondere Prozeßordnung machen müßte, um das Verfahren vor dem Gericht einzuleiten, so versichern mir wenigstens noch eine große Zahl von Zuristen, die ich gefragt habe, und ich habe keinen, der unsere Prozeßordnungen kennt, gefunden, der gemeint hätte, es wäre möglich, das von der Kommission vorgeschlagene Verfahren durchzuführen.
An sich, meine Herren, liegt ja dem Beschluß der Kommission ein ganz richtiger Gedanke zu Grunde, in allen diesen Dingen die Erkenntnisse unabhängiger Gerichte zu haben.
Daneben spukt noch so etwas von dem alten Mißtrauen gegen die Entscheidungen der Verwaltungsbehörden, welches wir aber jetzt nicht mehr in dem Maße haben sollten, nachdem wir Verwaltungsgerichtshöfe geschaffen und so manche Maßregeln getroffen haben, daß man von willkürlichen Entscheidungen der Verwaltungsbehörden fast ebenso wenig hört, wie von derartigen Entscheidungen der Gerichte.
Nun, meine Herren, behaupte ich, daß hier eine Angelegenheit vorliegt, welche sich lediglich zu der Entscheidung einer höheren Verwaltungsbehörde oder des Verwaltungsgerichtshofes eignet.
Zunächst sind die Ortsstatuten, die von den Betreffenden gemacht werden, um Krankenkaffen zu gründen, von der höheren Verwaltungsbehörde zuzulassen.
Sie hat bei der Gründung zu untersuchen, ob die Bestimmungen des Statuts dem Gesetze entsprechen.
Jetzt kommt es bei der Frage der Schließung wesentlich darauf an, ob die Betreffenden diesen Vorschriften Genüge geleistet haben, und die Entscheidung darüber, ob dies geschehen, wollen Sie den Verwaltungsbehörden nehmen und verlangen, daß diese in einem Verfahren von den Gerichten getroffen werden!
Ich habe die Herren, dis sich für diesen Beschluß interessiren der, wie ich bemerke, erst in zweiter Lesung gefaßt ist, 1 und zwar in meiner Abwesenheit, denn ich war in der Budgetkommission gefragt, welches Verfahren sie denn eigentlich glaubten zur Anwendung bringen zu müssen, ob nach der Kriminalprozeßordnung oder nach der Zivilprozeßordnung verfahren werden soll, und da ist mir geantwortet: nach der Zivilprozeßordnung.
Was wäre die Folge davon
Die höhere Verwaltungsbehörde müßte einen Advokaten annehmen und nun bei dem Gericht eine Klage auf Schließung der Kasse erheben.
Wer soll nun der Beklagte sein
Vielleicht sind in dem Verein eine ganze Menge, die der Schließung beistimmen, sie haben aber nicht die Majorität.
Soll nun der Vorstand verklagt werden oder wie sonst die Kaffe
Der Vorstand ist vielleicht suspendirt nach einer anderen Bestimmung, es besteht also ein Vorstand, den die Verwaltungsbehörde selbst eingesetzt hat, der wird jetzt verklagt, und wer soll nun schließlich die Kosten bezahlen
Wie soll sich das Viertel legitimiren, dem Sie die Befugniß geben wollen, den Prozeß einzuleiten
Kurz, auf allen Seiten bieten sich so viel Schwierigkeiten, daß ich glaube, mit Recht behaupten zu dürfen, diese Vorschrift ist unausführbar; sie ist auch durchaus unnöthig, weil wir gar keine Ursache haben, in diesen Beziehungen die Entscheidung der Verwaltungsbehörden respektive des Verwaltungsgerichtshofes zu desavouiern.
Es ist in der That ein aus der alten Zeit herrührendes, ungerechtfertigtes Mißtrauen, was hier gewirkt und zu dem Beschluß geführt hat, der wirklich zu Folgerungen führt, die man nicht übersehen kann.
Ich glaube jeden Juristen in dieser Versammlung auffordern zu können, ob er behaupten kann, daß dies Verfahren ausführbar sei, ohne eine besondere Prozeßordnung zu machen.
Das wird genügen, um meinen Antrag zu rechtfertigen.
Vizepräsident Or.
Häuel: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheimrath Nieberding, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Nieberding: Meine Herren, nach der Auffassung der verbündeten Regierungen würden Sie, auch ganz abgesehen von den formellen Schwierigkeiten, die von dem Herrn Vorredner eben angedeutet worden sind und die eintreten würden für das Verfahren vor den Gerichten, durch Ablehnung der Kommissionsvorschläge und durch Wiederherstellung der Regierungsvorlage in dem Punkte, daß hier die Verwaltung, nicht die Gerichte zu entscheiden haben, sowohl im Interesse der Kassen, als auch im Interesse der Gerichte handeln.
Zm Interesse der Kassen insofern, als die Kaffen im Falle der Schließungsfrage jedenfalls von den Verwaltungsbehörden ein weit beschleunigteres Verfahren zu erwarten haben, als von den Gerichten, womit natürlich den Gerichten kein Vorwurf gemacht werden soll.
Im Interesse der Gerichte, weil Sie denselben eine ihnen fremdartige Materie fern halten und die Ueberbürdung mit Arbeiten, die notorisch unsere Gerichtshöfe jetzt belastet, nicht noch weiter, als es schon geschehen ist, steigern.
Der Grund, der Ihre Kommission bewogen hat, diesem Punkte abweichend von dem Prinzip, das sie selbst in § 4 für die Zulassung der Kassen statuirt hat, die Gerichte an die Stelle der Verwaltungsbehörden treten zu lassen, ist, wie der schriftliche Bericht ergibt, der, daß es sich hier wesentlich um Rechtsstreite handle.
Aber ist dies in der That der Fall
Es handelt sich auch hier lediglich um die Konstatirung ganz genau durch das Gesetz begrenzter Thatsachen.
Die Behörden haben nur zu entscheiden, ob eine derjenigen Voraussetzungen vorliegt, die das Gesetz unter Nr.
1, 2, 3, 4 aufführt.
Das ist keine Entscheidung eines Rechtsstreites, das ist einfach die Feststellung einer Lhatfrage, einer Thatfrage, für deren Beurtheilung die Verwaltungsbehörde nach ihrer Kenntniß von den Einrichtungen Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876.
1149 und den Verhältnissen der Kaffen viel befähigter und geeigneter-als bas Gericht ist.
Run, meine ich,, können Sie, nachdem Sie in der Gewerbeordnung ein festes Verfahren für die administrativen Entscheidungen eingeführt haben, und nachdem Sie in derselben Gewerbeordnung den Verwaltungsbehörden viel wichtigere Streitsachen übertragen haben, als die sind, um welche es sich hier handelt, Streitsachen von viel größerer Bedeutung ganz unbedenklich festhalten an dem damals statuirten Prinzip und auch hier die Verwaltungsbehörden fuNgiren lassen, nicht die Gerichte.
Zch möchte Sie deshalb bitten, dem Amendement Grumbrecht beizustimmen.
Zch bemerke dabei ausdrücklich, daß gegen die andere Formulirung der Voraussetzungen, unter welcher Kaffenschließungen sollen eintreten können, wie sie Ihre Kommission vorschlägt, Bedenken nicht geltend zu machen sind.
Vizepräsident Dr. Hänel: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, ich möchte mir erlauben, zur Unterstützung des Amendements Grumbrecht noch anzuführen, daß ich mir vergeblich den Kopf darüber zerbrochen habe, wie, namentlich in der Rheinprovinz, eine gerichtliche Verhandlung in den Gerichtsorganismus einzufügen sein soll.
Es würden sich jedenfalls sehr erhebliche Zweifel darüber erheben, in welcher Weise eine solche Sache bei den Gerichten anhängig gemacht, verhandelt und entschieden werden soll.
Wenn der Paragraph so stehen bleibt, wie er seitens der Kommission vorgeschlagen ist, dann würde ich unmöglich, wie sehr ich auch sonst für die Gerichte Sympathien hege, für denselben stimmen können.
Jedenfalls müssen erst noch ergänzende prozessualistische Bestimmungen, mindestens für die Rheinprovinz, geschaffen werden.
Zch weiß wirklich nicht, wie man in derselben die Sache vor Gericht würde handhaben können.
Vizepräsident Dr. Hänel: 1 Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich möchte doch bitten, daß Sie hier bei der Vorlage der Kommission stehen bleiben.
Sollten in der Fassung Bedenken liegen über die Art des Verfahrens, so sollte, meine ich, die Möglichkeit gegeben sein, noch zwischen der zweiten und dritten Lesung dies abzuändern.
Aber den Motiven des Herrn Abgeordneten Grumbrecht und den Ausführungen des Herrn Regierungskommiffar gegenüber möchte ich doch hervorheben, daß ich und meine politischen Freunde und wohl auch Mitglieder anderer Parteien des Hauses das unbedingte Vertrauen in die Wirksamkeit der Verwaltungsgerichte nach der kurzen Zeit ihrer Einführung nicht theilen können, daß wir diesem vielmehr entgegentreten müssen.
Wenn nun der Herr Regierungskommissar gesagt hat, es handle sich hier bei der Entscheidung um die Feststellung ganz genau begrenzter Thatsachen, das waren, glaube ich, seine eigenen Worte so, meineich, hat er dadurch recht deutlich bezeichnet, daß die Feststellung dieser ganz genau begrenzten Thatsachen doch vielmehr Sache des Richters wie der Verwaltungsbehörde ist.
Die Verwaltungsbehörde hat ja in ihrem ganzen Gebiete, wie sie überall zu verfahren durch die Verhältnisse gedrängt wird, viel mehr Anlaß, über die genau begrenzten Thatsachen hinwegzusehen und auch darauf Rücksicht zu nehmen, wie ihre Beschlüsse ihrer Meinung nach wohlthätig oder nachtheilig wirken.
Darum wollen wir ja den Richter hier einführen, damit nicht in irgend einer Weise eine den Kaffen feindliche Tendenz bei derartigen Entscheidungen über ihre ganze Existenz das Urtheil fällen soll, und, meine Herren, wenn wir gesehen haben, in welcher Weise der höchste Chef der preußischen Verwaltung über diese sozialen Fragen hier bei Gelegenheit der Strafgesetznovelle sein Urtheil ausgesprochen und mit welchen Mitteln er ich will das Wort nicht wiederholen- wie diese Mittel bereits hier bezeichnet worden sind Abhilfe sucht, dann, meine Herren, kann wahrhaftig weder bei uns noch in den betheiligten Kreisen das Vertrauen auf die Verwaltungsbehörden schon so weit gediehen sein, daß wir ihnen diese Entscheidungen anvertrauen könnten.
(Sehr wahr!
links.)
Zch möchte dringend bitten, und ich überlasse es den Zuristen im Hause, die technische Durchführung der Sache nachzuweisen und, wenn Mängel sich vorfinden, solche zu verbessern.
Zch bitte Sie dringend, an dem Prinzip selbst aber festzuhalten.
Zch werde mir erlauben mit zwei Worten noch den Antrag zu rechtfertigen, welchen ich zu Nr.
4 dieses Artikels gestellt habe.
Nr.
4 bezieht sich ja auf die im tz 23 eingeführte Nothwendigkeit der Ausstellung einer alle fünf Zahre stattfindenden Bilanz und die Prüfung dieser Bilanz durch einen Sachverständigen.
Meine Herren, wenn ich nicht sehr irre, so ist gerade diese Bestimmung in das Gesetz hineingekommen durch die Bemühungen, durch die Initiative von Männern, die außerhalb der gesetzgebenden Kreise standen und derartige Entwürfe für ein Normativgesetz vorgeschlagen haben.
Gerade aus den beiheiligten Kreisen heraus hat man es als Bedürfniß anerkannt, anstatt von vornherein ein für alle Mal, weil man dies bald für eine Unmöglichkeit erkannt hatte, die Lebensfähigkeit einer Kasse festzustellen, diese zeitweisen Bilanzen und zeitweisen Prüfungen durch Sachverständige einzuführen; aber man hat sich dabei ein weitergehendes System gedacht, man hat geglaubt, daß man auch zu einer gesetzlichen Definition eines „Sachverständigen ''würde gelangen können, und daß überhaupt das Vorgehen solcher Sachverständigen auch in einen geregelten Znstanzenzug gebracht werde.
Man hat sich gedacht, es würde ein höchster Hof von Sachverständigen für das deutsche Reich errichtet werden können, an welchen dann von dem Urtheil eines einzelnen Sachverständigen noch zu appelliren wäre.
Derartiges ist nun nicht in das Gesetz aufgenomnien worden, sondern man hat lediglich den einen Punkt aufgenommen: alle fünf Zahre Bilanz, alle fünf Zahre Prüfung durch einen Sachverständigen.
Das Gesetz enthält keine Definition, wer dieser Sachverständige ist.
Die einzige Garantie, die allerdings das Gesetz bietet, ist, daß die Kasse selbst sich diesen Sachverständigen wählt.
Aber, meine Herren, eben bei der Neuheit des ganzen Verhältnisses, bei der geringen Zahl der Sachverständigen und bei dem Mangel an einem bestimmten Kriterium, wer ein Sachverständiger sei, kann eine Kasse sehr leicht in dieser Wahl einen Mißgriff machen, und was geschieht dann, wenn dieser Mißgriff eingetreten ist
Wenn eine vielleicht solvente Kaffe nach fünf Zähren ihre Bilanz aufstellt und ein überaus heikler Sachverständiger sagt, die Kaffe ist insolvent, dann, meine Herren, soll sie die Beiträge erhöhen oder die Leistungen herabsetzen und ist im Falle der Nichtbesolgung unbedingt mit der Auslösung bedroht!
Zch meine, meine Herren, eine derartige Znfallibilität für eine einzelne Person können wir unmöglich in das Gesetz aufnehmen, und ich wollte mir daher den Vorschlag erlauben, daß der Kasse ein Widerspruch gegen das Urtheil dieser Sachverständigen möglich sei, daß sie also, sei es nun, daß, wie ich wünsche, die ganze Verhandlung vor Gericht stattfindet, dem Gerichte nachweist, daß das Urtheil des Sachverständigen ein irriges sei, und daß die Kaffe wohl im Stande sei, die ihren Beiträgen gegenüberstehende Verpflichtung zü erfüllen.
Zch würde mir aber auch für den Fall »daß, wie ich nicht hoffe und wünsche, Sie nach dem Amendement Grumbrecht verfahren sollten, dann erlauben, mein Amendement eventuell 11501Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876. auch dahin zu stellen, daß statt „Gericht ''dann gesetzt würde „Behörde ''.
Aber in jedem Falle würde es gut sein, wenn wir eine solche Bestimmung hineinbrächten, die doch die Möglichkeit gewährte, vorkommenden Irrthümern eines einzelnen Mannes auf diese Weise entgegentrete!

zu können.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Schulze-Delitzsch: Meine Herren, einen bestimmten Antrag möchte ich nicht machen.
Zch mache Sie aber aufmerksam auf den früheren Vorgang, der damals wenigstens in der Kommission sehr großen Anklang fand, und der es gerade mit einem analogen Falle zu thun hat.
Vielleicht kommen wir durch eine kleine Modifikation über die Schwierigkeiten, die bei einem solchen gerichtlichen Verfahreir sich uns entgegenstellen könntet!
hinweg.
Als wir das von mir eingebrachte Vereinsgesetz beriethen, handelte es sich auch um die Frage der Auflösung der Vereine auf Bei reiben der höheren Verwaltungsbehörden.
Sie wissen, daß den Vereinen geradeso die rechtliche Persönlichkeit sollte beigelegt werden, wie jetzt den Hilfskassen, und daß es sich eben darum handelte, daß sie aus gewissen Gründen aufgelöst wurden und somit der Wohlthat des Gesetzes verlustig gingen.
Wirklich hatte eine solche Maßregel der Auflösung in gewisser Hinsicht doch den Charakter einer Strafe, die darauf eintrat, wenn ganz bestimmt gestellten Anforderungen des Gesetzes nicht genügt wurde.
Da haben wir damals im tz 32 der Kommissionsvorlage gesagt: Ein Verein muß aufgelöst werden, wenn er die in § 1 des gegenwärtigen Gesetzes gezogene Grenze verletzt, wenn der Vorstand auf wiederholt ergangene Aufforderung bis zu dem Maximum der Ordnungsstrafen die vorgeschlagenen Rechenschastsablegungen einzureichen verweigert und deren Inhalt thatsächlich entstellt.
Sie sehen hier ist etwas ähnliches; und wir haben damals gemeint, die Entscheidung der Gerichte beizubehalten, haben aber gesagt, die Auflösung kann in diesem Falle nur durch strafgerichtliches Erkenntniß erfolgen.
Zch gebe anheim, ob vielleicht auf diesem Wege durch eine kleine Modifikation in Bezug auf das einzuhaltende Verfahren etwas Einfacheres und weniger Bedenklicheres an die Stelle des Kommissionsentwurfes treten könnte.
Vizepräsident Dr. Häusl: Es meldet sich Niemand mehr zum Wort; ich schliche die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Oppenheim: Meine Herren, ich will auf die Debatte der entgegenstehenden Systeme, des in der ersten Lesung beschlossenen und des in der zweiten Lesung angenommenen, nicht näher eingehen; ich wollte auch, wie der geehrte Herr Vorredner, Sie nur auf das Genoffenschaftsgesetz verweisen, um zu sagen, daß das System der zweiten Lesung wohl ein mögliches wäre; aber in so vorgerückter Stunde, und nachdem alle Argumente für und wider vorgebracht sind, will ich Sie nicht ermüden.
Zch muß dagegen dem Herrn Kollegen Duncker gegen sein neues Amendement einige Einwände erheben.
Wenn dieses Amendement1überhaupt1zulässig ist, dann1gehört1es in § 241und nicht in § 27.
1 Dort hätte er1es1stellen1müssen; ich gebe ihm anheim, sich das bis zur dritten Lesung zu überlegen.
Es handelt sich namentlich um die Vollmacht, die dem Sachverständigen gegeben ist, und um einen Rekurs gegen1das1Urtheil1des1Sachverständigen.
Zch weiß eigentlich1nicht1recht, 1 wie sich der Herr Kollege Duncker dies denkt: die Kassen sollen von Sachverständigen Gutachten einholen und zugleich, wenn ihnen das Gutachten nicht gefällt, das Recht haben, dagegen einen Gegenbeweis zu liefern.
Wie der Gegenbeweis beschaffen sein soll gegen das Gutachten eines Sachverständigen, den sie selber gewählt haben, ist mir nicht klar, und eins solche eigene Art der Rekursinstanzen von Sachverständigengutachten soll hier in dieses andere Verfahren hineingeschoben werden, wo es sich schon um Rekursinstanzen handelt.
Das, glaube ich, gäbe eine endlose Verwirxung.
Zch bitte wirklich, hier das Amendement abzulehnen und, wenn das Amendement denn seine Bedeutung haben soll, es in Verbindung mit § 24 für die dritte Lesung in Erwägung zu ziehen.
Vizepräsident Dr. Häuel: Meine Herren, wir gelangen zur Abstimmung.
Zch halte dafür, daß das Amendement Grumbrecht in seinem ersten und in seinem zweiten Theile untrennbar ist, dergestalt, daß dasselbe in seinein Gesammttenor an die Stelle der Kommissionsvorschläge treten soll.
Der Herr Abgeord!
nete bestätigt das.
Zn Folge dessen schlage ich Ihnen vor, zunächst abzustimmen über das Amendement Grumbrecht inseinen beiden Theilen.
Wird dasselbe angenommen, so ist die Kommissionsvorlage und damit auch das zur Kommissionsvorlage gestellte Amendement des Herrn Abgeordneten Duncker beseitigt.
Sollte das Amendement Grumbrecht abgelehnt werden, dann kommen wir zur Abstimmung zunächst über das Amendement Duncker, welches der Nr.
4 der Kommissionsvorschläge emen Zusatz geben will.
Ze nachdem sich dann in Folge der Abstimmung über das Amendement Duncker der §27 der Kommissionsvorschläge gestaltet haben wird, lasse ich dann über denselben abstimmen; würde er verworfen, so bliebe immer noch die Abstimmung über die Regierungsvorlage übrig.
Das Haus ist mit dieser Fragestellung einverstanden; wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche das Amendement des Herrn Abgeordneten Grumbrecht in seinen beiden Theilen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: 1.
1 dem ersten Satze des Paragraphen, der Regierungsvorlage entsprechend, folgende Fassung zu geben: Die Schließung einer Kasse kann durch die höhere Verwaltungsbehörde erfolgen: 1. wenn u. s. w. (wie in den Beschlüssen der Kommission bis zum Schluffe der Nr.
4 mit Ausnahme des Wortes „Beiträge ''in Nr.
2); 2.
1 nach der Nr.
4 nachstehende Absätze folgen zu lassen: Gegen die Maßregeln der Verwaltungsbehörde ist der Rekurs zulässig; wegen des Verfahrens und der Behörden gelten die Vorschriften der §§ 20 und 21 der Gewerbeordnung.
Zn Elsaß-Lothringen finden statt derselben die dort geltenden Bestimmungen über das Verfahren in streitigen Verwaltungssachen entsprechende Anwendung.
Die Eröffnung des Konkursverfahrens über eine Kasse hat die Schließung kraft Gesetzes zur Folge.
Vizepräsident Dr. Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der § 27 der Kommissionsvorlage und das Amendement Duncker sind demnach gefallen.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über § 28, L 29, 30, 31, 32 Abgeordneter Vahlteich: Zch bitte ums Wort zu § 32!
Vizepräsident Dr. Hänel: Meine Herren, Sie erlauben Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876.
1151 mir wohl, zu konstatiren, daßfalls die Verlesung und Abstimmung nicht verlangt wird, dis §§ 28, 29, 30 und 31 angenommen sind.
Dies konstatire ich hiermit.
Zu § 32 eröffne ich die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bahlteich.
Abgeordneter Bahlteich: Zch habe nur weniges zu sagen, ich habe aber die Verpflichtung, den Petitionen hier Ausdruck zu geben, durch welche die Arbeiter sich dagegen zu wehren gesucht haben, daß man Strafe androht für diejenigen, welche sich eines nicht böswilligen Versehens schuldig gemacht Habens Meine Herren, die Folge davon wird sein, daß sich Niemand findet der Vorstandsmitglied sein mag.
Das ist nicht im Interesse der Kassen.
Wenn Jemand in betrügerischer Absicht die Kaffe schädigt, so wird er bestraft nach dem Strafgesetzbuch.
Es scheint mir sehr überflüssig zu fein, daß man hier eine derartige Bestimmung aufnimmt.
Es schädigt das die Kassen, weil sich unter solchen Bedingungen die geeigneten Personen nicht finden werden, welche sich darauf einlassen, ein Vorstandsamt zu übernehmen.
Zch bitte deshalb, diesen § 32 zu streichen.
Vizepräsident vr.
Hänel: Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 32 nach Maßgabe der Kommissionsbeschlüffe annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; § 32 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 33, über § 34.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Verlesung und besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme der §§ 33 und 34 nach Maßgabe der Kommissionsbeschlüffe.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über § 35.
Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheimrath Nieberding hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Nieberding: Meine Herren, ich habe Sie Namens der verbündeten Regierungen zu bitten, dem von der Kommission dem Entwurf zugefügten tz 35 Ihre Zustimmung zu versagen.
Die Regiemngen würden, wenn sie in der Lage gewesen wären, Ihnen einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher nicht blos das beschränkte Gebiet der gegenseitigen Hilsskaffen im Sinne dieses Entwurfs regelt, sondern sich ausdehnte über das ganze Gebiet des Versicherungswesens für die Zwecke der arbeitenden Kreise, in diesem Falle gewiß auch in Erwägung genommen haben, inwieweit es zulässig sei, abgesehen von denjenigen Kassen, welche das Privilegium der juristischen Persönlichkett in Anspruch nehmen, welche m Folge dessen irgend einer, sei es durch das Gesetz, sei es durch Autorisation der Behörde ertheilten Konzession bedürfen, andere Kassen derart frei zu geben, daß sie ohne irgend eine Prüfung und Konzession errichtet werden können.
Die Regierungen sind aber, da sie sich im gegenwärtigen Falle durchaus darauf beschränkt haben, nur die Kranken- und Sterbekaffen in den Kreis der gesetzlichen Regelung hineinzuziehen, nicht in der Lage, auf einen Vorschlag einzugehen, welcher aus dem großen Gebiete der übrigen hier fraglichen Verncherungsgesetzgebung einen sehr kleinen Theil in der Weise herausreißt, wie die Kommissionsvorlage es thut.
Die Regierungen können auch nicht einmal in diesem Augenblick übersehen, wie es in den verschiedenen deutschen Staaten gegenwärtig mit der einschlagenden Gesetzgebung steht; ich kann nur das bemerken, daß die Zeit seit den Berathungen der Kommission bis heute die Gelegenheit gegeben hat, jedenfalls das zu konstatiren, daß es sich hierbei nicht, wie anscheinend der Kommissionsbericht annimmt, lediglich um die Beseitigung von Konzessionseinrichtungen in preußischen Landestheilen handelt, sondern daß ähnliche Einrichtungen, wie sie'in Preußen bestehen, wonach also gewisse Versicherungskassen einer besonderen behördlichen Genehmigung bedürfen, auch in anderen Bundesstaaten bestehen, namentlich in dem nächst Preußen größten Bundesstaate, in Bayern.
So lange aber die Regierung in diesem.
Punkte die Rechtslage nicht übersieht, ist sie, wie ich bestimmt erklären darf, außer Stande, einem Vorschlage ihre Zustimmung zu ertheilen, welcher bezweckt, diese ihr unbekannte Rechtslage abzuändern.
Vizepräsident Dr. Himel: Es meldet sich Niemand weiter zum Wort, ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Oppenheim: Meine Herren, ich will nur in zwei Worten gegen die Auseinandersetzung des Herrn Vertreters der Bundesregierungen darauf aufmerksam machen, welcher Widerspruch darin liegt, daß Sie auf der einen Seite ein Normativgesetz für die Hilsskaffen machen und auf der anderen Seite das Konzessionswesen bestehen lassen sollen.
Hier ist entschieden ein prinzipieller Widerspruch, den wir auf die Länge nicht gelten lassen können.
Wenn noch überdies der Herr Regierungsvertreter darauf hingewiesen hat, daß dies das große Gebiet des Versicherungswesens berührt, so mache ich Sie darauf aufmerksam, daß hier die Grenzen so gehalten sind, daß Versicherungsgesellschaften gar nicht von diesem Paragraphen getroffen werden, sondern die kleinen Kaffen, die so eng begrenzt sind, daß sie nicht unter den geschäftlichen Begriff der Versicherung fallen, Zch bin geneigt, dem Herrn Regierungsvertreter zuzugeben, daß diese Frage nicht nothwendig in diesem Gesetze gelöst werden muß, und ich glaube, wir würden in der dritten Lesung auf diesen Paragraphen verzichten können, wenn wir von einer maßgebenderen Sette das Versprechen bekämen, daß diese Frage in baldiger Zeit auf einem anderen Wege gelöst werden würde.
Vizepräsident Dr. Häuel: Wir gelangen zur Abstimmung, meine Herren.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den § 35 nach Maßgabe der Kommissionsbeschlüffe annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau bleibt zweifelhaft, wir bitten um die Gegenprobe.
Zch bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche den § 35 ablehnen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, die jetzt Stehenden sind zweifellos die Mehrheit; der tz 35 der Kommissionsvorlage ist also abgelehnt.
Zch eröffne jetzt auch die Diskussion über Überschrift und Eingang.
Zch darf wohl konstatiren, daß in der Ueberschrift in Konsequenz der Beschlüsse zu 1 und 2 die Worte „auf Gegenseitigkeit ''gestrichen sind.
Es meldet sich Niemand zum Worte.
Zch darf also mit dem Vorbehalte, den ich eben gemacht habe, in Rücksicht der Ueberschrift konstatiren, daß auch die Ueberschrift und der Eingang des Gesetzes angenommen sind.
Damit ist der Gegenstand unserer Tagesordnung erschöpft.
Zch habe Ihnen Vorschläge zu machen in Bezug auf die Tagesordnung für morgen, da leider unser Herr Präsident durch eine plötzliche Nachricht aus seiner Heimat in dieselbe abberufen ist.
1152 12 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 3.
Februar 1876.
Zch schlage Ihnen vor, unsere nächste Sitzung morgen Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Interpellation des Abgeordneten von Kardorff, die deutsche Spritindustrie betreffend (Nr.
173 der Drucksachen); 2.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kaiser-Wilhelm-Stiftung für die Angehörigen der deutschen Reichspostverwaltung (Nr.
'178 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, auf Grund des Berichts der Budgetkommission (Nr.
185 der Drucksachen) und die hierzu gestellte Resolution (Nr.
192 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung der Uebersicht der außeretatsmäßigen außerordentlichen Ausgaben und Einnahmen, welche durch den Krieg gegen Frankreich veranlaßt sind oder mit demselben im Zusammenhange stehen, für das Zahr 1874, auf Grund des mündlichen Berichts der IV.
Kommission (Nr.
187 der Drucksachen); 5.
1 Berathung des zweiten Berichts der Reichsschuldenkommission über ihre Thätigkeit sowie über die Ergebnisse der unter ihrer Aufsicht stehenden Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, des Festungsbausonds und des Fonds für die Errichtung des Reichstagsgebäudes, auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
205 der Drucksachen); 6.
1 Antrag des Abgeordneten Dr. Bamberger und Genoffen, betreffend die Abänderung der in dem Allerhöchsten Erlaß vom 17.
Februar 1875 angeordneten Benennung der Reichsgoldstücke (Nr.
170 der Drucksachen); 7.
1 Antrag der Abgeordneten Ackermann, von Behr und Günther, die Telegraphengebühren für die erste Zone betreffend (Nr.
160 der Drucksachen), und der dazu gehörige Antrag Nr.
198 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lucius (Erfurt).
Abgeordneter, Dr. Lucius (Erfurt); Auf meine neuliche Anfrage erklärte der Herr Präsident die Absicht, nach Erledigung des Hilfskaffengesetzes die Regiemngsvorlage über den Parlamentsbau auf die Tagesordnung zu setzen, und ich möchte mir deshalb den Antrag erlauben, diese Nummer als dritten Gegenstand auf die morgende Tagesordnung zu setzen.
Vizepräsident vr.
HSuel: Zch muß dem Herrn Abgeordneten erwidern, daß ich in diesem Augenblick nicht in der Lage bin, mich über den Gang der ferneren Geschäfte mit Sicherheit aussprechen zu können.
Zch glaube, die Herren können mir das nicht als einen Mangel an Umsicht vorwerfen; es liegt nach der Natur der Sache die Führung der Geschäfte in der Hand des ersten Präsidenten des Hauses.
Zch möchte bitten, meine Herren, da der Tagesordnung, die ich Ihnen vorgelesen habe, noch die Disposition unseres Herrn Präsidenten zu Grunde liegt, für diesmal dieser Disposition Folge leisten zu wollen.
Zch werde mich dann bemühen, mich morgen über den Gang der Geschäfte genauer zu informiren, und werde dann nicht verfehlen, demWunsche des Herrn Abgeordneten vr.
Lucius Rechnung zu tragen.
Abgeordneter vr.
Lucius (Erfurt): Zch bin vollkommen damit einverstanden.
Vizepräsident vr.
Hänel: Gegen die Tagesordnung besteht hiernach kein weiterer Einspruch; dieselbe ist festgestellt.
Ich schließe die Sitzung.