Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Meine Herren, es liegt mir die traurige Pflicht ob, dem Reichstag noch in den letzten Stunden des Zusammenseins eine Trauernachricht zu verkünden.
Der Abgeordnete Dr. Prosch, Mitglied des konstituirenden Reichstags und aller Reichstage des norddeutschen Bundes für den 5. mecklenburgschwerinschen Wahlkreis, sowie Mitglied aller Sessionen des deutschen Reichstags für den 1. mecklenburg-schwerinschen Wahlkreis, ist am 19.
Dezember in Schwerin gestorben.
Ich ersuche die Mitglieder des Hauses, sich zu Ehren des Andenkens des Verstorbenen von den Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode für drei Tage wegen dringender Geschäfte.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs einer Strafprozeßordnung und eines Einführungsgesetzes zu derselben, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
82 der Drucksachen).
Die dritte Berathung wurde bei der Spezialberathung des tz 171 und des zu demselben gestellten Antrags Miquel und Genoffen Nr.
138 III 5 gestern vertagt.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über tz 171 und den Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Antrag Miquel und Genossen hiermit wieder und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze.
Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, die Frage, die uns in dem betreffenden Paragraphen beschäftigt, ist einer der wichtigsten Punkte, auf welche sich die Reform des Strafverfahrens bezieht, und ich glaube, abgesehen von den Bestimmungen über die Presse, vielleicht auch der wichtigste Punkt in den Kompromißvorschlägen.
Als ich und Dr. Glaser vor 15 Zähren zum ersten Mal die Einführung der subsidiären Privatklage verlangten, ist uns damals sehr lebhafter Widerstand entgegengesetzt worden; die Frage ist auch jetzt Noch nicht vollständig ausgetragen.
Noch jetzt haben wir in keiner Gesetzgebung Deutschlands ein ordentliches vollständiges System der Privatklagen erlangen können.
Die Beschlüsse nun, welche Zhxe Kommission und unter Bestätigung derselben der Reichstag in zweiter Berathung des Gesetzentwurfs gefaßt hat, anerkennen die Grundzüge, von welchen in der neueren Zeit die Wissenschaft in Bezug auf die Behandlung der Privatklage ausgegangen ist.
Die Regierungen haben uns in der Kommission und auch bei der zweiten Berathung in dieser Beziehung ebenfalls ihre Zustimmung nicht ertheilen wollen.
Ich kann bestätigen, daß der Herr Regierungskommissar in den Berathungen der Kommission gerade diesen Punkt immer lebhaft betont und den Ansichten der Mehrheit der Kommission entschiedenen Widerspruch entgegengesetzt hat.
Jetzt hat die Regierung die Grundzüge des Systems, das wir Ihnen vorschlagen, anerkannt.
Ich glaube allerdings, hier konsiatiren zu können, daß die Regierung bei diesem Punkte eine wesentliche Konzession gemacht hat.
Nun tritt an uns die Frage heran: wollen wir bei unserem Beschluß zweiter Lesung stehen bleiben oder uns mit der Regierung über dasjenige vereinigen, was sie uns proponirt hat.
Wir, die wir das Kompromiß unterschrieben haben, haben uns nun mit den Antragstellern überzeugt, daß hier das Nachgeben nicht eine bloße Nachgiebigkeit sei in dem bösen Sinne, wie er in den letzten Tagen oft geschildert worden ist, sondern, daß allerdings auch verschiedene Gründe uns anriechen, in diesem Punkt der Ansicht der Regierung beizutreten und zwar aus folgenden Gründen: Der Fall, wie er hiervorliegt, unterscheidet sich sehr wesentlich beinahe von allen übrigen Konipromißpunkten.
Bei den übrigen Kompromißpunkten haben wir auf wichtige Erfahrungen und Entscheidungen der Wissenschaft, auf andere Gesetzgebungen uns berufen können; hier können wir uns eigentlich nur berufen auf die Beschwerden und Mängel an dem seitherigen Verfahren und aus der Natur dieser Beschwerden und Mängel das Hilfsmittel zur Abhilfe konstruiren.
Wir können rms nicht berufen auf wichtige Erfahrungen mit diesem System, wir können uns nicht berufen auf Entscheidungen und unbestrittene Sätze der Wissenschaft, wir können uns endlich nicht berufen auf andere Gesetzgebungen.
Meine Herren, was ist eigentlich noch der Differenzpunkt zwischen der Regierung und uns
Die Regierungen sind jetzt einverstanden damit, daß wir das Anklagemonopol der Staatsanwaltschaft durch die Privatklage unterbrechen.
Es handelt sich jetzt blos darum, ob die besonderen Befugnisse, die wir hier etabliven, jedem Verletzten eingeräumt werden sollen, oder welcher Verletzte überhaupt hier gemeint ist.
Wer ist also derjenige, welchem nunmehr nach d r Ansicht der Regierung und nach dem Kompromiß diese Befugniß eingeräumt werden soll, von welcher dieser Paragraph handelt
Das ist jetzt lediglich noch der Differenzpunkt.
Nun hat man gesagt, diese Befugniß kann jeder Mann im Volke ausüben; es tritt jeder, der von diesem Rechte Gebrauch macht, gewisserinaßen als vinäsx jnris publioi auf.
Diese Anschauung hat weder von seiten der Kommission, noch der Regierung Zustimmung gefunden.
Dann haben wir gesagt, es muß derjenige, der von dieser Befugniß Gebrauch macht, ein besonderes Interesse an der Sache dargerhan haben, 134 982 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 21.
Dezember 1876. und wir haben den Nachweis dieses Interesses darin gefunden, daß er bei dem Staatsanwalt Anzeige erhoben hatte.
Das ist die Anschauung Ihrer Kommission und der Grundton des Kommissionsbeschlusses, den Sie in zweiter Lesung bestätigt haben.
Dagegen hatte die Regierung in dem Entwürfe die Befugniß der subsidiären Privatklage nur denjenigen eingeräumt, denen das Strafgesetzbuch das Recht eingeräumt hat, von dem Antrage derselben die strafrechtliche Verfolgung abhängig zu machen.
Diesen Satz hat Ihre Kommission verworfen, Sie haben ihn gleichfalls nicht akzeptirt und dis Regierung hält ihn nicht mehr fest.
Meine Herren, die Differenz reduzirt sich also aus folgendes: Sie sehen, daß der Kreis des Streites ein immer engerer wird, die Regierung schlägt vor und der Kompromiß akzeptirt, daß überhaupt der Verletzte als derjenige bezeichnet werde, welchem diese Befugniß eingeräumt wird.
Ich konstatire also als übereinstimmende Ansicht der Kommission des Reichstags und des Kompromisses, daß wir unter dem Verletzten nicht blos denjenigen verstehen, von dessen Antrag die strafrechtliche Verfolgung abhängig gemacht wird nach den Bestimmungen des Strafgesetzbuches.
Wer ist nun also der Verletzte
Das ist der Streitpunkt, den auch der Herr Abgeordnete Eysoldt in seiner Rede gestern näher deduzirt hat.
Wir sind seitens der Antragsteller und derer, die den Kompromißvorschlag unterzeichnet haben, der Meinung, daß es keineswegs erforderlich ist, daß derjenige, den wir hier als den Verletzten bezeichnen, eine Verletzung in seinem materiellen Rechte, an seinem Vermögen und ähnlichen Gegenständen erfahren hat.
Der Kollege Eysoldt hat nur geltend gemacht, daß in den Bestimmungen über die Nebenklage tz 437 eine Vorschrift enthalten sei, die die Verletzung, welche zur Nebenklage berechtigt, näher spezialisirt, und er hat in dieser Spezialisirung des tz 437 gleichsam die Definition desjenigen Verletzten gesehen, von welchem § 171 und die folgenden Paragraphen handeln.
Meine Herren, diese Anschauung ist nicht richtig, sie entspricht auch nicht, wie ich ausdrücklich konstatire, der Tendenz des Vorschlages.
Ich wiederhole, wir wollen durchaus nicht den Begriff des Verletzten auf denjenigen beschränken, dessen materielles Recht durch das Verbrechen beschädigt ist.
Kollege Eysoldt kann behaupten, daß man den Verletzten so definiren könne, er kann aber nicht behaupten, daß dieser Verletzte so definirt werden müsse, wie es in den Bestimmungen über die Nebenklage in § 437 enthalten ist.
Die Anschauung also, von welcher wir ausgehen, umfaßt den Verletzten in einer viel weiteren Bedeutung des Wortes.
Meine Herren, ich werde Ihnen nun noch, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten, wenige Worte aus den Erklärungen des Herrn Regierungskommissars bei der zweiten Berathung des Entwurfs verlesen und aus den Erklärungen des Kollegen Lasker, die unmittelbar sich auf die vorausgegangenen Erklärungen des Regierungskommiffars bezogen.
Der Herr Regierungskommissar hat gesagt, man werde sich nicht mit dem Gedanken befreunden können, das Recht der Anrufung des Gerichts gegen die abweisende Verfügung der Staatsanwaltschaft anderen Personen zuzuweisen, als denjenigen, welche durch den Nachweis einer Rechtsverletzung ihr Interesse an der Strafverfolgung dargethan haben.
Schon hieraus sehen Sie, meine Herren, daß durchaus die Bestimmung nicht beschränkt ist auf denjenigen, von dessen Antrag das Strafgesetz die Verfolgung abhängig macht.
Es ist ferner gesagt worden, auch hier werde ein Bedürfniß nicht anerkannt werden können, die hier vorgeschriebene Maßnahine auf diejenigen Delikte zu vollstrecken, in Ansehung derer bereits die Privatklage gegeben ist.
Ebenfalls also eine Bestätigung dessen, was ich vorhin gesagt habe.
Darauf hat der Herr Kollege Lasker erwidert: Sie müssen davon ausgehen und der Herr Regierungskommissar hat dies auch mit der wünschenswerthen Deutlichkeit gesagt —, daß hier der Verletzte nicht verstanden wird meinem dem Rechtsbegriffe genau erkennbaren Sinne, wie etwa derjenige, der bestohlen oder beschädigt worden ist, sondern es wird in weiterem Sinne verstanden, also derjenige, der bei einer Handlung irgend einen Nachtheil erlitten hat.
Nun bin ich aber der Meinung, daß die Feststellung dieses Umstandes sogar in einem vollständigen Verfahren, welches zu einem Endergebnisse führt, überaus schwer werden kann, aber ganz unmöglich ist es in vielen Fällen, in dem vorläufigen Verfahren das festzustellen.
Positiv ist unter diesen Umständen sehr leicht nachzuweisen, wenn der Beschwerdeführer selbst betroffen ist, daß er der Verletzte ist, aber negativ nachzuweisen, daß der Antragsteller zur gesetzlichen Verfolgung keinen Anlaß habe, daß der Beschwerdeführer kein Interesse habe, das halte ich in diesem Vorverfahren geradezu für unmöglich.
Es ist also mit entschiedener Deutlichkeit ausgesprochen, daß die Beschränkung, welche man dem Begriffe des Verletzten hat geben wollen, im Sinne der Kommission ebenso wenig als im Sinne der Antragsteller gelegen.
Der Herr Kollege Windthorst hat bei irgend einer Berathung dieses Entwurfs die Frage gestellt, wie es denn nun sei, wenn ein Mitglied einer Korporation sich durch eine Handlung beschwert glaubt, welche gegen die Korporation vorgenommen worden ist.
Also wenn z.
B. die Schmähung einer Religionsgesellschaft stattgefunden hat, ist da jedes Mitglied dieser Religionsgesellschaft als Verletzter anzusehen
Meine Herren, das wird der einzelne Fall entscheiden.
Man wird im einzelnen Falle gewiß nunmehr den Begriff des Verletzten möglichst wen ausdehnen.
Ich will aber einen anderen Fall erwähnen, der in der Presse besprochen worden ist.
Es wird ein Verein aufgelöst; kann da jedes einzelne Vereinsmitglied sich nunmehr als den Verletzten betrachten und auf Grund dieser Bestimmung Beschwerde über die abweisende Verfügung des Staatsanwalts erheben
Meine Herren, diese Frage beantworte ich und ich glaube in Uebereinstimmung mit den Antragstellern unbedingt mit ja.
Hier wird in Mehrheit durch die Auflösung des Vereins nicht blos der Verein als ganzes, sondern auch jedes einzelne Mitglied getroffen, und ich glaube daher, daß in einem solchen Falle jedes einzelne Vereinsmitglied die Beschwerde erheben kann; mit einem Worte, meine Herren, es ist nicht blos das materielle Recht, dessen Verletzung.
als Kennzeichen bei der Begriffsbestimmung anzunehmen ist, sondern es ist überhaupt jedwedes Recht gemeint, selbst das ideale Recht, so weit es vom Strafgesetzbuch als Gegenstand eines Delikts anerkannt wird.
Am Schluffe will ich nochmals konstatiren, daß die Bestimmung über den Nebenkläger durchaus nicht maßgebend für die Begriffsbestimmung des Verletzten in diesem Paragraphen sein soll, und ich sollte glauben, daß selbst die Herren, die seither den Kompromiß vorschlugen, nicht zugestimmt haben, ihren Widerspruch bei diesen Punkt aufgeben könnten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Eysoldt hat das Wort.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, ich habe bereits gestern Abend anerkannt, daß in dem Kompromisse, wie es vorliegt, immerhin ein wesentlicher Fortschritt gegenüber dem jetzigen Zustande enthalten sei.
Ich habe mich gestern damit beschäftigt, zu versuchen darzustellen, daß der „Verletzte '', wie er hier vorgeschlagen sei, eins wesentliche Beschränkung gegen den Antragsteller der Beschlüsse des Hauses in zweiter Lesung enthält.
Ich gebe zu, daß ich den Begriff des Verletzten enger definirt habe, als der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze.
Ich akzeptire recht gern die Definition des Dr. von Schwarze, ich hätte aber den lebhaften Wunsch gehabt, daß seitens der Regierung auch jetzt bestätigt würde, daß diese Auslegung richtig ist.
Meine Herren, es handelt sich hier bei diesem Kompromißpunkte gewissermaßen um ein Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 21.
Dezember 1876.
Z83 zweiseitiges Abkommen; die eine Partei sagt, es hat die und die Bedeutung, und die andere Partei schweigt.
Nun ist zwar richtig, daß die letztere Partei, die Regierung, in der zweiten Lesung bestätigt hat, daß der Begriff des Verletzten einen weiteren Umfang habe, als ich annahm.
Zch meine nun und will dies hiermit konstatiren, daß, wenn jetzt die Regierung dieser Auslegung, die Herr vr.
von Schwarze eben gegeben hat, nicht widerspricht, anzunehmen ist, daß diejenige Erklärung, die der Herr Regierungskommiffar übereinstimmend mit vr.
von Schwarze über den Begriff des Verletzten nach den Protokollen der Zustizkommission gegeben hat, auch von der Regierung als maßgebend anerkannt wird.
Meine Herren, eine Bemerkung möchte ich indessen noch hinzufügen.
Selbst wenn, wie ich jetzt akzeptire, der Begriff des Verletzten weiter ist, als ich im Gegensatze zu dem Herrn Kollegen vr.
von Schwarze angenommen hatte, so bleibe ich doch immer dabei stehen, daß der Antrag Miquel unseren Intentionen gegenüber, die wir mit den Beschlüssen der zweiten Lesung verfolgt haben, immerhin eine sehr wesentliche Einschränkung in politischer Beziehung ist.
Denn selbst wenn man als Verletzter im weiteren Sinne den Interessenten annimmt, so wird mir doch niemand bestreiten können, daß z.
B. eine Rechtsverletzung dadurch geschehen kann, daß gegen einen Verein eine polizeiliche Maßregel angewendet wird, gegen einen anderen Verein, der der Negierung bequem ist, aber an sich selbst dieselbe Vereinswidrigkeit begeht, die Maßregel nicht angewendet wird und daß diesfalls gegen die Nichtanklage des Staatsanwalts keine Hilfe gibt.
Gerade in dieser Nichtanwendung des Anklagerechts gegen die der Regierung freundlichen Elemente, während die Anwendung desselben gegen die der Regierung feindlichen geübt wird, liegt die ungleiche Behandlung der Parteien in politisch aufgeregten Zeiten, und diese Ungleichheit wird nur dann beseitigt, wenn jeder aus dem Volke und jeder, der bei der Aufrechterhaltung der Rechtsordnung auch nur ideell interessirt ist, neben dem Staatsanwalte eine Anklage erheben respektive den Staatsanwalt zur Anklage zwingen kann.
Wenn der Bürger in dieser Richtung gegen den Mißbrauch des Anklagerechts nach dem Antrage Miquel kein Mittel hat, so muß ich mich natürlich mit dem Fortschritt, den wir gemacht haben, begnügen, aber ich bedaure lebhaft, daß wir den weiteren Fortschritt, den ich versucht habe, nicht machen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten Vallentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, gestern war ein Antrag auf namentliche Abstimmung von dem Herrn Abgeordneten Eysoldt verkündet worden; der Antrag ist zurückgezogen, wie der Herr Antragsteller mir im Augenblick anzeigt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Miquel und Genossen Nr.
138 III 5 und dann über tz 171, wie er sich nach der Abstimmung über den Antrag Miquel und Genossen herausstellen wird.
Die Fragestellung wird nicht angefochten, steift also festgestellt; wir stimmen wie vorgeschlagen ab.
Der Antrag Miquel und Genossen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Eingang des tz 171 so zu fassen: Ist der Antragsteller zugleich der Verletzte so steht ihm gegen diesen Bescheid u. s. w. Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen eben verlesenen Antrag Miquel annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir stimmen jetzt über § 171 mit dem eben angenommenen Amendement Miquel und Genossen ab.
Die Verlesung wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Ich 'ersuche diejenigen Herren, welche den H 171 mit dem eben angenommenen Amendement Miquel nunmehr annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ß 171 mit dem Amendement Miquel ist in dritter Berathung angenommen.
tz 172, 173, 174, 175, 176.
Die Paragraphen werden nicht angefochten, eine Abstimmung nicht verlangt; sie sind in dritter Berathung angenommen.
Dritter Abschnitt, gerichtliche Voruntersuchung.
Die Ueberschrift wird nicht angefochten; sie ist festgestellt.
§ 177, 178, 179, 180, 181, -182, 183, 184, 185, 186, 187, 188, 189, 190, 191, 192, 193, 194, 195, 196.
Widerspruch wird nicht erhoben; die M 177 bis inklusive 196 sind in dritter Berathung angenommen.
Vierter Abschnitt, Entscheidung über die Eröffnung des Hauptverfahrens.
Die Ueberschrift wird nicht angefochten; sie ist genehmigt.
§ 197, 198, 199, 200, 201, -202, 203, 204, 205, 206.
Die W 197 bis inklusive 206 werden nicht angefochten; sie sind in dritter Berathung angenommen.
Z 207.
Hierzu liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Klotz und Or.
Hänel Nr.
142, 1 und 2 und der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
von Schwarze Nr.
145.
Beide Anträge stehen mit zur Diskussion.
Es wird sich vielleicht empfehlen, den §215 mit zur Diskussion zu stellen, da das Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
von Schwarze sich auf diesen Paragraphen mitbezieht.
Ich stelle also Z 207 und Z 215 mit den dazu gestellten Amendements zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Klotz hat das Wort.
Abgeordneter Klotz: Meine Herren, der Z 207 bestimmt: Wenn von der Staatsanwaltschaft beantragt ist, den Angeschuldigten außer Verfolgung zu setzen, von dem Gericht aber die Eröffnung des Hauptversahrens beschlossen wird, so hat die Staatsanwaltschaft eine dem Beschluß entsprechende Anklageschrift einzureichen.
Diese Bestimmungen passen nicht in die Konstruktion des Verfahrens, wie es durch die bisherigen Beschlüsse des Hauses festgestellt worden ist.
Der Beschluß über Eröffnung des Hauptversahrens setzt unter allen Umständen voraus, daß eine Anklageschrift der Staatsanwaltschaft vorliegt.
Wenn es nun im tz 207 heißt, daß die Staatsanwaltschaft erst dann eine Anklageschrift einzureichen hat, wenn seitens des Gerichts die Eröffnung des Hauptverfahrens beschlossen ist, so enthält das einen Widerspruch gegen die ganze Konstruktion des Verfahrens, wie wir es in den übrigen Bestimmungen festgestellt haben.
Der von mir und meinem Freund Hänel gestellte Abänderungsantrag bezweckt, die Bestimmung des tz 207 in 134'9841Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 21.
Dezember 1876. einer Weise umzuändern, wie diese Bestimmung vollständig sich einordnet in die Gesammtkonstruktion des Verfahrens.
Es ist unzweifelhaft, daß der Gerichtshof in dem Augenblick, wo die Staatsanwaltschaft die Voruntersuchungsakten einreicht, mit dem Antrag, das Verfahren einzustellen, das Recht zustehen muß, eine Ergänzung und Vervollständigung der Voruntersuchung eintreten zu lassen.
Ergibt sich nun entweder aus den bereits abgeschlossenen Voruntersuchungsakten oder nach eingetretener Ergänzung der Voruntersuchung, daß der Antrag der Staatsanwaltschaft nicht gerechtfertigt ist, sondern daß nach Lage der Sache die Verfolgung des Beschuldigten dem Gericht nothwendig erscheint, so muß das Gericht dem Antrag des Staatsanwalts auf Einstellung des Verfahrens widersprechen; es muß aber gleichzeitig aussprechen, daß die Eröffnung des Hauptverfahrens geboten erscheint, und muß die Gründe angeben, weshalb die Sache zur Hauptverhandlung gebracht werden muß.
Deshalb kann die Fassung des tz 207, wie sie jetzt vorliegt, nicht als richtig und korrekt angesehen werden gegenüber den übrigen Vorschriften der Strafprozeßordnung.
Wir sind daher der Meinung, daß das Gericht unter Angabe der Gründe erst auszusprechen habe, es ist das Hauptverfahren geboten, und daß in.
Folge dieses Beschlusses die Staatsanwaltschaft die Verpflichtung hat, die Anklageschrift anzufertigen und daß, wenn die Anklageschrift angefertigt ist, der Defensionaltermiu, der ''im § 200 geordnet ist, nun vollständig in sein Recht eintritt.
Denn der Angeklagte kann über die weitere Vertheidigung erst gehört werden, wenn eine Anklageschrift vorliegt.
Erst dann weiß er wohin die Intention des Gerichts respektive der Staatsanwaltschaft, die sich dem Beschluß des Gerichts unterzuordnen hat in diesem Fall, geht.
Um nun klar zu stellen, daß das Gericht zu der Zeit, wo die Staatsanwaltschaft den Antrag auf Einstellung des Verfahrens stellt, befugt ist, noch weitere Erhebungen zu beschließen und nur dem Angeklagten die Möglichkeit zu geben, sich gegen die nun auf Grund des Beschlusses anzufertigende Anklageschrift zu vertheidigen, ist nothwendig, daß der tz 207 hinter dem tz 201 gesetzt wird.
Erst dann tritt auch der Defensionaltermiu in sein volles Recht.
Lediglich diese Bedenken zu beseitigen, bezweckt unser Antrag, von dem ich übrigens bemerken will, daß er auch seitens eines Mitgliedes der benachbarten Partei lebhafte Unterstützung gefunden hat, und daß mir nur die Unterstützung für die heutige Verhandlung versagt ist, weil der geehrte Herr sich an die Vorschläge des Kompromisses unbedingt gebunden erachtet, (hört, hört!)
Und nicht einem Antrag zustimmen will, der nicht von vorn herein seitens des Herrn Bundeskommissarius angenommen ist.
(Hört, hört!)
Ich bitte das hohe Haus, den Antrag anzunehmen, er ist eine absolute Nothwendigkeit, denn der h 207, wie.
er jetzt liegt, ist unvereinbar mit der ganzen Konstruktion des Verfahrens.
Präsident: Meine Herren, beide Anträge— der Herren Abgeordneten Klotz und Dr. Hänel, Nr.
142 der Drucksachen, und des Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze, Nr.
145 der Drucksachen sind noch nicht unterstützt; ich muß daher die Unterstützungsfrage noch nachholen.
Ich ersuche also zuvörderst diejenigen Herren, welche den Antrag Klotz und Dr. Hänel, Nr.
142 der Drucksachen, unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche den Antrag Dr. von Schwarze, Nr.
145 der Drucksachen, unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch hier reicht die Unterstützung aus.
Ich ertheile nunmehr das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Justizminister Dr. Leonhardt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, nach sorgfältiger Erwägung dieser mehr technischen Frage würde ich dem Antrag Dr. von Schwarze beitreten, nicht aber dem Antrag Dr. Hänel und Klotz.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, die Motive, welche der Herr Kollege Klotz zur Begründung seines Antrags Ihnen vorgetragen hat, sind dieselben, welche mich bestimmt haben, meinen Antrag einzubringen.
(Hört, hört!
links.)
Also die Beschwerde, der wir Abhilfe schaffen wollenist von Kollege Klotz, wie von mir, als dieselbe erkannt worden.
Es liegt die Beschwerde in den Bestimmungen, die der Kollege Klotz Ahnen angeführt hat;, es liegt der Widerspruch, den wir durch unsere Anträge beseitigen wollen, zum Theil mit in dem Beschluß des Reichstags bei der zweiten Lesung zum tz 200 des Entwurfs.
Zch habe daher nichts weiter hinzuzufügen, um den Satz zu rechtfertigen, daß die Aufnahme einer neuen Bestimmung nothwendig ist.
In dieser Beziehung kann ich mich lediglich auf das berufen, was Kollege Klotz Ahnen vorgetragen hat.
Meine Herren, aber nun bitte ich Sie, in die Wahl gestellt zwischen dem Antrag Klotz und meinem Antrag, dem weinigen den Vorzug zu geben, und zwar aus einein ganz einfachen Grund.
Zch glaube nämlich, der Antrag des geehrten Kollegen Klotz ist praktisch nicht durchführbar.
Nach der Anschauung des Herrn Kollegen Klotz würde es zulässig, ja geboten sein, daß das Gericht zuerst einen Beschluß faßt, ob es überhaupt der Meinung ist, daß dem Antrag des Staatsanwalts Folge zu geben sei, und wenn das Gericht sich überzeugt, daß dem Antrag des Staatsanwalts Bedenken entgegenstehen, so muß das Gericht beschließen, daß der Staatsanwalt eine Anklageschrift einreicht, und nunmehr erst ist die Basis gegeben, auf Grund deren das Gericht seine eigentlich maßgebende Entscheidung treffen soll.
Meine Herren, der Gedanke des Herrn Klotz hat etwa; sehr sympathisches, ich habe aber gesagt, er ist praktisch nicht durchführbar und zwar ganz einfach aus folgenden Erwägungen.
Das Gericht hat ja sich dadurch, daß es dem Staatsanwalt gegenüber erklärt, wir tragen Bedenken, deinem Antrage uns zu fügen und die Untersuchung einzustellen, bereits vollständig sich präokkupirt.
Das Gericht hat diese Entschließung, und wenn man sie noch so sehr eine vorläufige nennen will, immerhin doch überlegt.
Was soll nun noch eine Anklageschrift dem Gericht gegenüber, welches dem Staatsanwalt bereits erklärt hat, wir treten deiner Meinung nicht bei
Und dann ist das nächste, daß diese Entschließung, welche das Gericht ertheilt, um den Staatsanwalt zu veranlassen, eine Anklageschrift einzureichen, das wird auch der Kollege Klotz zugeben motivirt sein muß.
Zn diesen Motiven spricht also das Gericht bereits seine Entscheidung vollständig aus, denn nur diese Motive ''geben ja dem Staatsanwalt die Grundlage zur Anklageschrift.
Denn es heißt ausdrücklich im Gesetz: es soll eine dem Beschluß „entsprechende Anklageschrift eingereicht werden ''.
Hiernach ist diese ganze Anklageschrift eigentlich eine ziemlich lahme Sache und die Freiheit des Gerichts in der definitiven Entschließung ist ziemlich ausgeschlossen.
Dazu kommt aber besonders noch das Bedenken, daß, wenn man diesen vorläufigen Beschluß nicht ganz als wirkungslos und unbedeutend erachten will, man gestatten muß, daß gegen diesen Beschluß eine Beschwerde erhoben wird.
Zch glaube, der Herr 985 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 21.
Dezember 1876.
Kollege Klotz hätte wenigstens müssen konsequenter Weise die Zulassung einer Beschwerde gegen diesen ersten Beschluß versagen.
Denn denken Sie nur, meine Herren, welche prozessualisch eigenthümliche Figur sich herausstellen würde, wenn gegen diesen vorläufigen Beschluß, der gleichsam ein Znlernum, gleichsam ein Gespräch mit dem Staatsanwalt ist, wenn gegen diesen Beschluß Beschwerde an das Obergericht eingewendet werden könnte und dadurch das ganze Verfahren in eine schiefe Lage gebracht wird.
Meine Herren, ich wiederhole, das Motiv ist dasselbe; unsere Vorschläge unterscheiden sich blos dadurch, daß ich glaube, der Antrag des Kollegen Klotz ist nicht praktisch durchführbar, der meinige ist einfach und schließt sich an die bereits vorhandenen Bestimmungen an.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Becker hat das Wort.
Abgeordneter Becker: Ich halte, meine Herren, allerdings den von dem Herrn Kollegen Klotz gestellten Antrag für den vollständigeren.
Der Antrag verdankt seine Entstehung einem einstimmigen Beschlusse der verstärkten Redaktionskommission, zu der ich mit dem Herrn Kollegen Klotz zu gehören die Ehre hatte.
Wir glaubten, daß es hier nur redaktionell gelte, eine Lücke auszufüllen, wünschenswert!)
weil sonst von den Gerichten bei Anwendung des § 200 auf den tz 207 verschieden interpretirt werden könnte.
Indessen war die Lücke, die früher vollständig ausgefüllt wurde durch den Antrag Schwarze jetzt so nicht vollständig auszufüllen, weil in zweiter Lesung des Reichstags der § 200 dem Antrage Hänel gemäß dahin geändert worden war, daß die Mittheilung der Anklageschrift und das darauf erst folgende Defensionalverfahren nicht erst ersetzt werden kann durch eine vorherige Befragung des Angeklagten.
Nunmehr ließ allerdings der Antrag des Herrn Kollegen Schwarze die Möglichkeit offen, während er vollständig mit den Beschlüssen der Kommission harmonirt, für den geänderten Paragraphen eine Lücke zu lassen, indem das den Herrn Kollegen Hänel bewegende Motiv, den H 200 zu ändern, weil möglicherweise doch in der Anklageschrift neue Belastungsmomente enthalten sein können, auf die der Angeklagte vor der Hauptverhandlung vorbereitet sein müsse, sich auf den tz 207 mit Antrag Schwarze nicht beziehen würde.
Sonach prinzipiell dem Antrage des Kollegen Klotz den Vorzug gebend, war ich doch, nachdem die Herren Regierungskommissäre erklärten, sie müßten ihrerseits einer solchen Aenderung Widerspruch entgegensetzen, weil damit an die Stelle eines definitiven Verweisungsbeschlusses ein provisorischer eingeführt würde, und man nicht wisse, welches Rechtsmittel nun gegen einen solchen provisorischen Eröffnungsbeschluß zulässig sei, und nachdem, was Herr Kollege Klotz nicht leugnen wird, jetzt innerhalb der Redaktionskommission eine Reihe verschiedener Ansichten über die Rechtsmittelsrage entstand, entschlossen, in dieser dritten Lesung für den Antrag Schwarze zu stimmen.
Es kommt hinzu, daß die Differenz praktisch kaum Bedeutung hat denn wie wird der Staatsanwalt, der die Außerverfolgungssetzung beantragt hat und nur gezwungen dem Gerichte eine Anklageschrift einreicht, dazu kommen, ein besonders den Angeklagten gravirendes Beweismaterial aufzunehmen.
Sollte dies dennoch geschehen, würde der Aussetzungsantrag helfen.
Hiernach lege ich kein Gewicht mehr auf den Antrag Klotz, nachdem der Antrag Schwarze eingebracht ist, und ich kann in dieser Lage der Sache nur den letzteren empfehlen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Mir scheint es, daß sachlich die beiden Anträge auf dasselbe zwar hinauslaufen und daß der Antrag von Schwarze sich nur dadurch empfiehlt, daß er innerhalb des Organismus der ganzen Strafprozeßordnung sich bewegt, während der Antrag des Herrn Kollegen Klotz isolirt dasteht und ein Faktum in die Welt setzt, nämlich eine Anklageschrift, deren Weiterverfolgung in der Art, wie sie im Strafprozeß vorgeschrieben ist, hier gar keine Folge und Bedeutung mehr haben kann.
Zm allgemeinen hat die Einreichung der Anklageschrift bei Gericht doch nur die Bedeutung, daß das Gericht darüber zu befinden hat, ob die Anklage einzutreten habe, diese ist aber hier schon herbeigeführt.
Es bleibt bei der hier vorliegenden Sachlage meines Erachtens nur übrig, daß die Anklageschrift, die gegen den Willen der Staatsanwaltschaft gemacht werden muß, dem Angeschuldigten beziehungsweise dem Angeklagten zugestellt wird, damit er in die Lage kommt, nun die im tz 200 vorgezeichneten Schritte zu thun, d. h. seine Vertheidigung zu veranlassen und die Herbeiführung gieuen Beweismaterials rc.
zu sichern.
Zch glaube also, daß wir Veranlassung hätten, dem Antrag von Schwarze zuzustimmen; ich wenigstens kann einen materiellen Unterschied in Bezug auf die Bedeutung der Anträge nicht erblicken.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Klotz hat das Wort.
Abgeordneter Klotz: Zch möchte nur noch ein paar kurze Worte sagen.
Wenn der Defensionaltermin seine Bedeutung haben soll, dann muß er vor dem Verweisungsbeschluß eintreten.
Dies ist nach tz 207 der Vorlage nicht möglich.
Mein Antrag beseitigt diese Bedenken, indem er den Defensionaltermin erst abhalten lassen und den Verweisungsbeschluß erst eintreten lassen will, nachdem der Angeschuldigte über die Anklageschrift gehört worden ist.
Das ist der wesentliche Unterschied zwischen meinem und dem von Schwarzeschen Antrage.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Zch habe allerdings gestern schon dieses Bedenken mir auch vorgehalten und die Meinung geäußert, es würde vielleicht angemessener sein, statt des Antrags Schwarze oder Klotz die Bestimmung aufzunehmen, daß in einem solchen Falle, wenn die Staatsanwaltschaft die Einstellung des Verfahrens beantragt, das Gericht aber umgekehrter Meinung ist, der Natur der Sache nach das Gericht selbst erst, bevor es zu dem Anklagebeschlusse übergeht, den Defensionaltermin vornehme.
Zch habe mich gestern indessen nicht in der Lage befunden und es ist mir auch jetzt unmöglich, die desfallsige Rektifikation in das Gesetz zu bringen.
Zch glaube aber auch in der That, daß das Gericht, welches zu einer solchen Anklage gegen den Antrag des Staatsanwalts übergehen will, seinerseits sich auch ohne eine ausdrückliche Bestimmung verpflichtet erachten wird, den Defensionaltermin vorangehen zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Becker hat das Wort.
Abgeordneter Becker: In der letzten Beziehung hat der Herr Vorredner vollständig Recht: das steht im tz 201.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Worte gemeldet, das Wort wird auch nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, abzustimmen zuvörderst über den Antrag Klotz und Dr. Hänel, Nr.
142 1 und 2, ungetrennt.
Wird der Antrag Klotz und Dr. Hänel angenommen, so ist dadurch die Abstimmung über den Antrag von Schwarze und die Abstimmung über den § 207 der Beschlüsse zweiter Berathung beseitigt.
Der § 215 bleibt für den Fall der Annahme, wie ich glaube, unverändert.
Sollte der Antrag Klotz nnd Dr. Hänel abgelehnt werden, so 986 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am t.
Dezember 1876. lasse ich zuvörderst abstimmen über den Antrag Dr. von Schwarze, dann über § 207 und § 215, wie sie sich nach dieser Vorabstimmung gestellt haben.
Das Amendement Dr. von Schwarze bringe ich ebenfalls in Nr.
1 und 2 ungetreu nt zur Abstimmung.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Es wird mir wohl die Verlesung der einzelnen Amendements erlassen
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag Klotz und I) r. Hänet, Nr.
142 1 und 2 der Drucksachen, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Klotz und Dr. Hänel ist abgelehnt.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche das Amendement Or.
von Schwarze, Nr.
145 der Drucksachen 1 und 2, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze ist angenommen.
Zch bringe nunmehr zuvörderst den § 207, wie er jetzt nach dem angenommenen Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten vr.
von Schwarze lautet, zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 207 mit dem Zusatzantrag Dr. von Schwarze annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 207 ist angenommen.
Meine Herren, ich kann jetzt auch wohl konstatiren, daß der § 215, und zwar unter Streichung des zweiten Absatzes nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. von Schwarze, angenommen ist und zw§r ohne besondere Abstimmung.
Zch konstatire, daß der § 215 ohne den zweiten Absatz angenommen ist.
Wir kommen jetzt zu § 208 mit dem Redaktionsamendement des Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze und Genossen.
Widerspruch wird nicht erhoben; § 208 ist mit dem Rebaktionsamendement von Schwarze angenommen.
§ 209, 210, 211, 212.
Widerspruch wird nicht erhoben; die §§ 209 bis inklusive 212 sind in dritter Berathung angenommen.
Fünfter Abschnitt, Vorbereitung der Hauptverhandlung.
Die Ueberschrist wird nicht angefochten; sie ist genehmigt.
§ 213, 214.
Eine Anfechtung erfolgt nicht; die §§ 213 und 214 sind in dritter Berathung angenommen.
§215 ist bereits angenommen.
§ 216, 217, 218, 219, 220, 221, —1222, 223, 224, 225.
Widerspruch erfolgt nicht; die §§ 216 bis inklusive 225 sind in dritter Berathung angenommen.
Sechster Abschnitt: Hauptverhandlung.
Die Ueberschrist wird nicht angefochten, sie ist festgestellt.
§ 226, 1— 227, 228, 1— 229, 1— 230, 1— 231, —1232, 1 —1233, 234, —1235, —1236, —1237, 238, —1239, 240, 241, 1— 242, 1— 243, 1— 244, —1245, 1 —1246, 247, —1248, —1249, —1250.
Ueberall wird das Wort nicht ergriffen, Widerspruch auch nicht erhoben; die §§ 226 bis inklusive 250 sind in dritter Berathung angenommen, wie ich hiermit feststelle.
§251.
Redaktionsamendement Dr. von Schwarze und Genossen.
Widerspruch gegen den § 251 mit dem Redaktionsamendement wird nicht erhoben; er ist in dritter Berathung angenommen.
§ 252, 253, 254, 255, 256, 257, —1258, 259, 260, 261, 262, 263, 264, 265, 266, 267, 268, 269, 270, —1271, 272, 273, 274, 275, 276.
Gegen die §§ 252 bis inklusive 276 wird ein Widerspruch nicht erhoben; sie sind in dritter Berathung angenommen.
Siebenter Abschnitt, Hauptverhandlung vor den Schwurgerichten.
Her Herr Abgeordnete Ausfeld hat das Wort.
Abgeordneter Ausfeld: Zch wollte mir nur eine Erläuterung ausbitten über die Auslegung eines Beschlusses, der zum Einführungsgesetz zu dem Gerichtsverfassungsgesetz gefaßt worden ist, im Verhältniß zu den jetzt in Frage stehenden Vorschriften über die Hauptverhandlung vor den Schwurgerichten.
Ter Beschluß lautet dahin: Unberührt durch das gegenwärtige Gesetzgebungswerk bleiben die bestehenden Gesetze und Vorschriften über die Zuständigkeit der Schwurgerichte für die durch die Presse begangenen strafbaren Handlungen.
Zch glaube, daß durch diesen Vorbehalt auch ausgeschlossen worden ist, daß die Vorschriften des neuen Gesetzes über die Zusammensetzung des Geschwornengerichts und über Verhandlung vor demselben auch angewendet werden auf die Verhandlungen über die Preßvergehen in denjenigen Ländern, wo die Schwurgerichte auch fernerhin über Preßvergehen zu urtheilen haben werden.
Zch will nur diesen Zweifel aufstellen und meine Ansicht dahin fixiren, daß ich glaube, daß durch die Fassung des § g, im Einführungsgesetz ausgeschlossen ist die Anwendung des jetzigen Gesetzgebungswerks in Bezug auf die Zusammensetzung der Schwurgerichte und die Verhandlung vor den Schwurgerichten in den Ländern, wo sie fernerhin noch über Preßvergehen zu urtheilen haben werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miqnel: Zch theile die Ansicht des Herrn Vorredners nicht.
Es heißt nur im § g: Unberührt durch das gegenwärtige Gesetzgebungswerk bleiben die bestehenden Gesetze und Vorschriften über die Zuständigkeit der Schwurgerichte für die durch die Presse begangenen strafbaren Handlungen.
Was das Verfahren betrifft, so ist es dasjenige Verfahren, welches allgemein für die Schwurgerichte reichsgesetzlich vorgeschrieben ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ausfeld hat das Wort.
Abgeordneter Ausseld: Wenn ein Gericht für zuständig erklärt wird, so muß diese Erklärung auf dasjenige Gericht bezogen werden, was nach den Bestimmungen, die aufrecht erhalten werden, konstruirt ist, und dort sind die Schwurgerichte nach anderen Bestimmungen konstruirt als hier.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch wünsche festzustellen, daß nicht etwa heute diese Interpretation zufällig gegeben wird, sondern daß unter den Antragstellern'diese Frage zur Sprache gekommen ist, und ganz einstimmig die Ansicht des Herrn Abgeordneten Ausfeld als nicht mit dem Wortlaut übereinstimmend anerkannt worden ist.
Wenn ein bestimmtes Gericht 987 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 21.
Dezember 1876. für zuständig erklärt wird, so richtet sich die Zuständigkeit nach der Art der Zusammensetzung, und sie wird nicht berührt, wenn die Zusammensetzung des Gerichts verändert wird.
Nur über die Art der Gerichte für die Zuständigkeit in Preßsachen spricht unser Antrag, nicht aber über die Zusammensetzung der Schwurgerichte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ausfeld hat das Wort.
Abgeordneter Ausfeld: Zch muß bedauern, mich bei der Erklärung doch nicht beruhigen zu können, denn die Antragsteller sind nicht Interpreten ihres Antrags; für uns können sie es wohl sein, aber für die künftigen Richter sind die Erklärungen von gar keinem Werth; es würde dazu nothwendig sein, daß in dem Reichstag konstatirt würde, daß alle, die für den Antrag stimmen, der Ansicht sind, die der Herr Abgeordnete Lasker ausgesprochen hat; ist das nicht der Fall, so wird der Richter sich nicht daran halten können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Ich für meinen Theil als Zurist halte die Worte für vollkommen klar; wenn dazu nun noch die nicht widersprochene Erklärung der Antragsteller kommt, so ist das nach meinerMeinung ein sehr wichtiges Znterpretationsmaterial.
Ich habe kein Bedenken, daß die Praxis demgemäß entscheiden wird.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister vr.
Leonhardt: Zch halte die Ansicht der Herren Abgeordneten Miquel und Lasker für eine unzweifelhaft richtige.
Präsident: Die Überschrift ist nicht angefochten; sie ist festgestellt.
§ 277, 278, 1— 279, 1— 280, 1— 281, 1— 282, —1283, 284, —1285, —1286, —1287, —1288.
Ueberall wird das Wort nicht ergriffen, ein Widerspruch erfolgt nicht; die §§ 277 bis 288 sind in dritter Berathung angenommen.
§ 289.
—, Das Amendement Baumgarten zu diesem Paragraphen ist zurückgezogen.
Widerspruch erfolgt nicht: der § 289 ist in dritter Berathung angenommen.
§ 290, 291, 1— 292, 1— 293, 1— 294, 1— 295, —1296, 297, 298, —1299, —1300.
—Ueberall wird das Wort nicht ergriffen, ein Angriff erfolgt nicht; §§ 290 bis inklusive 300 sind in dritter Berathung angenommen.
§ 301 mit dem Amendement Miquel in Nr.
138 III.
6.
Zch würde vorschlagen, die §§ 301 und 380 und das dazu gestellte Amendement Mquel in der Diskussion zu vereinigen.
Widerspruch wird nicht erhoben; ich stelle also die §§ 301 und 380 und das Amendement Miquel zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, es hat für mich einer sehr großen Resignation bedurft, um den Kompromißantrag zu'unterschreiben, weil in diesen Kompromißvorschlägen das Institut der Rechtsbelehrung beseitigt worden ist.
Ich habe mich aber überzeugt, daß bei der gegenwärtigen Stimmung nicht nur in Regierungskreisen, sondern auch in den mir befreundeten Kreisen des hohen Hauses das Institut der Rechtsbelehrung, wie ich es aufgefaßt habe und wie es früher Ihre Zustimmung erlangt hat, noch lebhaften Widerspruch findet.
Zch füge mich daher der Nothwendigkeit, verzichte auf weitere Motivirung meines früher gestellten Antrags und gebe mich nur der Hoffnung hin, daß, nachdem jetzt in der Zwischenzeit hervorragende Mitglieder dieses Hauses und ausgezeichnete Juristen nachträglich sich zu meiner Ansicht bekannt haben, sich im Fortgänge der Zeit und der Entwickelung der Praxis mehr und mehr herausstellen wird, wie nothwendig, mindestens wie nützlich meine Vorschläge gewesen sind, indem sie die Brücke bauten zwischen Zuristenrecht und Laienrecht, indem sie einen Hauptschaden des Schwurgerichts zu heilen suchen.
Und indem ich der Meinung bin, daß wir alles aufbieten müssen, daß, so lange wir das Schwurgericht behalten, wir es möglichst verbessern und möglichst gut herstellen, damit es in Wahrheit die Dienste leiste, die wir von ihm erwarten, verzichte ich auf die Motivirung meines Antrags, den ich früher gestellt habe, und verzichte auf einen Widerspruch gegen den Kompromißantrag.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der § 301 in Absatz 1 und 2 ist nicht angefochten; ich kann daher wohl, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme der Absätze 1 und 2 des § 301 konstatiren.
Der dritte Absatz soll nach dem Antrag Miquel gestrichen werden; ich werde ihn daher besonders zur Abstimmung bringen und werde fragen: soll der dritte Absatz des § 301, gegen den Antrag Miquel auf Streichung, angenommen werden
Sodann kommt die Abstimmung über § 380, dessen Streichung ebenfalls beantragt ist.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben.
Indem ich also konstatire, daß § 301 in Absatz 1 und 2 angenommen ist, ersuche ich diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag Miquel auf Streichung, den dritten Absatz des § 301 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Absatz ist gestrichen.
Der § 301, über den ich eine Gesammtabstimmung zu veranlassen nicht nöthig habe, besteht also nur aus den beiden ersten Absätzen.
Wir kommen zur Abstimmung über § 380.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage Miquel auf Streichung, § 380 in dritter Berathung annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; § 380 ist gestrichen.
§ 302, 1— 303, 1— 304, 1— 305, 1 —1306, 1— 307, —1308, —1309, —1310, —1311, —1312, —1313, 314, 315, 316, 317, 318.
Widerspruch wird nicht erhoben; die §§ 302 bis inklusive 318 sind in dritter Berathung angenommen.
Achter Abschnitt, Verfahren gegen Abwesende.
Die Ueberschrift wird nicht angegriffen; sie ist genehmigt.
§ 319, 1— 320, 1- 321, 1- 322, 1 —1323, 1— 324, —1325, —1326, —1327, 328.
—1Die1§§1319 bis inklusive 328 werden nicht angefochten; sie sind in dritter Berathung angenommen, wie ich hiermit feststelle.
§ 329 mit dem Redaktionsamendement des Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze und Genossen Nr.
137 der Drucksachen.
Widerspruch erfolgt nicht; § 329 mit dem Redaktionsamendement ist angenommen.
§ 330, 331, 332.
Angriff erfolgt nicht, die §§ 330 bis 332 sind in dritter Berathung angenommen.
§ 333.
Es liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Reichensperger (Olpe) und Genossen: im § 333 988 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am t.
Dezember 1876. s) Zeile 1 hinter den Worten „öffentliche Klage ''einzuschalten: „wegen eines Verbrechens '', b) Absatz 2 zu streichen.
Ich eröffne dis Diskussion über den Paragraphen und das Amendement und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): 1 Meine Herren, ich habe nur ein Wort pro Zaivancla oonseisnlin für meinen Antrag zu sagen, indem ich mir ja sage, daß es hier gewiß gilt: laßt alle Hoffnung draußen.
Nach den Beschlüssen der zweiten Lesung soll dis Beschlagnahme des ganzen Vermögens und die Entziehung der Disposiüonssähigkeit gegen einen Abwesenden eintreten, wenn VerdachtSgründs gegen ihn vorliegen, welche einen Haftbefehl rechtfertigen.
Zch bin der Meinung, daß eine solche Bestimmung unendlich viel zu weit geht und eine Inhumanität enthält, dis zugleich eine flagrante Verletzung des Rechtsprinzips darbietet.
Zch habe bei der zweiten Lesung nur aus zwei Beispiele hingewiesen, auf die Stellung der gütergemeinen Ehefrau, die nach den jetzt zu fassenden Beschlüssen ihrem materiellen Schicksale nach ganz in die Hand eines treulosen Gatten gegeben wird, indem derselbe Verdachtsgründe hinter sich lassen und ins Freie gehen kann.
Alsdann tritt Beschlagnahme, Sequester ein, die gütergememe Ehefrau ist mit ihrem Besitz lind ihrer Familie aus Alimente angewiesen.
Nebme das an, wer kann, daß nämlich wegen des Verdachts, ein Vergehen verübt zu haben, eine derartige Maßregel gerechtfertigt sein soll.
Nehmen Sie den anderen Fall an, der die Handelsgesellschaft betrifft.
Ein malkontenter Socius hat es nach Maßgabe dieser Bestimmung in der Hand, die ganze Handelsgesellschaft dem Ruin preiszugeben.
Denn wenn er mit Hinterlassung von Verdachtsgründen ins Weite geht, dann soll auf das Vermögen der Handelsgesellschaft Beschlag gelegt werden können.
Za, wenn Sie zweifeln, daß das auch der Ruin der anderen Socii ist, dann weiß ich nicht mehr, wie Sie die praktischen Verhältnisse des Lebens ansehen.
Zch bin also, wie gesagt, der Meinung, daß das ganze System der Beschlagnahme, welches an die Stelle des als inhuman verschrieenen.
Kontumazialverfahrens treten soll, in Wirklichkeit eine Ungerechtigkeit darstellt, die mehr noch die unschuldigen Personen, als den verdächtigen Abwesenden trifft, und zwar, meine Herren, jeden Abwesenden, von dem in keiner Weise von dem Gesetze erfordert wird, daß auch nur nachgewiesen, oder wahrscheinlich gemacht sei, daß er sich absichtlich entfernt habe und auf der Flucht befinde.
Es kann ein Abwesender sein, der auf einer Vergnügung oder Geschäftsreise ist.
Es steht auch nirgend im Gesetz, was ich schon bei den früheren Erörterungen desiderirt, daß ein Beweis für das Gericht erfordert wird, daß der Abwesende auch nur Kenntniß von der gegen ihn ergangenen Vorladung erhalten habe.
In all den Fällen soll das Gericht gleichwohl die Befugniß haben, diese Beschlagnahme herbeizuführen.
Wie gesagt, ich halte das ganze System für falsch und ungerecht, bin aber der Meinung, daß, da es heute nicht mehr abgeändert werden kann, also bestehen bleibt, mindestens diese Beschlagnahme und die Entziehung der Dispositionsfähigkeit illtsr vivo beschränkt werden müsse auf die schweren Fälle, also auf dis Fälle der Verbrechen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Justizminister 1) r. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Or.
Lesnhardt: Meine Herren, der Antrag ist in der Zustizkommission, wenn auch nicht von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger, gestellt und mit großer Majorität zurückgewiesen worden.
Zch würde denselben für annehmbar nicht erachten können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann (Diepbolz) hat das Wort.
Abgeordneter SteuAnmnK (Diepholz): Meine Herren gestatten Sie mir nur ein Wort gegenüber der Interpretation ''dis der Herr Kollege Reichensperger dem tz 332 und folgende gegeben hat.
Er meint, es könne darnach auch ein ganz Unschuldiger, der etwa auf einer Vergnügungsreise sich befindet, dieser Beschlagnahme unterworfen werden.
Meines Erachtens steht dem aber der tz 333 entgegen, wo es heißt: Liegen gegen den Abwesenden, gegen welchen die öffentliche Klage erhoben ist.
Verdachtsgründe vor, welche die Erlassung eines Haftbefehls rechtfertigen würden, so kann u. s. w. Es muß also derselbe Verdacht vorliegen, der bei dem Anwesenden es rechtfertigen würde, daß er in Haft genommen wird.
Nun wird aber ein unschuldiger Vergnügungsreisender doch niemals in einem derartigen Verdacht stehen können; es fehlt bei ihm nicht blos der Verdacht des Verbrechens, sondern auch das zweite Erforderniß eines Haftbefehls, der Fluchtverdacht.
Ebensowenig wird man gegen ihn dis Vermögensbeschlagnahme verfügen, als in dem Fall, wo man, wenn er anwesend wäre, gegen ihn einen Haftbefehl erlassen würde.
Sodann ist von dem Herrn Kollegen Reichensperger wieder dahin exemplifizirt worden, daß Unschuldige sehr leicht unter der Vermögensbeschlagnahms leiden könnten.
Dis Möglichkeit gebe ich zu, das Argument geht aber viel zu weit, denn Unschuldige können sehr wohl auch unter der Bestrafung leiden, nicht allein unter einer Bestrafung, dis in Gefängnißstrase besteht, sondern namentlich auch unter einer Geldstrafe.
Denn wegen Betrugs oder eines anderen Vergehens kann jemand in eins Geldstrafe verurtheilt werden, die seine unschuldige, mit ihm in Gütergemeinschaft lebende Ehefrau ebenso hart trifft, wie ihn selbst.
Sie wird in der Beziehung ebenso tangirt werden, wie sie durch die Vermögensbeschlagnahms tangirt wird.
Das ist einmal nicht zu ändern; die Ehefrau, die sich mit einem Mann verbunden haft muß auch den Schaden tragen, wenn der Ehemann sich als Verbrecher darstellt oder auch nur in den Verdacht eines Verbrechens geräth.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe).
Mein verehrter Herr Kollege Struckmann hat dis Sache doch etwas zu leicht genommen, wenn er meine Worte, daß diese Maßregel verhängt werden könne gegen einen aus einer Geschäfts- oder Vergnügungsreise Befindlichen daran paraphrafirt, es sei doch eine sonderbare Befürchtung, daß gegen einen „unschuldigen ''Vergnügungs- oder Geschäftsreisenden das geschehen werde; von einem unschuldigen Vergnügungsreisenden kann allerdings nicht die Rede sein, wir haben einen verdächtigen Vergnügungsreisenden vor Augen, und gegen einen solchen Verdächtigen soll diese Maßregel eintreten.
Also wegen des bloßen Verdachtes und ohne daß eine Andeutung dafür vorliegt, daß der Abwesende absichtlich abwesend ist, um der Verfolgung und Bestrafung sich zu entziehen, kann diese Maßregel schon eintreten.
Es ist in der Kommission schon darauf hingewiesen worden, welche absonderliche Zumnthung es sei und wie man es rechtfertigen könne, eins so kolossale Maßregel gegen Einen zu treffen, der vielleicht in Vorder- oder Hinterindien sich aufhält.
Dem gegenüber wird gesagt: du mußt der Vorladung folgen, also die größten Opfer bringen unter Vermeidung, daß dein ganzes Vermögen, das Vermögen deiner Ehegattin und das Geschäftsvermögen deiner Socii mit Beschlag belegt wird.
Also damit, daß man hier von einem unschuldigen Vergnügungsreisenden spricht, gegen den etwas derartiges nicht vorkommen werde, ist gar nichts geDeutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 21.
Dezember 1876.
989 sagt.
Verdachtsgründe aber gegen jemanden zu erheben, das ist eine sehr leichte Sache.
Wenn nur Schuldige dem Haftbefehl unterliegen könnten, dann würden wir mit dieser Maßregel überhaupt nicht so viel Arbeit in der Kommission und hier gehabt haben.
Endlich parallelifirt der Herr Kollege Struckmann noch unsere Frage mit der anderen, daß ja persönliche Hast gegen einen solchen Abwesenden erkannt werden könne und daß die persönliche Haft die Interessen seiner Familie am Ende eben so sehr gefährde, wie die Beschlagnahme.
Das letztere ist nun schon thatsächlich gar nicht wahr, aber die Hauptantwort ist die, daß gegen, einen verhafteten Verdächtigen die Sache einmal zu Ende geht, der wird abgeurtheilt, dann ist die Sache erledigt, dann ist von einer dauernden Lahmlegung der Vermögensinteressenten keine Rede mehr.
Hier aber kann ein ungetreuer Ehegatte oder ein ungetreuer Sozius die Interessen der unschuldigsten Personen in eine dauernde Vermögensvinkulirung bringen.
Das, meine Herren, scheint mir etwas zu sein, was nicht gebilligt werden kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, den Antrag, welchen der Herr Abgeordnete Reichensperger hier stellt, habe ich in der Kommission gestellt, und als er dort abgelehnt war, im Hause nicht wieder aufgenommen, aber so, wie der Herr Abgeordnete Reichensperger, habe ich ihn irr der Kommission nicht begründet; nicht so unrichtig und nicht so sehr zum Nachtheil derjenigen, welche der Herr Abgeordnete Reichenspsrger schützen will.
Wir stehen hier wieder vor einem Fall, in welchem zur Begründung eines Antrags dem Gesetze eine gezwungene Interpretation gegeben wird, die dem Betroffenen eine größere Schädigung zufügt, als das Gesetz beabsichtigt.
Die Beschlagnahme darf nur dann erfolgen, wenn Verdachtsgründe vorliegen, welche eine Verhaftung rechtfertigen würden; also nicht etwa Verdachtsgründe im allgemeinen, sondern der Richter inuß die gesetzlichen Gründe, die ihn berechtigen, einen Anwesenden zu verhaften, als vorhanden feststellen.
Der Verdacht der begangenen That und der beabsichtigten Flucht muß bis zu einem solchen Grade begründet sein, daß in Folge dessen einem Anwesenden die persönliche Freiheit entzogen werden könnte.
Nun, meine Herren, sehen Sie, wie inkonsequent der Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger ist.
Unzulänglich mag die Voraussetzung des Gesetzes sein bei Verbrechen, bei welchen der Fluchtverdacht nicht anderweitig dargethan zu sein braucht, sondern für die Verhaftung präsumirt wird; bei Vergehen dagegen, bei denen der Antrag die Gesetzesbestimmung in Wegfall bringen will, ist es immer nothwendig, daß der Fluchtverdacht durch die Umstände ktar gemacht werde.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Reichensperger den Inhalt des Gesetzes unrichtig wieder gegeben, wenn er sagt, der Herr Abgeordnete Reichensperger verhindert durch seine laute Unterhaltung, daß ich mich ihm deutlich mache '(Glocke des Präsidenten) ich sage also, der Herr Abgeordnete Reichensperger hat ferner das Gesetz nicht richtig wiedergegeben, indem er hervorhob, der Abwesende wäre gegen den Anwesenden im Nachtheil, denn gegen den Verhafteten würde die Untersuchung fortgeführt, und wenn er nicht schuldig wäre, ließe sich die Untersuchung in kurzer Zeit erledigen, gegen den Abwesenden könne das nicht geschehen.
Das Gesetz ordnet jedoch ausdrücklich an, daß die Untersuchung gegen den Abwesenden fortgeführt werde, und durch einen von mir herrührenden Antrag ist ferner im Gesetz ausdrücklich festgestellt worden, daß nach dem Abschluß der Voruntersuchung das Gericht beschließen muß, ob die Aufrechterhaltung der Beschlagnahme gerechtfertigt ist oder nicht.
Also auch hierin ist Fürsorge getroffen.
1'Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Endlich, wenn der Herr Abgeordnete Reichensperger sagt, ein Geschäftssozius, der zurückgeblieben sei, könne unglücklich gemacht werden dadurch, daß ein schlechter Sozius die Flucht ergriffen habe, so beachtet er hierin wiederum nicht die allgemeinen Rechtsgrundsätzs.
Wenn zwei Gesellschafter in einem Geschäfte etablirt sind, und das Vermögen des einen wird von der Beschlagnahme betroffen, so kann dies auf das Verfügungsrecht des zurückgebliebenen Sozius keinen Einfluß ausüben.
Alls diese sehr lästigen Folgen, die für den Antrag geltend gemacht worden, sind im Gesetze nicht begründet.
Ich habe dies nur hervorgehoben, um nicht diese Bestimmung als noch schwerer erscheinen zu lassen, als siethatsächlich nach den gesetzlichen Vorschriften schon ohnehin ist.
Präsident: Das Wort wird- nicht weiter gewünscht; Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Es ist in der Wirklichkeit ein Sophisma gewesen, wenn der Herr Abgeordnete Lasker mir entgegnete, durch Aufnahme des Worts „Verbrechen ''werde die Sache verschlimmert, weil dabei immer der Haftbefehl eintritt.
(Abgeordneter Dr. Lasker: Ich habe das nicht gesagt.)
So ist es gesagt worden, und so habe ich das konstatirt bei der unmittelbaren Anhörung seiner Worte.
Ich habe darauf ja zu seinem Verdruß meinem Herrn Nachbar gegenüber sofort gesagt, daß von solch einer Verschlimmerung nicht die Rede sein kann, weil, wenn Verdachtsgründe wegen Verbrechens vorliegen, in beiden Fällen, mag nun mein Amendement angenommen werden oder nicht, immer Haftbefehl eintritt.
Das ist, was der Herr Abgeordnete Lasker mir mit Unrecht entgegenhält, daß in meinem Fall immer der Haftbefehl eintrete.
Das ist eben auch dann der Fall, wenn nichts gesagt wird.
Zweitens hat er gesagt, ich hätte unterlassen, darauf hinzuweisen, daß eine Wiederaufhebung eintreten könne.
Ich habe das als jedem Mitglied des Reichstags bekannt vorausgesetzt, aber diese Möglichkeit der Wiederaufhebung erledigt keine einzige meiner Einwendungen.
Denn das setzt eben regelmäßig voraus, daß der Abwesende dasjenige Material an die Hand gibt, welches den Verdacht beseitigt.
Wenn aber derselbe nicht in dieser Lage ist, vom Haftbefehl vielleicht nie etwas erfährt, vielleicht ein Verschollener, oder böswillig genug ist, die Hinterbliebenen ihrem Schicksal zu überlassen, dann thut er eben nichts nach der Seite hin, und für diesen böswilligen Menschen opfert man dann das berechtigst Interesse unschuldiger Personen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, abzustimmen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Reichensperger und zwar ungetrennt in seinen beiden Punkten in s. und b der erste enthält einen positiven, der zweite einen negativen Vorschlag, beide stehen aber im inneren Zusammenhang —; sodann über den §333, wie er sich nach dieser Vorabstimmung darstellt.
Gegen die Fragestellung wird ein Widerspruch nicht erhoben.
1 'Die Verlesung wird nns hoffentlich erlaffen.
(Zustimmung.)
Ich nehme an, daß uns die Verlesung erlassen ist, und ersuche nun diejenigen Herren, welche den Antrag Reichensperger (Olpe) Lud a und b, Nr.
129 der Drucksachen, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
135 990 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 21.
Dezember 1876.
Zch bringe nunmehr den tz 333 zur Abstimmung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 333, der unverändert geblieben ist, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 333 ist unverändert angenommen.

§ 334, 335, 336, 337, 338.
Widerspruch wird nicht erhoben; die tztz 334 bis 338 sind in dritter Berathung angenommen.
Drittes Buch, Rechtsmittel.
Erster Abschnitt, allgemeine Bestimmungen.
Die Ueberschrift wird nicht angefochten; sie ist festgestellt.
§§ 339 bis inklusive 346.
Eine Anfechtung erfolgt nicht; die §§ 339 bis inklusive 346 sind im einzelnen in dritter Berathung angenommen.
Zweiter Abschnitt, Beschwerde, §§ 347 bis inklusive 354.
Auch hier erfolgt eine Anfechtung nicht, auch die Ueberschrift des zweiten Abschnittes wird nicht angefochten; die §§ 347 bis inklusive 354 und die Ueberschrift des zweiten Abschnittes sind in dritter Berathung angenommen.
Dritter Abschnitt, Berufung.
Die Ueberschrift wird nicht angefochten; sie ist also genehmigt.
§§ 355 bis inklusive 374.
Widerspruch erfolgt nicht, eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire, daß die §§ 355 bis inklusive 374 in dritter Berathung angenommen sind.
Vierter Abschnitt, Revision.
Die Ueberschrift wird nicht angefochten; sie ist festgestellt.
§ 375, 376, 377, 378, 379.
Widerspruch erfolgt nicht; die §§ 375 bis inklusive 379 sind in dritter Berathung angenommen.
§ 380 ist bereits erledigt respektive gestrichen nach dem Antrag Miguel.
§ 381, 282, 383, 384, 385, 386, —1387, 388, 389, 390, 391, 392, 393, 394, 395, 396, 397, 398, 399, —1400.
Das Wort wird nicht ergriffen, ein Widerspruch nicht verlautbart, eine Abstimmung ist nicht verlangt; die §§ 381 bis inklusive 400 sind in dritter Berathung angenommen.
Viertes Buch, Wiederaufnahme eines durch rechtskräftiges Urtheil geschloffenen Verfahrens.
Widerspruch erfolgt nicht; die Ueberschrift ist festgestellt.
tz 401, 402, 403, 404, 405, 406, —1407, 408, 409, 410, 411, 412.
Widerspruch erfolgt nicht, die §§ 401 bis inklusive 412 sind in dritter Berathung angenommen.
tz 413.
Zu Z 413, liegt das Amendement Spielberg, Nr.
116 der Drucksachen, vor.
Es ist jedoch dieses Amendement nach einer Erklärung des Herrn Antragstellers zurückgezogen.
Statt dessen ist folgendes Amendement eingereicht worden, und zwar bis jetzt nur schriftlich der Druck derselben ist zwar sofort verfügt worden; ich kann ihn aber im Augenblicke noch nicht vorlegen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: dem Z 413 als Absatz 4 hinzuzufügen: Die Aufhebung ist auf Verlangen des Antragstellers durch den deutschen Reichsanzeiger bekannt zu machen, und kann nach dem Ermessen des Gerichts auch durch andere Blätter veröffentlicht werden.
Präsident: Zch stelle zuvörderst das Amendement zur Unterstützung.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche es unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; das Amendement steht daher mit dem § 413 zur Diskussion.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das.
Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Or.
Leonhardt: Zch würde mich mit dem so eben verlesenen Amendement einverstanden erklären.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Spielberq hat das Wort.
Abgeordneter Spielberg: Zch verzichte; der Herr Zustizminister hat gesprochen.
(Heiterkeit).
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, die Abstimmung muß später wiederholt werden, da das Amendement nur schriftlich vorliegt.
Wir stimmen ab zuvörderst über das Amendement, dann über § 413, wie er nach der Abstimmung über das Amendement lautet.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement, welches nur schriftlich vorliegt und einmal verlesen worden ist, nochmals zu verlesen. '
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen dem § 413 als Absatz 4 hinzuzufügen: Die Aufhebung ist auf Verlangen des Antragstellers durch den 'deutschen Reichsanzeiger bekannt zu machen, und kann nach dem Ermessen des Gerichts auch durch andere Blätter veröffentlicht werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Nunmehr bringe ich § 413 mit dem eben angenommenen Amendement zur Abstimmung.
Es wird uns jetzt wohl die Verlesung des § 413 mit dem Amendement erlassen.
(Zustimmung.)
Zch nehme das an und ersuche diejenigen Herren, welche den §413 mit dem eben angenommenen Amendement nunmehr annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
§ 414, 415.
Widerspruch wird nicht erhoben; §§ 414 und 415 sind in dritter Lesung angenommen.
Fünftes Buch, Betheiligung des Verletzte »bei de« Verfahren.
Die Ueberschrift wird nicht angefochten; sie ist festgestellt.
Erster Abschnitt.
Privatklage.
Auch diese Ueberschrift wird nicht angefochten, sie ist festgestellt.
§ 416, 417, 418, 419, 420, 421, 422.
Widerspruch erfolgt nicht; §§ 416 bis inklusive 422 sind angenommen.
§ 423.
Redaktionelles Amendement des Herrn Abge!
i '

l ii 991 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 21.
Dezember 1876ordneten Or.
von Schwarze und Genossen.
Widerspruch erhebt sich nicht; tz 423 ist mit dem redaktionellen Amendemenent angenommen.
tz 424, 425, 426.
Abstimmung wird nicht verlangt; HA 424 bis 426 sind angenommen.
tz 427.
Redaktionelles Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
von Schwarze und Genossen (Nr.
137 der Drucksachen).
Auch hier erfolgt ein Widerspruch nicht; tz 427 ist mit dem redaktionellen Amendement von Schwarze und Genossen in dritter Lesung angenommen.
tz 428, 429, 430, 431.
—Widerspruch erfolgt nicht, eine Abstimmung wird nicht verlangt; die tztz 428 bis inklusive 431 sind in dritter Lesung angenommen.
tz 432.
Redaktionelles Amendement der Herren Abgeordneten Or.
von Schwarze, vr.
Bahr rc.
Widerspruch erfolgt nicht; tz 432 ist mit diesem redaktionellen Amendement in dritter Berathung angenommen.
tz 433.
Statt des tz 433 wird in dem redaktionellen Amendement der Herren Or.
von Schwarze und Genossen, Nr.
137 der Drucksachen, eine neue Fassung vorgeschlagen.
—Zch eröffne die Diskussion, schließe sie, da das Wort nicht gewünscht wird, und kann wohl konstatiren, daß der tz 433 in der redaktionellen Fassung, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Or.
von Schwarze und Genossen vorgeschlagen ist, in dritter Berathung angenommen ist.
Zn dieser Fassung ist der tz 433 angenommen.
tztz 434, 435, 436.
Die Atz 434 bis inklusive 436 sind, da sie nicht angegriffen werden, in dritter Berathung angenommen.
Zweiter Abschnitt, Nebenklage.
Die Ueberfchrift wird nicht angefochten; sie ist genehmigt.
tz 437, 438, 439, 440, 441, 442, —1443, 444, 445.
Ein Angriff erfolgt nicht; die tztz 437 bis inklusive 445 sind in dritter Berathung angenommen.
tz 446.
Redaktionelles Amendement des Herrn Abgeordneten Or.
von Schwarze und Genossen.
Widerspruch erfolgt nicht; tz 446 ist mit dem redaktionellen Amendement angenommen.
Ebenso tz 447, 448, da sie nicht angefochten werden.
Sechstes Buch und erster Abschnitt derselben.
Betreffende Ueberschriften.
Widerspruch erfolgt nicht; die Ueberschriften sind festgestellt.
tztz 449 bis inklusive 454.
Das Wort wird nicht gewünscht; die tztz 449 bis inklusive 454 sind in dritter Berathung angenommen.
Zweier Abschnitt, Verfahren nach vorangegangener polizeilicher Strafverfügung.
Die Ueberschrift ist genehmigt, da sie nicht angefochten wird.
tztz 455 bis inklusive 460.
Das Wort wird nicht gewünscht; die tztz 455 bis inklusive 460 sind in dritter Berathung angenommen.
Dritter Abschnitt.
Die Ueberschrift wird nicht angefochten; sie ist genehmigt.
tztz 461 bis inklusive 471 werden nicht angefochten; die Paragraphen sind in dritter Berathung angenommen.
Vierter Abschnitt.
Ueberschrift.
Dieselbe wird nicht angefochten; sie ist genehmigt.
tztz 472 bis inklusive 478.
Eine Anfechtung erfolgt nicht; die HA 472 bis inklusive 478 sind in dritter Berathung genehmigt.
Fünfter Abschnitt.
Die betreffende Ueberschrift wird nicht angefochten; sie ist genehmigt.
tz 479, 480, 481, 482.
Widerspruch erfolgt nicht, die HA 479 bis inklusive 482 sind genehmigt respektive in dritter Berathung angenommen.
Siebentes Buch, Strafvollstreckung und Kosten des Verfahrens.
Meine Herren, ich nehme an nach der Erklärung, welche hier im Saale von dem Herrn Hasenelever abgegeben ist, daß die betreffenden Amendements der Herren Hasselmann und Bebel zu dem gesammten Gesetzgebungswerke zurückgezogen sind, also auch die zu dieser Ueberschrift eingebrachten.
Dieser Annahme wird nicht widersprochen; sie steht daher fest.
Die Ueberschrift ist festgestellt, ebenso die vorgeschlagen Ueberschrift des ersten Abschnitts.
§ 483, 484, 485, 486, 487, 488, 489, 490, 491.
Widerspruch wird nicht erhoben; die HH 483 bis 491 sind in dritter Berathung angenommen.
H 492.
Antrag der Herren Abgeordneten Miguel und Genossen Nr.
138 III 7, a und b.
Der Antrag steht mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Or.
von Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter vr.
von Schwarze: Meine Herren, Sie werden sich aus der Debatte der zweiten Lesung über den vorliegenden Entwurf erinnern, daß der H 490 in Bezug auf die Frage, ob und inwieweit hierbei irgendwie das Recht der Krone betreffs der Bewilligung von Strafaufschüben affizirt werden kann, Zweifel erregt hatte, daß in dieser Beziehung von mir sowohl als von anderen Mitgliedern ausdrückliche Erklärungen abgegeben worden sind, die einer derartigen Auffassung entgegentreten.
Bei den späteren Besprechungen hat sich nun herausgestellt, daß überhaupt gegen den tz 490 mannigfache Anfechtungen seitens der Regierung gerichtet waren.
Es ist aber gelungen, denselben uns zu erhalten, und es handelt sich im gegenwärtigen Fall lediglich um folgendes.
Zm tz 489 ist der Aufschub unter gewissen Voraussetzungen gestattet.
Die Frage nun, ob und inwieweit die Voraussetzungen des H 489 vorhanden sind, wird im einzelnen Falle auf erhobene Beschwerde nach wie vor das Gericht zu entscheiden haben.
Das haben wir, meine Herren, dadurch ausdrücken wollen, daß wir im Absatz 2 des H492 den Einschub Zhnen vorschlagen, daß nach dem Worte „wenn ''gesagt wird: „nach Maßgabe des tz 489 ''.
Anders verhält es sich mit dem tz 490; wir beantragen, daß dieser Paragraph in dem tz 492 nicht mit aufgenommen und die hierher gehörigen Fälle nicht vom Gericht im Beschwerdewege entschieden werden.
Das beruht auf folgender Erwägung.
Wenn Sie unserem Antrag beitreten, so gestaltet sich der Fall praktisch folgendermaßen.
Es wird auf Grund des tz 490 von dem Verurtheilten ein Strafaufschub verlangt und über dieses Verlangen kognoszirt der Staatsanwalt.
Wenn der Staatsanwalt den Antrag ablehnt, so geht künftig, wenn Sie unserem Vorschlag Zhre Zustimmung geben, die weitere Kognoszirung an die höhere Staatsanwaltsschaftbehörde und in letzter Instanz an den Zustizminister.
Dies ist nun derjenige Beamte, welchem auch die Verpflichtung obliegt, in Gnadensachen Vortrag an den Souverain zu erstatten.
Wir erlangen, auf diese Weise den großen Vortheil, daß nunmehr die Sache einheitlich geordnet wird, und wir vermeiden es, daß über die Frage des Strafaufschubs in diesen Fällen erst das Gericht kognoszirt, dann nach Befinden die Sache wieder an die Justizverwaltung zurückgeht, um eintretenden Falls die Entschließung des Souverains herbeizuführen.
Dieser Zickzack der Verhandlungen, dieses Vermischen verschiedener Beamtenkategorien bei der Frage schien uns praktisch sehr bedenklich zu werden und wir glaubten, nachdem es uns gelungen war, den tz 490 überhaupt zu retten, hier diese Konzession machen zu können, in Erwägung, daß praktische Vortheile für eine derartige Ordnung des Verfahrens geltend gemacht werden können, und wir empfehlen Zhnen daher die Annahme unseres Vorschlags.
Ich habe dabei zu bemerken, daß, wenn die Ziffer u angenommen wird, wie wir sie vorgeschlagen haben, die einfache 135 9921Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 21.
Dezember 1876.
Konsequenz sein würde, die Parenthese „(§§ 489, 490) zu.
streichen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, über das Amendement Miguel und Genossen a und b ungetrennt abzustimmen, dann über den Paragraphen, wie er sich nach dieser Vorabstimmung herausstellt.
Das Haus ist einverstanden.
Ich ersuche demnach indem ich annehme, daß mir die Verlesung erlaffen wird diejenigen Herren, welche das Amendement Miquel und Genossen (Nr.
138 III 7 a und b) annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den § 492 mit dem eben angenommenen Amendement.
Ich ersuche diejenigen Herren, indem ich annehme, daß mir die Verlesung erlassen wird welche den § 492 mit dem Amendement Miquel und Genoffen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 492 ist mit dem Amendement angenommen.
§ 493, 494, 495.
Widerspruch erfolgt nicht; die Paragraphen sind in dritter Berathung angenommen.
§ 496 und redaktionelles Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Schwarze und Genossen.
Widerspruch erfolgt nicht; § 496 ist mit dem redaktionellen Amendement in dritter Berathung angenommen.
§ 497.
Auch hier erfolgt ein Angriff nicht; er ist angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Abschnitt, Kosten des Verfahrens.
Die Ueberschrift wird genehmigt.
§ 498, 499, 500.
Ein Angriff gegen die Paragraphen erfolgt nicht; sie sind in dritter Berathung angenommen.
§ 501 und Antrag der Herren Abgeordneten Miquel und Genossen (Nr.
138 III 8).
Das Amendement steht mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Eysoldt hat das Wort.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, erlauben Sie mir, bei diesem letzten Antrag denn ich nehme an, daß der Antrag snb Nr.
9 der Herren Miquel und Genossen auf denselben Erwägungen beruht wie der Antrag snb Nr.
8 noch einmal das Wort zu nehmen.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Frage, ob und in wieweit dem freigesprochenen Angeschuldigten die Schäden, die ihm erwachsen sind, aus der Staatskaffe zu ersetzen seien, von den Juristen seit langer Zeit viel erörtert wird; es sind viele Gründe für und wider aufgestellt worden und noch mehr wird diese Frage von der öffentlichen Meinung als eine Forderung der Gerechtigkeit bezeichnet aus Anlaß der Vorkommnisse, die allgemein bekannt sind.
Es ist diese Strömung des Publikums auch durch Anträge, die zur dritten Lesung gestellt, aber zurückgezogen sind, zum Ausdruck gekommen.
Ich bedaure lebhaft, daß die Zurückziehung dieser Anträge erfolgt ist aus dem Grunde, weil ich glaubte, daß eine Diskussion dieser Frage wesentlich dazu beigetragen haben würde, um dieselbe mehr in Fluß zu bringen und eine Klärung der Ansichten gegenüber dem Publikum herbeizuführen, welches die Schwierigkeiten, die diese Frage in sich schließt, nicht genau übersieht.
Wir haben bei der zweiten Lesung einen kleinen Fortschritt in der Richtung dieser Strömung gethan, indem wir beschlossen haben: Die dem Angeschuldigten erwachsenen nothwendigen Auslagen sind der Staatskasse aufzuerlegen.
Meine Freunde und ich halten diesen Fortschritt für einen gerechtfertigten, besonders wenn man die Regulirung der Kostenfrage im Zivilprozeß mit der Kostenfrage hier vergleicht.
Im Zivilprozeß muß der unterliegende Kläger dem obsiegenden Beklagten alle nothwendigen Auslagen erstatten, und wir glauben, daß diese Pflicht ebenso für den Staat besteht, welcher durch seinen Staatsanwalt jemanden anklagt und mit!
seiner Anklage unterliegt.
1 Weiter halte ich es für billig, da man gewiß nicht ver-s kennen wird, daß diese Auslagen namentlich in großen Un-1 tersuchungen für den Angeschuldigten mit großen finanziellen!
Opfern verbunden und sogar seine Existenz und seiner Familie Existenz in Frage stellen können, während für den Staat, in dessen Interesse der Schaden erwachsen, das Opfer nur ein geringes ist.
1 s'iNach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Miquel; und Genossen ist nun der Grundsatz nicht ganz gestrichen, 1!
sondern es ist das obligatorische „sind ''verwandelt worden in ein „kann ''.
Das Bedenkliche bei diesem Vor-.
(schlag ist das, daß keine Direktive für den Richter da ist, nach welchem Grundsatz der Richter entscheiden soll.
1!
Der Herr Abgeordnete Lasker hat in der General-1!
diskussion gesagt, es könnten Fälle eintreten, in denen die Erstattung der Auslagen unbillig, z.
B. wenn der Ange-1!
klagte zwar die That begangen hätte, aber Verjährung ein-j getreten sei.
Dies Beispiel ist mir ein sehr gefährliches Beispiel, denn es fängt an, die Gründe, welche die Strafe s ausschließen, zu klassifiziren.
Ich kann entschieden nicht ent-s decken, warum die Strafverjährung ein weniger gewichtiger Freisprechungsgrund sein soll, als z.
B. der Ausschließungsgrund der Nothwehr, des Nothstandes, des Irrthums u. s. w. Ein Anhalt dafür wird nicht gegeben, und ich fürchte sehr, daß in der Praxis die Sache ganz anders geführt wird.
Die Praxis wird dazu kommen, daß gefragt wird: wie kräftig oder schwach ist der Be- oder Entschuldigungsbeweis geführt
Ich fürchte, daß wir wieder zu Freisprechungen ab instantia kommen, wenn auch nicht der Form nach, so doch dem!
Wesen nach, zu Freisprechungen erster und zweiter Klaffe.
j Es ist ganz natürlich, daß der Freigesprochene, in An-!
sehung dessen der Staatskasse die Erstattung der Auslagen nicht auferlegt wird, in den Augen des Publikums immer noch als verdächtig erscheint, wenigstens mit einer levis nota oder inaonla behaftet erscheint, welche wir früher bei der Frei-!
sprechung ab instantia so energisch bekämpft haben.
Die Herren werden zugeben, daß der ganze Vorschlag, der, wie wir wissen, von der preußischen Regierung ausge- i gangen ist, jedenfalls auf finanziellen Rücksichten beruht und von Grundsätzen diktirt ist, die in Preußen bekannt sind und die Preußen einen Beinamen eingetragen haben, welchen ich als unparlamentarisch nicht wiederholen will.
Ich mache den Herren, die das Kompromiß in dieser Richtung beschlossen haben, keinen wesentlichen Vorwurf, denn eine politische Frage ist dies nicht.
Man kann sagen: nach-i dem ihr für den heiligen Zweck und für dessen Erfolge be-j reits große Opfer gebracht habt, ist diese kleine finanzielle I Frage nicht werth, daran das Gesetz scheitern zu lassen.
Aber!
grade dieser Punkt veranlaßt mich, einen kleinen Vergleich anzustellen, nämlich einen Vergleich des vielgeschmähten Partikularismus der einzelnen Staaten gegen die opferwillige Hingebung der Männer, welche in Preußen beziehungsweise im Reich maßgebend sind, an die nationalen Ideen.
1!
Während die kleinen Staaten im Interesse der Reichs-!
einheit große materielle und rechtliche Opfer bringen mußten und gebracht haben, hören wir hier, wo es sich bei Annahme!
der Zustizgesetze um Einführung eines Grundsatzes handelt, der recht und billig ist, von preußischer Seite die Behauptung aufstellen: mit der Annahme dieses Grundsatzes ist uns die Annahme der deutschen Rechtseinheit unmöglich, weil er uns etwas kostet.
Das ist der Kernpunkt.
(Hört!
hört!)
1!
Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 21.
Dezember 1876.
983 Nun frage ich ganz offen: kann man nicht auch die preußische Regierung in dieser Beziehung eines schweren Partikularismus beschuldigen
Wir auf diesen Bänken haben oft gehört, hier und in der offiziösen Presse, wenn wir Anträge der Reichsregierung bekämpft haben, die nach unseren Grundsätzen nicht annehmbar schienen, uns fehle es an aufopfernder Hingebung an die nationalen Ideen, es fehle uns an einem gewissen Patriotismus, wir hielten an doktrinären Grundsätzen eigensinuig fest.
Nun, was die Anklage in dem Munde einer Regierung bedeutet, die das Werk einer einheitlichen Zustizgesetzgebung in Deutschland an ein paar Silberlingen scheitern lassen will, überlasse ich der Beurtheilung eines jeden Unbefangenen.
Zum Schluß der Berathung erlaube ich mir im Namen meiner Freunde, die in der Kommission waren, eine Bemerkung.
Zm Lause der Debatten ist vielfach auf die Berichte, welche uns in zweiter Lesung vorgelegt worden sind, Bezug genommen worden, und diese Berichte sind als entscheidend für die Bestimmungen, die wir getroffen haben, angesehen worden.
Als wir in der Kommission diese Berichte feststellten, habe ich mit meinen Freunden und ein anderes Kommissionsmitglied ausdrücklich zu Protokoll erklärt, daß wir die Berichte nicht als eine authentische Interpretation der Kommissionsbeschlüsse anerkennen, sondern daß die authentische Interpretation der Kommissionsbeschlüsse lediglich in den genehmigten gedruckten Protokollen der Kommission zu suchen sei.
Diese Berichte sollen in den Hauptsachen zur Information des Hauses dienen und, so gewissenhaft sie auch allenthalben abgefaßt sind, so sind sie immerhin in vieler Beziehung und in streitigen Fragen lediglich als die subjektive Auffassung des Referenten anzusehen, und in keiner Weise ist, wenn die Fragen in sich streitig sind, die künftige Judikatur an den Inhalt dieser Berichte gebunden.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, nur die letzte Bemerkung des Herrn Kollegen Eysoldt veranlaßt mich, das Wort zu ergreifen.
Es ist richtig, daß diese Erklärung abgegeben ist, aber ich betone, daß sie nicht von der Mehrheit der Kommission abgegeben worden ist.
Ich will den Werth der Berichte in Bezug auf die Interpretation streitiger Fragen hier gar nicht charakterisiren, das mag der zukünftigen Praxis und der Entscheidung der Gerichte anheimgestellt bleiben.
Ich möchte nur nicht, daß aus der Erklärung des Herrn Kollegen Eysoldt, wenn ihr nicht widersprochen wird, entnommen werde, daß die Mehrheit der Kommission damit einverstanden ist, daß diese Berichte bedeutungslos seien.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: Es ist nicht meine Absicht, die Finanzverwaltung in SchuA zu nehmen gegen die Anklage des Herrn Abgeordneten Eysoldt.
Ich bin nämlich derselben Meinung, daß uns der Finanzminister einen Eingriff zu machen versucht hat in eine, wie ich glaube, richtige Regulirung der Angelegenheit.
Die Antragsteller hätten sich auch nicht entschlossen, die Erstattung der Auslagen in das richterliche Ermessen zu stellen, wenn sie auch nicht entfernt die Besorgniß hatten, daß die Finanzminister durch die Abänderung Aussicht auf eine irgend wie beachtenswerthe Ersparniß hätte ».
Wir sind fest überzeugt, daß der Richter als f die allgemeinste Regel die Auslagenerstattung zuerkennen und nur in ganz besonderen Ausnahmefällen, in welchen gewisseri maßen die Thatsachen selbst begründen, weshalb die Auslagen nicht ersetzt werden sollen, vom Ersatz absehen wird.
Auch wie sie jetzt gestaltet ist, wird die Bestimmung in der Praxis den guten Erfolg haben, den wir mit dem System erreichen wollen.

Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Dr. Leonhardt: Ich will mir die einfache Bemerkung erlauben, daß die verbündeten Regierungen keineswegs aus finanziellen Gründen die betreffenden Paragraphen für unannehmbar erklärt haben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich schlage vor, abzustimmen zuerst über das Amendement des Herrn Abgeordneten Miquel und dann über § 501, wie er sich nach der Vorabstimmung gestaltet haben wird.
—Widerspruch gegen die Fragestellung erfolgt nickt; sie steht fest.
Ich nehme an, daß uns die Verlesung der betreffenden Vorschläge erlassen wird.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Miquel zu § 501 annehmen wollen, aufzustehen.
1'(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche den § 501 mit dem soeben angenommenen Amendement annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; § 501 ist angenommen.
§ 502, 503, 504, 505, 506.
Widerspruch erfolgt nicht; die §§ 502 bis inklusive 506 sind angenommen.
§ 507.
Amendement des Herrn Abgeordneten Miquel und Genossen Nr.
138 III 9.
Das Amendement ist wohl eine Konsequenz des Beschlusses zu § 501.
Das Wort wird hier nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung, zuvörderst über das Amendement, sodann über die Paragraphen.
Widerspruch erhebt sich nicht; die Fragestellung ist festgestellt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement oer Herren Abgeordneten Miquel und Genossen zu § 507 annehmen wollen, aufzustehen.
Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Ich kann wohl ohne weitere Abstimmung Z 507, wie er sich nach dieser Vorabstimmung gestaltet hat, für angenommen erklären.
Widerspruch erfolgt nicht; eine Abstimmung wird nicht verlangt; Z 507 mit dem Amendement ist angenommen.
1, Z 508 mit dem redaktionellen Amendement Schwarze und Genossen.
Widerspruch erfolgt nicht; ich erkläre Z 508 mit dem redaktionellen Amendement für angenommen.
Die Amendements Hasselmann-Bebel sind zurückgezogen.
Einleitung und Ueberschrift der Strafprozeßordnung.
Dieselbe wird nicht angefochten; sie ist in dritter Berathung genehmigt.
Wir gehen über zum Einführungsgesetz.
8 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 111, 12, Ueberschrift und Einleitung.
—Nirgends erfolgt Widerspruch; die §§ 1 bis inklusive 12, Einleitung und Ueberschrift des Einführungsgesetzes sind in dritter Lesung genehmigt respektive angenommen.
Meine Herren, die Gesammtabstimmung müssen wir noch verschieben.
Eine Zusammenstellung ist während des FortDeutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 21.
Dezember 1876.
994 schreitens der Berathung angefertigt worden; ich hoffe, sie in wenigen Stunden vertheilen zu können.
Es versteht sich von selbst, daß bei der Gesammtabstimmung über die Gerichtsverfassung und Strafprozeßordnung die beiden Amendements, das eins des Herrn Abgeordneten Hänel, das andere des Herrn Abgeordneten Spielberg, welche nur schriftlich vorlagen, zuvörderst zur Abstimmung gebracht werden.
Wir gehen jetzt über zu den Resolutionen, welche die Kommission in dem Berichte vorschlägt, zuvörderst zu der Resolution Seite 107 snb 1, welche ich zur Diskussion stelle.
Zch bemerke, daß die Herren Abgeordneten von Etzel und Or.
Lucius bei dieser Resolution die Theilung der Frage beantragt haben.
Sie beantragen, die von der Kommission vorgeschlagene Resolution zu theilen und erstens über den Eingang derselben bis zu „umgeben ''und sodann überden Rest derselben abzustimmen.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Herz hat das Wort.
Abgeordneter Herz: Meine Herren, ich weiß nicht, ob sich der abgeschlossene Kompromiß auch auf die von mir und meinen Parteigenossen vorgeschlagene Resolution bezieht, oder ob das nicht der Fall ist.
Zch nehme vorläufig das letztere an, und erlaube mir deshalb einige Bemerkungen zur Rechtfertigung der von mir und meinen politischen Freunden in der Zustizkommission gestellten Anträge, die auch zum Beschluß erhoben worden sind, zu machen.
Wir wollen, daß die von den Militärpersonen begangenen gemeinen Verbrechen und Vergehen, also rechtswidrige Handlungen, die mit der Diensteseigenschaft der Militärpersonen nichts zu schaffen haben, durch die ordentlichen Gerichte abgeurtheilt werden.
Es ist das, wie- Sie wissen, keine neue, sondern eine sehr alte Forderung, und unser Antrag besteht einfach in einer Wiederholung der bereits bei dem norddeutschen Bund gestellten und damals- auch angenommenen Anträge.
Diese Anträge wurden im norddeutschen Reichstag mit der größten Wärme vertheidigt und insbesondere gehörte zu den entschiedensten Vertretern derselben der verehrte Abgeordnete von Bernuth.
Es beruht diese Resolution auf den Gedanken, daß gleiches Recht für Alle geschaffen werden müsse.
So lange die gemeinen Verbrechen und Vergehen vor den Militärgerichten zur Aburtheilung gelangen und nicht den: ordentlichen Richter überwiesen werden, kann man nicht davon reden, daß der Grundsatz, Niemand im Staat dürfe seinem ordentlichen Richter einzogen werden, bezüglich der Mlitärpersonen eine Wahrheit sei.
Wir wissen aber auch, daß das Strafrechtsverfahren der Militärgerichte, wie es in den meisten Staaten, man kann wohl sagen, nr allen deutschen Staaten dermalen noch besteht, den Anforderungeil keineswegs entspricht, welche man an eine gute und unabhängige Strafrechtspflege erheben kann.
Darüber ist gar kein Zweifel.
Zn einzelnen Staaten, wie z.
B. in Bayern, ist das Strafverfahren besser geregelt, als in Preußen.
Allein es gibt auch da viele berechtigte Wünsche und Hoffnungen, die bis zur Stunde nicht erfüllt sind.
Nun, meine Herren, begegnen wir unter der Herrschaft des Prinzips der allgemeinen Wehrpflicht, die wir ja alle billigen, den eigenthümlichsten Anomalien und der größ len Ungerechtigkeit.
Die jungen Männer, welche die größt en Opfer für den Staat bringen, Gut und Blut jede Stunde a usopfern, müssen sich ein schlechteres Strafverfahren gefalle,
lassen, als die übrigen Staatsangehörigen.
Man sollte denken, daß gerade die Militärpersonen, die fürs Vaterlamd alles hingeben müssen, Gut und Blut und was ihnen treuer ist, auch in der Gesetzgebung den meisten Schutz haben müßten; das ist aber bis zur Stunde nicht der Fall.
Dste Sache bietet aber auch noch eine andere Seite der Bet mchtung.
Allerdings gestaltet sich nämlich mitunter das V Verhältniß auch so, daß der militärische Gerichtsstand zur unberechtigten Schutzwehr, zum unverdienten Privilegium wird.
Es ließen sich über diesen Punkt eine Masse Beschwerden und Details hier vorführen, wenn die Zeit vorhanden wäre.
Meine Herren, ich habe in Bayern, wo das militärische Gerichtsverfahren ungleich besser ist als in Preußen, in der letzten Zeit dennoch einige haarsträubende Urtheile gelesen.
Es ist vorgekommen und hat die öffentliche Meinung in hohem Grade erregt, daß Unteroffiziere uud gemeine Soldaten von den Offizieren in der brutalsten Weise behandelt, ja mißhandelt wurden, und daß vom Militärgericht die Schuldigen freigesprochen worden sind zur größten Indignation der Bevölkerung und, wie ich glaube, nicht zur Hebung des Militärstandes in der allgemeinen Achtung.
Wenn solche Dinge vorkommen, dann ist der alte Wunsch berechtigt, daß Gleichheit Aller vor dem Gesetz sei, daß bei allen Verbrechen und Vergehen, welche nicht einen wirklich dienstlichen Charakter an sich tragen, mit der Dienstpflicht des Offiziers oder des Soldaten nicht in mittelbarem oder unmittelbarem Zusammenhang stehen, der Soldat, wie jeder andere Staatsbürger, zur Aburtheilung seinen ordentlichen Gerichten überantwortet wird.
Wir sind der Ansicht, daß alle Standesgerichte von Uebel sind, daß aber diese Standesgerichte zu den gefährlichsten gehören und für den einzelnen oft die übelsten und nachtheiligsten Folgen haben.
Wir bitten Sie deshalb, Sie möchten unsere Resolution annehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Etzel hat das Wort.
Abgeordneter von Etzel: Meine Herren, ich habe auf Theilung der Resolution in Bezug auf die Abstimmung angetragen, weil sowohl ich als meine Mitunterzeichner und so viel ich weiß, der größere Theil meiner politischen Freunde, in der Lage sind, für den ersten Theil der Resolution zu stimmen.
Den zweiten Theil müssen wir aber entschieden verwerfen im Interesse der Disziplin, der nothwendigen Bedingung für die intakte Erhaltung der Armee, wie sie jetzt ist.
Meine Herren, ich erinnere in Bezug darauf nur an die Drohung, die wir so oft von einer kleinen Partei des Hauses gehört haben, über das Eindrängen der sozialistischen Grundsätze in die Armee.
Das hat nun bis jetzt noch gute Wege, so lange eben die Disziplin in der Art erhalten bleibt, wie sie jetzt vorhanden.
Was die Verweisung der gewöhnlichen Vergehen und Verbrechen, die von Militärpersonen begangen sind, vor die gewöhnlichen Gerichte betrifft, so will ich die Gründe, die dagegen sprechen, bei der vorgerückten Zeit nicht im Detail hier vorbringen, ich überlasse das einer Stelle, von welcher sie entschieden umfassender beigebracht werden können.
Zm allgemeinen will ich aber aus meiner Erfahrung doch sagen, daß es rein unmöglich ist.
Vergehen und Verbrechen, selbst Diebstahl, Raub und Mord ganz und gar, der dienstlichen Seite zu entkleiden; es werden inimer militärische Verhältnisse damit in Beziehung stehen und darum würde besten Falls eine stete Streitigkeit zwischen den verschiedenen Gerichten darüber stattfinden, vor welches Gericht das Vergehen oder Verbrechen gehört, und dadurch natürlich eine Verschleppung eintreten, die zum allergrößten Nachtheil der Disziplin führen müßte.
Wenn der Herr Vorredner so sehr gegen die Standesgerichte geeifert hat, so kann ich ihm in vielen Beziehungen darin vollkommen Recht geben, aber für die militärischen Verhältnisse, glaube ich, daß der alte deutsche Grundsatz, daß jeder gerichtet werde durch seinesgleichen, entschieden aufrecht zu erhalten ist; denn trotz der allgemeinen Dienstpflicht, trotz der Masse der Richter, die selbst ihre einjährige Dienstpflicht abgeleistet haben, behaupte ich doch, daß mehr zur Beurtheilung der militärischen Verhältnisse gehört als das, was in so kurzer Dienstzeit gewonnen 995 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am t.
Dezember 1876. werden kann, und darum hoffe ich, daß der zweite Theil der Resolution abgelehnt werde.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Oberstlieutenant Blume, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Oberstlieutenant Blume: Meine Herren, kurze Zeit nachdem das Strafgesetzbuch für das deutsche Reich in Kraft getreten war, wurde diesem hohen Hause seitens der verbündeten Regierungen der Entwurf zu einem Militärstrafgesetzbuch für das deutsche Reich vorgelegt.
Aus denselben Gründen, welche hierfür maßgebend gewesen sind, hat auch die Militärverwaltung die Aufgabe stets im Auge behalten, eine Militärstrafprozeßordnung für das deutsche Reich in Angriff zu nehmen, sobald die bürgerliche Strafprozeßordnung zum Abschluß gelangt sein würde.
Maßgebend hierfür ist einmal der Umstand, daß gegenwärtig im deutschen Reiche noch drei verschiedene Militärstrafprozeßordnungen in Kraft stehen, andererseits verschließt sich die Militärverwaltung der Erkenntniß nicht, daß die für den größten Theil des deutschen Reichsheeres maßgebende Strafprozeßordnung der Vervollkommnung in manchen Punkten bedürftig und fähig ist.
Endlich wird der Grundsatz aufrechterhalten werden müssen, daß die militärische Strafgesetzgebung den wesentlichen Prinzipien der allgemeinen Strafgesetzgebung insoweit sich anzuschließen hat, als nicht die besonderen militärischen Verhältnisse und namentlich die Rücksichten auf die militärische Disziplin Abweichungen nothwendig machen.
Von diesem Standpunkte aus, meine Herren, würden nun aber erhebliche Bedenken gegen den Grundsatz geltend zu machen sein, welcher im Schlußsatz der Ihnen vorgeschlagenen Resolution zum Ausdruck gebracht ist.
Zn der willigen Unterordnung unter die militärischen Oberen und in dem korporativen Geist suchen und finden wir vor allem dis Stärke und Zuverlässigkeit der Armee.
Deswegen erachtet es die Militärverwaltung für ihre Pflicht, alle mit den allgemeinen Institutionen vereinbaren Einrichtungen aufrecht zu erhalten, welche dazu dienen, die Autorität der militärischen Oberen zu heben und in dem Soldaten das Gefühl der Zugehörigkeit zu der Armee zu stärken.
Zu diesen Einrichtungen gehört aber der besondere Gerichtsstand der Militärpersonen in dem gegenwärtig bestehenden Uinfange als ordentlicher Gerichtsstand in Strafsachen.
Hier erscheint die Strafverfolgung als ein Ausfluß der Kommandogewalt p über die Frage der Schuld oder Unschuld des Soldaten urtheilen seine Vorgesetzten und seine Kameraden; das Gericht, welches Gewalt über den Soldaten hat, ist selbst eine Heeresinstitution und findet überall in der Armee die bereitwilligste Unterstützung, weil es stets mit Rücksicht auf die militärischen Verhältnisse arbeitet.
Es ist dadurch vollständig in den Stand gesetzt, eine schnelle Zustiz zu üben, wie sie im Interesse der Disziplin, bei dem engen Zusammenleben der Soldaten, und in Rücksicht auf die militärische Ausbildung von so großer Bedeutung ist.
Die Ihnen vorgeschlagene Resolution spricht sich nicht darüber aus, wie denn eigentlich bei der Konkurrenz militärischer und gemeiner Verbrechen verfahren werden sollte.
Zch bitte mir zu gestatten, auf diesen Punkt mit ein paar Worten einzugehen und Ahnen aus dem Strafgesetzbuch einige Bestimmungen in Erinnerung zu bringen, die für diese Frage von großer Bedeutung sind.
Das Strafgesetzbuch für das deutsche Reich bestimmt: tz 73.
Wenn eine und dieselbe Handlung mehrere Strafgesetze verletzt, so kommt nur dasjenige Gesetz, welches die schwerste Strafe, und bei ungleichen Strafarten dasjenige Gesetz, welches die schwerste Strafart androht, zur Anwendung.
tz 74.
Gegen denjenigen, welcher durch mehrere selbstständige Handlungen mehrere Verbrechen oder Vergehen, oder dasselbe Verbrechen oder Vergehen mehrmals begangen und dadurch mehrere zeitige Freiheitsstrafen verwirkt hat, ist auf eine Gesammtstrafe zu erkennen, welche in einer Erhöhung der verwirkten schwersten Strafe besteht.
Und in Uebereinstimmung hiermit hat das Militärstrafgesetzbuch in tz 54 festgestellt: Wenn mehrere zeitige Freiheitsstrafen zusammentreffen, so ist aus eine Gesammtstrafe nach den Vorschriften des deutschen Strafgesetzbuchs zu erkennen.
Dieselbe darf in keinem Fall den gesetzlich zulässigen Höchstbetrag der zu verhängenden Strafart übersteigen.
Zst die Gesammtstrafe wegen Zusammentreffens militärischer Verbrechen und Vergehen mit bürgerlichen Verbrechen und Vergehen zu erkennen, so ist der Höchstbetrag der Strafe wegen letzterer durch die Vorschriften des deutschen Strafgesetzbuchs bestimmt.
Voraussetzung für die Durchführung dieser wichtigen Grundsätze ist die Aburtheilung der Fälle der Konkurrenz militärischer und gemeiner Delikte durch einen und demselben Richter.
Nun frägt es sich, meine Herren, welcher Richter soll in solchen Fällen zuständig sein
Stellt man den Wortlaut dieser Gesetzesparagraphen dem Wortlaut des Schlußsatzes der Resolution gegenüber, so scheint die Absicht dahin zu gehen, daß in den Fällen der Konkurrenz militärischer und gemeiner Delikte die bürgerlichen Gerichte zuständig sein sollen.
Nun, meine Herren, dann würde also beispielsweise, wenn ein Soldat zur Verantwortung zu ziehen wäre wegen ruhestörenden Straßenlärms und gleichzeitig wegen thätlichen Angriffes gegen seinen Vorgesetzten, der Fall von den bürgerlichen Gerichten abzuurtheilen sein, und revoltirende Soldaten brauchten nur ein paar Fensterscheiben durchzuschlagen, um sich der Aburtheilung durch das Militärgericht zu entziehen.
Ich glaube, es bedarf keiner weiteren Ausführung, daß im Interesse der Disziplin es unmöglich sein würde, dies zu konzediren.
Soll nun aber etwa die Aburtheilung in Fällen der bezeichneten Art durch die Militärgerichte erfolgen, so möchte ich doch die Frage auswerfen, ob, nachdem grundsätzlich die gemeinen Delikte der Zuständigkeit der Militärgerichte entzogen wären, ob dann bei demselben noch eine genügend sichere Praxis vorausgesetzt werden könnte, um Fälle dieser Art richtig zu beurtheilen, ob nicht vielmehr alsdann die bezüglichen Erkenntnisse der Militärgerichte allseitig mit gerechtem Mißtrauen betrachtet werden würden.
Dieses Bedenken, meine Herren, steht auch der Absicht entgegen, die Aburtheilung der gemeinen Delikte den Militärgerichten im Kriege zu übertragen, nachdem ihnen dieselben im Frieden grundsätzlich entzogen wären.
Meine Herren, auch die Frage bleibt zu erörtern, was eigentlich unter „Dienstvergehen ''verstanden werden soll.
Es scheint so, als seien damit diejenigen Verbrechen und Vergehen gemeint, die durch das Militärstrafgesetzbuch mit Strafe bedroht sind.
Indessen, meine Herren, die Annahme, als wenn in unserer Strafgesetzgebung eine Trennung derart durchgeführt wäre, daß alle Verbrechen und Vergehen, bei deren Beurtheilung militärische Gesichtspunkte in Betracht kommen, durch das Militärstrasgesetzbuch unter Strafe gestellt wären, während bei denjenigen Delikten, welche die allgemeinen Gesetze mit Strafe bedrohen, Rücksichten auf die militärischen Verhältnisse nicht zu nehmen wären, diese Annahme würde ganz unzutreffend sein.
Zch erlaube mir nur daran zu erinnern, daß das Militärstrafgesetzbüch beispielsweise mit besonderer Strafe bedroht den Diebstahl, welchen ein Soldat an Sachen seines Kameraden oder seines Quatierwirths begeht, und zwar in Berücksichtigung der besonderen militärischen Verhältnisse, die bei Beurtheilung eines solchen Falles in Betracht zu ziehen sind.
Aber kann von diesen besonderen militärischen Verhältnissen etwa abgesehen werden, wenn sich ein Soldat ein Verbrechen oder ein Vergehen gegen die Person seines Kameraden oder 996 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am t.
Dezember 1876. seines Quartierwirths zuschulden kommen läßt
Und doch sind Falle dieser Art lediglich auf Grund des allgemeinen deutschen Strafgesetzbuchs zu ahnden.
Es ist dem Richter alsdann überlassen, die besonderen Verhältnisse, die bei Beurtheilung ves Falles in Betracht kommen, mit in Erwägung zu ziehen, und hierzu ist nur das Militärgericht befähigt.
Aehnliche Fälle ließen sich ja in großer Zahl anführen.
Zch will nur noch konstatiren, daß eine Aussonderung bestimmter Paragraphen des bürgerlichen Strafgesetzbuchs in dem Sinne, als könnten bei Anwendung derselben die militärischen Verhältnisse unter allen Umständen außer Betracht bleiben, nicht durchführbar wäre.
Endlich, meine Herren, bitte ich Sie, das Bedenken, welches bereits in Ihrer Justizkommission treffend hervorgehoben ist, nicht gering zu veranschlagen, das Bedenken nämlich, daß die Beschränkung der Militärgerichte auf Dienstvergehen sehr bald zu einer höchst einseitigen Judikatur führen und nur zu leicht das wissenschaftliche Streben der Militärjustizbeamten Herabdrücken würde.
Ja, es wäre wohl die Besorgniß sehr berechtigt, daß es nur dann überhaupt nicht mehr gelingen würde, tüchtige Kräfte für den Militärjustizdienst zu gewinnen; und daran würden dann die redlichsten Bemühungen, den militärischen Strafprozeß zu vervollkommnen, in der Praxis scheitern.
Ich bitte Sie mit Rücksicht hierauf, meine Herren, den Schlußsatz der Ihnen vorgeschlagenen Resolution abzulehnen.
Ob nach den abgegebenen Erklärungen noch Werth auf den ersten Theil der vorgeschlagenen Resolution zu legen ist, darf ich Ihnen lediglich anheimstellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren, dis Minorität der Justizkommission, welche den lebhaften Wunsch hegte, die Frage hier nicht zum Austrag zu bringen, hat in keiner Weise der Frage präjudiziren wollen, ob eine engere Kompetenz der Militärgerichte nicht wünschenswerth sei.
Wohl aber hat sie den Wunsch, daß nicht in letzter Stunde ohne jede genügende Diskussion das hohe Haus sich für die eine vddr andere Meinung präjudizirlich entscheide, um so mehr, als zwar vor Jahren eine solche Resolution gefaßt ist, aber ohne jede sachliche Erörterung, und als inzwischen das Militärstrafgesetzbuch erlassen worden ist und auch da sich nicht die Gelegenheit dargeboten hat, da (wo die Stelle dafür gewiß war), die Sache zu erwägen.
Meine Herren, die Gründe für die Resolution erkennt niemand von uns; der Jurist betrachtet sie nahezu als selbstverständlich, ich selbst habe sie als selbstverständlich angesehen, so lange bis ich die Gelegenheit gehabt habe, als ehemaliger Militärjurist einmal zu sehen, wie sich die Dinge machen in dem einzigen Lande, wo der beantragte Grundsatz gilt, nnd danach kann ich Ihnen nur folgendes sagen, was mich zweifelhaft macht.
Zunächst meine Herren »ist es sehr schwierig, den Begriff von Dienstvergehen juristisch zu begrenzen gegenüber den gemeinen Verbrechen.
Es gibt das eine lange Kette von Kontroversen.
Das wäre allein kein großes Unglück.
Aber, meine Herren, die Physiognomie solcher Militärgerichte, die nur Dienstvergehen zu entscheiden haben, ist eine eigenthümliche, wie wir sie weder kennen noch wünschen werden.
Geben Sie den Militärgerichten eins so einseitige Judikatur, so entsteht daraus einmal eine Inferiorität des juristischen Elements.
Dis rechtskundigen Beiräthe, die bei uns naturgemäß eine autoritative Rolle spielen, sind einem immer nur über Dienstvergehen entscheidenden Militärgerichte gegenüber nicht im Stande, das nöthige Ansehen zu gewinnen.
Sie würden sich überzeugen, wie dürftig das juristische Element in den so formirten Gerichten sich gestaltet.
Aus dieser Besetzung der Gerichte entsteht eine Einseitigkeit, eine Härte der Judikatur, die, wenn ich Ihnen Beispiele anführen sollte, sehr viel schlimmer aussieht, wie die Beispiele, die mein Herr Kollege zur Rechten Ihnen vorher als Mißgriffe aus der unsrigen anführte.
Ich vermuthe, wenn Sie das Bild solcher auf Dienstsachen beschränkten Militärgerichte sähen, so würden Sie mit mir das Urtheil haben: sür eine Soldarmee geht es mit Militärgerichten, wie die englischen sind, aber sür unser Heer, in dem die Kinder des Landes abgeurtheilt werden, da sprechen sehr schwerwiegende Gründe dafür, ein Militärgericht entscheiden zu lassen als ordentliches Gericht über alle Vergehen in einer Besetzung, in der das juristische Element naturgemäß zur Autorität wird, und in einer Weise, die überhaupt möglichst wenig abweicht von dem Geist der bürgerlichen Rechtssprechung.
Sie werden mir zugestehen, daß man solche Gründe einigermaßen in Erwägung ziehen muß, ehe man sich mit der Autorität dieses hohen Hauses unbedingt heute schlüssig machen will sür die eine oder andere Formation.
Daß es sich jedenfalls um keine unbedenkliche Neuerung handelt, ergibt sich daraus, daß in ganz Europa sämmtliche Staaten bisher dem gemischten Systeme folgen und sich ernstlich bemühen, mit diesem gemischten System die Militärgerichte so gut wie möglich zu besetzen und daß das einzige im größten Maßstabe ausgeführte Beispiel in England wahrhaftig keine Mustereinrichtung darstellt.
Ich wiederhole daher den Wunsch und die Bitte, meine hochgeehrten Herren, daß wir- in dieser Stunde, in der sür sachliche Diskussion weder Zeit noch Neigung ist, nicht einen Grundsatz feststellen, der ebenso viel Autorität dadurch verliert, daß er ungenügend diskutirt ist, wie er an Autorität gewinnt, daß er eine numerische Majorität wahrscheinlich bekommt.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kriegsminister von Kameke, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister von Kameke: Meine Herren, es ist schon von dem Herrn Antragsteller, dem Herrn Abgeordneten Herz, gesagt worden, daß eine ähnliche Resulution, wie die eben vorliegende, im Jahre 1870 im norddeutschen Reichstage zur Annahme gelangt ist.
Im Hinblick hierauf könnte es mir gar nicht unerwünscht sein, wenn der Reichstag, bevor die verbündeten Regierungen daran gehen, demselben eine neue Militärstrafprozeßordnung vorzulegen, die Kompetenz der Militärgerichte einer Erörterung unterzöge und seine Ansicht darüber sagte.
Es könnte mir um so erwünschter sein, daß dies geschähe, weil bei der Resolution, die im Jahre 1870 gefaßt worden ist, die militärischen Gesichtspunkte und die militärischen Bedenken, die gegen eine Einschränkung der Zuständigkeit der Militärgerichte sprechen, gar nicht zum Ausdruck gelangt sind.
Ich verweise dabei auf die stenographischen Berichte jener Zeit.
Deshalb hat mein Herr Kommissarius es unternommen.
Ihnen die militärische Seite der SacheAiorzusühren, uin zu zeigen, wie tief eine derartige Beschränkung in die bestehenden Disziplinarverhältnisse unseres Heeres eingreifen würde.
Ich will wünschen, daß er zur Ueberzeugung gebracht hat, daß Gründe der gewichtigsten Art gegen diese Beschränkung sprechen.
Diese Gründe sind nun sür die verbündeten Regierungen allerdings so schwerwiegend, weil sie das innerste disziplinäre Leben der Armee und damit deren Lebensnerv berühren, daß die verbündeten Regierungen in der Lage sein würden, einer Strafprozeßordnung, die eben diese Beschränkung enthielte, ihre Zustimmung zu geben.
Ich bin deswegen veranlaßt, Sie zu bitten, wenigstens den zweiten Theil der Resolution fallen zu lassen.
Es bleibt ja jedem übrig, für sich damit einig zu werden, ob er es aus dem Grunde thut, den der Herr Abgeordnete Dr. Gneist eben dargelegt hat, oder aus der geschöpften Ueberzeugung der Nothwendigkeit.
Sie 997 36.
Sitzung am 21.
Dezember 1876.
Deutscher Reichstag.
würden dadurch den verbündeten Regierungen es erleichtern, dem Reichstage eine neue Militärstrafprozeßordnung, womöglich schon in der nächsten Legislaturperiode, vorzulegen.
Die Arbeit »meine Herren, ist so schwierig, daß, wenn eine Vereinigung über dieselbe nicht vorauszusehen ist, es sehr wenig berechtigt wäre, die Kräfte, die dazu nöthig sind, in Bewegung zusetzen.
Außerdem aber, meine Herren, würde die Rücksicht gegen den Reichstag, welchem so schwere Aufgaben in den letzten Zähren gestellt waren, schon gebieten, daß er mit Vorlagen verschont wird, deren Erfolglosigkeit schon von vornherein feststeht.
Zch unterstelle daher auch, daß zum mindesten der zweite Theil der Resolution abgelehnt werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Herz hat das Wort.
Abgeordneter Herz: Meine Herren, im Gegensatz zu dem Wunsch und der Bitte des Abgeordneten Or.
Gneist wiederhole ich den Wunsch und die Bitte, Sie möchten sich der Auffassung der Kommissionsmehrheit anschließen.
Denn wenn nichts weiter geschähe, als der Abgeordnete Gneist wünscht und die Regierung befürwortet, so geschieht eben gar nichts.
Daß das Militärstrafverfahren in nächster Zeit gesetzlich neu geregelt wird, wissen wir ja ohnehin; dazu bedarf es keines Antrags.
Wenn aber jene Grundsätze, die seit einer Reihe von Zähren von allen liberalen Kreisen, und von sehr zahmen liberalen, vertreten wurden, wenn diese Grundsätze, denen sich auch mit großer Mehrheit der Reichstag des norddeutschen Bundes anschloß, jetzt nicht zur Geltung kommen, dann fürchte ich, gelangen sie überhaupt innerhalb eines Menschenalters nicht znr Verwirklichung.
Zch danke dem Herrn Major von Blume für die Versicherung, daß das militärische Strafprozeßverfahren sich möglichst anschließen werde an das gewöhnliche Strafverfahren.
Allein diese Versicherung ist uns nicht genügend.
Wir wollen den Soldaten schützen und können nicht verlangen, daß der Mensch vollständig im Soldaten, im Militär aufgehe.
Zn den Richtungen und Beziehungen, in welchen der Soldat im allgemeinen wie jeder andere Staatsbürger sich gegen das Gesetz verfehlt, wo also ein Delikt vorliegt, welches mit dem Militärdienst gar nichts gemein hat, sehe ich wirklich nicht ein, weshalb man den Soldaten vor ein anderes Gericht stellt, als die übrigen Staatsbürger, die das Gesetz übertreten.
Nun sagt man, das Gefühl der Zusammengehörigkeit würde dadurch aufrecht erhalten, wenn ein besonderer militärischer Gerichtsstand auch für solche Delikte fortbestehe.
Zch glaube, gerade umgekehrt verhält sich die Sache.
Wenn der Soldat sieht uüd sich sagt: ich werde nach anderen prozessualischen Grundsätzen abgeurtheilt als die anderen Leute, ich stehe unter einem Prozeßverfahren, das bei weitem nicht die Kautelen und die Sicherheit bietet, wie das gemeine Recht es meinen Mitbürgern bietet, so wird das Gefühl der Zusammengehörigkeit nicht gestärkt; im Gegentheil dadurch wird ein Gefühl gerechter Erbitterung in den Soldaten erzeugt, wird durch die Ansicht, wie sie 'von der Regierungsbank vertreten ist, häufig das Gegentheil von dem erreicht werden, was erreicht werden soll.
Man macht dadurch den Militärpersonen das Leben sauer und reizt sie aufs äußerste.
Der Herr Regierungsvertreter erklärt, wir brauchen in Militärsachen eine schnelle Justiz.
Za, meine Herren, fehlt es denn an der schleunigen Zustizpflege in bürgerlichen Strafsachen
Gewiß nicht.
Zch habe nie gehört, daß im militärischen Strafverfahren eine promptere Justiz geherrscht habe.
Ferner sagt der Herr Major von Blume, mit den Fällen der Konkurrenz da stoße man auf außerordentliche Schwierigkeiten, wie solle das geregelt werden, wenn gemeine Verbrechen und Vergehen und dann wieder ein dienstliches Delikt mit einander in Zusammenfluß ständen
Wenn die Militärverwaltung keinen größeren Schmerz hätte, als diesen, so dürfte sie ganz beruhigt sein.
Wir wollen ja nicht heute ein Verhandlungen des deutschen Reichstags.
fertiges Gesetz vorschlagen, sondern nur Direktiven geben und Wünsche aussprechen.
Im Einzelnen werden wir auf diese Fragen und andere erst dann eingehen können, wenn einmal eine Militärstrasprozeßordnung vorgelegt ist.
Alle solche Detailfragen können erst später erörtert werden.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Gneist: wie kann man ohne Diskussion und ohne genaue sachliche Erörterung jetzt plötzlich in eine solche wichtige Frage sich hineinstürzen
Za, ist denn dieser Gegenstand nicht seit 12 bis 15 Jahren in den einzelnen gesetzgebenden Körperschaften und den einzelnen Landtagen aufs lebhafteste ventilirt
haben wir sie in der Kommission nicht gleichfalls diskutirt
Es handelt sich wahrlich nicht mehr um eine brennende Frage, sondern um eine Sache, die seit Zähren mehr als zur genüge debattirt ist.
Der Abgeordnete Gneist sagt: es würde außerordentlich schwer sein, diese Wünsche legislatorisch zu verwirklichen.
Das gebe ich zu, ich erinnere aber an ein Wort des Herrn Reichskanzlers, der früher einmal gesagt hat: durch Schwierigkeiten lassen wir uns nicht abschrecken.
Meine Herren, ich meine, es wäre an der Zeit, daß auch der Reichstag einmal sagen würde: durch derartige Schwierigkeiten lassen wir uns nicht bange machen; und die Regiemng besitzt so bedeutende Arbeitskräfte, daß sie die Schwierigkeiten, die mit einem solchen Gesetzgebungswerk verbunden sind, leicht wird bewältigen können.
Wenn Sie der Auffassung des Herrn Abgeordneten Gneist beitreten, dann lassen Sie den Antrag lieber ganz unter den Tisch fallen, dann hat er keine Bedeutung und keinen praktischen Werth mehr.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion herbeiführen wollen, aufzustehen respektive stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist ein Antrag auf Theilung der Frage erhoben und zwar soll über die Worte „und die Zuständigkeit der Militärgerichte im Frieden auf Dienstvergehen der Militärpersonen beschränkt ''besonders abgestimmt werden.
Es fragt sich, ob dis Theilung der Frage zugelassen wird; meiner Ueberzeugung nach hat der Reichstag darüber zu beschließen.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ausfeld das Wort.
Abgeordneter Ausfeld: Ich wollte nur die Bemerkung machen, daß die Kommission, die den Antrag in das Haus gebracht hat, darüber zu.
entscheiden haben wird, ob die Trennung stattfinden soll oder nicht.
Sollte sich Einstimmigkeit darüber nicht ergeben, so glaube ich, daß das Haus entscheiden muß.
Präsident: Die Geschäftsordnung bestimmt im tz 52: Die Theilung der Frage kann jeder Einzelne verlangen.
Wenn über deren Zulässigkeit Zweifel entstehen, so entscheidet bei Anträgen der Antragsteller, in allen anderen Fällen der Reichstag.
Die Kommission, welche uns die Resolution vorgelegt hat, ist im Sinne der Geschäftsordnung kein Antragsteller, sondern es hat nur der Reichstag darüber zu entscheiden, ob die Theilung der Frage stattfinden soll oder nicht.
Zch habe aber einen Widerspruch gegen die Theilung M 998 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 21.
Dezember 1876. der Frage nicht vernommen, und da auch jetzt nicht widersprochen wird, so erkläre ich sie für zugelassen.
Zch schlage vor, zuvörderst abzustimmen über den ersten Theil: Der Reichstag wolle beschließen: den Reichskanzler aufzufordern, mit thunlichster Beschleunigung dem Reichstage den Entwurf einer Militärstrafprozeßordnung vorzulegen, in welcher das Militärstrafverfahren mit den wesentlichen Formen des ordentlichen Strafprozesses umgeben wird, und dann darüber, ob auch die Worte: und die Zuständigkeit der Militärgerichte im Frieden auf Dienstvergehen der Militärpersonen beschränkt angenommen werden sollen.
Zch glaube, daß diese Form der Abstimmung die klarste im vorliegenden Falle ist.
Ueber die Gesammtresolution bedarf es dann nach diesen einzelnen Abstimmungen keiner Abstimmung mehr.
Mit dieser Fragestellung ist das Haus einverstanden.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche zuvörderst beschließen wollen, den Reichskanzler aufzufordern, mit thunlichster Beschleunigung dem Reichstage den Entwurf einer Militärstrafprozeßordnung vorzulegen, in welcher das Militärstrafverfahren mit den wesentlichen Formen des ordentlichen Strafprozesses umgeben wird -aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; dieser Theil der Resolution ist angenommen.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche zwischen dem Worte „umgeben ''und zwischen dem Worte „wird '', wie soeben die Resolution angenommen ist, die Worte: und die Zuständigkeit der Militärgerichte im Frieden auf Dienstvergehen der Militärpersonen beschränkt annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht).
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; dieser Theil der Resolution ist abgelehnt.
Sie besteht daher nur aus dem vorhin angenommenen Satz.
Zch eröffne die Diskusston über die Resolution sub 2, Seite 108.
Der Herr Abgeordnete Eysoldt hat das Wort.
Abgeordneter Eysoldt: Meine Herren, die Kommission hat Ahnen sab Nr.
2 eine Resolution vorgelegt, die eine wiederholte Besprechung im norddeutschen Reichstag und hier im Hause erfahren hat.
Zch bemerke, daß diese Resolution ihrem Hauptinhalt nach bei Berathung des Strafgesetzbuchs im norddeutschen Reichstag angenommen wurde, ferner, daß siespäter im deutschenReichstagwenigstensdemSinnnachvondem verstorbenen Abgeordneten Tellkampf eingebracht und vom Reichstag angenommen worden ist.
Bei dieser späten Stunde erlauben Sie mir nur die Bemerkung, daß die Regierung während der Berathung in der Kommission wiederholt in Aussicht gestellt und damit erwiesen hat, daß ein allgemeines Strafvollzugsgesetz dem Reichstag vorgelegt werden soll, und daß sie mit Rücksicht darauf beantragt hat, daß die Strafvollstreckung in die Haud des Staatsanwalts gelegt werde.
Zch habe ursprünglich diesen Beschluß bedauert, würde mich aber, wenn die verbündeten Regierungen dadurch zu einem gemeinsamen Strafvollzugsgesetz gelangen, mit demselben gern versöhnen.
Zur Unterstützung des Antrags will ich mir schließlich noch eine Bemerkung erlauben.
Meine Herren, als seiner Zeit das Strafgesetzbuch im norddeutschen Reichstage verhandelt wurde, wurden verschiedene Erklärungen über die Natur der Strafen, wie sie in dem Strafgesetzbuch ausgedrückt sind, abgegeben, und die Strafgesetzbuchkommission, der anzugehören ich die Ehre hatte, hatte sich ein gewisses Bild entworfen, wie die einzelnen Strafen in praxi aussehen sollen.
Mit Rücksicht auf dieses Bild ist bei diesem und jenem Strafgesetzparagraphen die Dauer der Strafe ausgemessen.
Wenn dieses Vollzugsgesetz nicht verwirklicht wird, so wird niemand bestreiten können, daß jede Ausmessung der Strafe schließlich zu ungleichen Wirkungen in den verschiedenen Staaten führt und nur formelle, nicht materielle Gleichheit der Rechte besteht!
Zch bitte Sie daher, da es im allgemeinen Interesse ist, ein allgemeines Strafvollzugsgesetz zu haben, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung der Resolution wird mir wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Resolution Nr.
2, Seite 108 des Kommissionsberichts, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Resolution ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zu Nr.
2 der Tagesordnung.
Ehe wir in den Gegenstand eintreten, muß ich zunächst noch ein Schreiben verlesen, das mir vor zirka einer Viertelstunde zugekommen ist und welches auf Nr.
6 der Tagesordnung Bezug hat.
Das Schreiben lautet: Berlin, 21.
Dezember 1876.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich in Berücksichtigung der Geschäftslage des Reichstags, unter ergebenster Bezugnahme auf Nr.
6 der heutigen Tagesordnung, ergebenst zu erklären, daß ich, um nicht in letzter Stunde den hohen Reichstag zu Mer zeitraubenden Verhandlung zu veranlassen, hiermit mein Mandat niederlege.
Mit besonderer Hochachtung Euer Hochwohlgeboren ganz ergebenster Karl Prinz zu Hohenlohe-Zngelfingen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich erachte durch diese Erklärung, und da der Antrag der Kommission nur dahin geht, die Wahl für ungiltig zu erklären, und er gegenstandslos geworden ist, die Nr.
6 der Tagesordnung sowie die Frage, ob angesichts der wichtigen Abstimmungen, die der Nr.
6 vorhergehen, die Nr.
6 der Tagesordnung vor der Vornahme der Abstimmungen zu erledigen wäre, für erledigt.
O Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen Ballestrem.
Abgeordneter Graf Ballestrem: Es könnte wohl Me Streitfrage sein, ob man etwas niederlegen kann, was man noch nicht rechtmäßig besessen hat.
(Oho!
rechts.)
Zch will jedoch bei der Geschäftslage des Hauses über diese Frage keine große Diskussion und Beschlußfassung herbeiführen.
Zch glaube, das Haus kann dem Herrn Prinzen von Hohenlohe dankbar sein, daß er durch diese Niederlegung dem Hause die traurige Nothwendigkeit erspart hat, an seinem letzten Sitzungstage ein Mandat zu kassiren, welches drei Jahre hinter einander ausgeübt worden ist durch eine Person, von der es im höchsten Grade zweifelhaft ist, 'ob sie dazu berechtigt war.
(Unruhe.)
Meine Herren, zum Schluß will ich nur die Verwun999 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 21.
Dezember 1876. derung darüber aussprechen, daß, nachdem der Herr Prinz von Hohenlohe zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß er die Rechtmäßigkeit seines Mandats nicht aufrecht erhalten kann, er erst heute sich entschlossen hat, das Mandat niederzulegen.
(Große Unruhe.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß nach den ausdrücklichen Vorschriften der Geschäftsordnung bei Beanstandung und Anfechtung einer Wahl derjenige, der gewählt und als solcher proklamirt ist, hier bis zur Entscheidung Sitz und Stimme im Hause hat, (sehr richtig!)
und daß er dieses Recht ausübt im Interesse seiner Wähler und im Interesse des gesammten Volks, und daß daher demjenigen Herrn, welcher jetzt sein Mandat niedergelegt hat, aus dieser Ausübung des Mandats meiner Ansicht nach in keiner Art ein Vorwurf gemacht werden kann.
(Bravo!)
(Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Ich bitte ums Wort!)
Zch denke, meine Herren, es empfiehlt sich angesichts der Geschäftslage, jetzt über die Geschäftsordnung die Diskussion zu schließen.
Zch kann aber dem Herrn Abgeordneten Grafen Bethusy-Huc das Wort zur Geschäftsordnung nicht verweigern, wenn er es noch im Augenblick wünscht.
Der Herr Abgeordnete Graf Bethusy-Huc hat das Wort.
Abgeordneter Graf Bethusy-Huc: Zch ordne mich, wie immer, den Wünschen des Herrn Präsidenten unter.
(Heiterkeit.)
Präsident: Damit wäre der Gegenstand erledigt.
Wir gehen jetzt über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eiuer Zivilprozeßordnung« nd eines Einführungsgesetzes z« derselben, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
60 und zu Nr.
60 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Miquel.
Abgeordneter Miguel: Meine Herren, ich glaube, auf die Zustimmung aller einzelnen Mitglieder rechnen zu können, wenn ich beantrage, hier, wie in zweiter Lesung, sn bloe alle einzelnen Paragraphen anzunehmen, was ja eine Schlußabstimmung über das ganze, wenn sie gewünscht wird, also auch eine namentliche Schlußabstimmung nicht ausschließt, vorbehaltlich natürlich des Eiyführungsgesetzes, wo ein besonderer Antrag gestellt worden ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Zch bin mit dem Antrage des Kollegen Miquel einverstanden, aber die Schlußabstimmung muß jedenfalls noch erfolgen.
Präsident: Meine Herren, ich eröffne zuvörderst, indem wir in die dritte Berathung eintreten, die -Generaldiskussion über die Zivilprozeßordnung.
Zu derselben nimmt niemand das Wort; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein und zwar aller einzelnen Paragraphen der Zivilprozeßordnung.
Habe ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Miquel richtig verstanden, so beantragt er die Enblocannahme, also die Vornahme der schließlichen Gesammtabstimmung, ohne Spezialdiskussion und ohne Abstimmung über die einzelnen Paragraphen.
Habe ich den Herrn Abgeordneten Windthorst richtig verstanden, so sagt er: ich will bloß die einzelnen Bestimmungen der Zivilprozeßordnung durch eine Gesammtabstimmung für angenommen erklären, es soll aber die definitive Abstimmung noch besonders vorgenommen werden.
Es würde dies also nur, um dis Anträge genau zu charakterisiren, eine Abkürzung der Spezialdiskussion, die Zusammenfassung aller Abstimmungen über Genehmigung der einzelnen Paragraphen, nicht aber die Abstimmung über die definitive Annahme des Gesetzes sein.
Der Herr Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Der Herr Präsident hat mich mißverstanden.
Ich habe ausdrücklich gesagt: ich beantrage, wie in zweiter Lesung, die Enblocannahme über alle einzelnen Paragraphen des Gesetzes, vorbehaltlich der Abstimmung über das ganze, die auch der Kollege Windthorst gewünscht hat.
Wir sind also vollständig einig über diese Frage.
Präsident: Meine Herren, ehe ich die Frage stelle, ob alle einzelnen Paragraphen der Zivilprozeßordnung, jedoch exklusive des Einführungsgesetzes, in dritter Berathung im einzelnen in einer Gesammtabstimmung angenommen werden sollen, muß ich zuvörderst fragen, ob der Vornahme dieser Abstimmung von irgend einer Seite des Hauses widersprochen wird.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Zch kann also die Abstimmung vornehmen, da von keiner Seite widersprochen ist, und ich stelle jetzt die Frage.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche alle einzelnen Paragraphen der Zivilprozeßordnung, Einleitung und Ueberschrist des Gesetzes, nach den Beschlüssen zweiter Berathung nunmehr im einzelnen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit, fast Einstimmigkeit.
Die Abstimmung über die definitive Annahme des Gesetzes bleibt vorbehalten; es versteht sich aber von selbst, daß ich zu dieser Gesammtabstimmung eine neue Zusammenstellung nicht machen zu lassen brauche, da ja die Vorlage nicht verändert ist.
Wir gehen jetzt über zu der Spezialdiskussion des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Einführung der Zivilprozeßordnung.
Zch eröffne die Diskussion über tz 1 und über das zu demselben vorliegende Amendement.
Meine Herren, ich will nicht vergessen, hier noch nachträglich zu konstatiren, daß das Amendement Baumgarten zu tz 443 der Zivilprozeßordnung schon vorher zurückgezogen war.
Zch bemerke, daß zu tz 1 noch kein Antrag vorliegt, dagegen liegt der Antrag vor, einen neuen tz 1 a anzunehmen, den ich, nachdem tz 1 erledigt ist, zur Diskussion stellen werde.
Zu tz 1 wird das Wort nicht genommen, eine besondere Abstimmung nicht verlangt; tz 1 ist angenommen.
Zch stelle nunmehr zur Diskussion den tz In und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Miquel.
Zch bemerke, daß bereits in tz 1 des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfaffungsgesetz auf diesen tz 1 Bezug genommen ist.
Abgeordneter Miquel: Zch möchte auch bezüglich der Konkursordnung denselben Antrag stellen, den ich bezüglich der Zivilprozeßordnung gestellt habe, nämlich auch hier en blos alle einzelnen Bestimmungen der Konkursordnung anzunehmen, mit dem gleichen Vorbehalt in Bezug auf die Gesammtabstimmung über das Ganze der Konkursordnung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über den Antrag Miquel und Genossen Nr.
138 IV.
Wir kommen zur Abstimmung.
136 10001Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 21.
Dezember 1876.
Die Verlesung des Antrags wird mir wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag Miquel und Genossen, Nr.
138 IV, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
tz 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, Einleitung und Überschrift des Gesetzes.
Widerspruch wird nicht erhoben, Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire, daß die tztz 2 bis inklusive 22, Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes im einzelnen auch in dritter Berathung angenommen worden sind.
Wir geherr jetzt über zu dem dritten Gegenstände: dritte Berathung des Entwurfs einer Konkursordnung und eines Eiuführuugsgesehes zu derselben, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
96 der Drucksachen).
Ich eröffne die dritte Berathung und zuvörderst die Generaldiskussion.
Der Herr Abgeordnete Miquel hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, ich kann mich bezüglich der Motivirung des Antrags zu tz 1 des Einführungsgesetzes zur Zivilprozeßordnung durchaus auf dasjenige beziehen, was ich in der Generaldiskussion hierüber gesagt habe.
Es stimmt dieser Antrag mit den Anschauungen der Zustizkommission über die unbedingte Nothwendigkeit einer deutschen Gebührenordnung in Bezug auf die bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten durchaus überein; ich will nur bemerken, meine Herren, und deshalb habe ich vorzüglich das Wort ergriffen, daß, wenn wir auch hier in das Gesetz lediglich aufnehmen, daß eine Gebührenordnung zur Regelung des Kostenwesens in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten erlassen werden soll, wir damit keineswegs unsere Ansicht etwa dahin ausdrücken wollen, daß eine solche Gebührenordnung sich nicht auch zu erstrecken habe und nicht auch wünschenswerth sei für das Strafverfahren.
Zm Gegentheil halten wir an der Ueberzeugung fest, daß sowohl für das Strafverfahren, als auch für die bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten eine deutsche Gebührenordnung durchaus wünschenswerth ist, wenn wir auch den Unterschied zulassen, daß für das Verfahren in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten eine solche deutsche Gebührenordnung geradezu eine Nothwendigkeit ist, und ich habe auch wohl Grund, anzunehmen, daß die verbündeten Regierungen von demselben Gesichtspunkt ausgehen und auch ihrerseits den Erlaß einer Gebührenordnung auch für die Strafprozeßordnung für wünschenswerth halten.
Präsident: Zn der Generaldiskussion hat niemand weiter das Wort verlangt; ich schließe die Generaldiskussion.
In Bezug auf die Spezialdiskussion ist wiederum der Antrag gestellt, die einzelnen Paragraphen der Konkursordnung, die Einleitung und Ueberschrift hier aber auch, wenn ich den Herrn Antragsteller richtig verstehe, die einzelnen Paragraphen des Einführungsgesetzes nebst Einleitung und Ueberschrift (wird bestätigt) in einer Gesammtabstimmung vorbehaltlich der Schluß- und definitiven Abstimmung anzunehmen, respektive eine solche Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Ich frage auch hier, ob dem Antrage von irgend einer Seite im Hause widersprochen wird.
(Pause.)
Niemand erhebt Widerspruch; wir können daher diese Gesammtabstimmung so will ich sie bezeichnen vornehmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche alle einzelnen Paragraphen der Konkursordnung, Nr.
96 der Drucksachen, die Einleitung und Ueberschrift, ebenso alle einzelnen Paragraphen des Einführungsgesetzes und die Einleitung und Ueberschrift dieses Einführungsgesetzes zur Konkursordnung im einzelnen, vorbehaltlich der definitiven Abstimmung, die noch vorgenommen wird, nunmehr in dritter Berathung annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist eine große Majorität, fast Einstimmigkeit.
Meine Herren, wir kommen jetzt zur Diskussion der Resolution, welche beantragt ist in der Drucksache zu Nr.
4; sie befindet sich auf Seite 11.
Ich eröffne über dieselbe die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, die Resolution zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, womöglich noch vor dem Inkrafttreten der Konkursordnung die einheitliche Regelung des in tz 17 des Entwurfs des Einführungsgesetzes behandelten Gegenstandes im Wege der Reichsgesetzgebung herbeizuführen.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die eben verlesene Resolution annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Resolution ist angenommen.
Es folgt als vierter Gegenstand der Tagesordnung: Nachtrag z« den Berichten der Jnstizkommisfio« Nr.
8, 9 und 10 der Drucksachen, betreffend Petitionen (Nr.
135 der Drucksachen).
Der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Miquel, hat das Wort.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, in Nr.
135 der Drucksachen sind eine große Anzahl Petitionen, welche der Zustizkommission überwiesen waren, aufgeführt, welche sich sämmtlich auf diese hier fraglichen Gesetzentwürfe im allgemeinen, oder auf einzelne besondere Bestimmungen derselben beziehen.
Die Zustizkommission stellt den Antrag in Nr.
135 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die oben bezeichneten Petitionen durch die über die drei Gesetzentwürfe gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Nach dem Druck dieser Zusammenstellung sind noch einige Petitionen eingekommen; namentlich wird Herr Kollegs Herz noch einige Petitionen nennen, die die Eidesleistung betreffen.
Zch glaube namens der Zustizkommission den Antrag stellen zu können, auch diese in dieser Zusammenstellung noch nicht abgedruckten Petitionen für erledigt zu erklären.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion über den Antrag.
Der Herr Abgeordnete Herz hat das Wort.
Abgeordneter Herz: Zch spreche als Referent in der Sache, ich bin nämlich von dem Herrn Vorsitzenden der Kommission über diese Punkte als Referent aufgestellt.
Es wur-« den, wie ich bereits früher erwähnt habe, während der Berathung der Zustizkommission derselben verschiedene Petitionen Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 21.
Dezember 1876.
1001 zugestellt, welchen der Wunsch zu Grunde liegt, die Eidesformel im Prozeßverfahren zu vereinfachen.
Diese Petitionen sind, soweit sie früher eingelaufen sind, als erledigt zu betrachten.
Es liefen aber in der letzten Zeit noch eine Reihe ähnlicher Petitionen ein aus Barmen, Magdeburg, Duisburg, Solingen, Rehlingen, Halle an der Saale, Hannover, Berlin, Greifswald und Stettin.
Alle diese Petitionen, die zum Theil zahlreiche Unterschriften an sich tragen, haben die Tendenz, daß der Reichstag dafür sorge, den Eid seines dogmatisch konfessionellen Charakters zu entkleiden und die Eidesformel auf die Worte zu beschränken: Zch schwöre!
Auch dieser Gegenstand ist durch die in den letzten Tagen gefaßten Beschlüsse des Hauses erledigt.
sofort erfolgt, und auch ihrerseits wird verzichtet auf die Zusammenstellungen.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ich habe ja auf die Beobachtung der Geschäftsordnung bei so wichtigen Gesetzentwürfen auf das strengste zu achten, und diese Abweichung von der Geschäftsordnung kann nicht vorgenommen werden, wenn irgend ein Mitglied des Hauses widerspricht.
Zch stelle daher jetzt zuvörderst die Frage, ob von irgend einer Seite gegen die Vornahme der Abstimmungen auch ohne die Vorlage der Zusammenstellungen die übrigens im Drucke befindlich sind jetzt Widerspruch erhoben wird.
Präsident: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion und kann wohl ohne weitere Abstimmung annehmen, daß der Antrag der Kommission und der von dem Herrn Referenten jetzt nachträglich erhobene Antrag, die Petitionen durch die zu den drei Gesetzentwürfen gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären, angenommen ist.
Eine Abstimmung wird nicht verlangt; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zu Nr.
5 der Tagesordnung: Gesammtabstimmnng über die Entwürfe der Justizgesetze.
Zch bemerke hier, daß mir zwei Anträge auf namentliche Abstimmung vorliegen, ein Antrag auf namentliche Abstimmung in der Schlußabstimmung über das Gerichtsverfassungsgesetz (Ruf: Lauter!)
Za, meine Herren, ich muß um Entschuldigung bitten, ich habe schon so viel gesprochen, ich kann im Augenblick meine Stimme nicht mehr anstrengen, als wie ich sie schon anstrenge.
Dieser Antrag auf namentliche Abstimmung in der Schlußabstimmung über das Gerichtsverfassungsgesetz ist von dem Herrn Abgeordneten Dernburg gestellt und mit mehr als 50 Unterschriften unterstützt.
Dann liegt ein Antrag vor auf namentliche Abstimmung über die Zivilprozeßordnung von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn zu Frankenstein.
(Oh!
oh!)
Auch dieser Antrag ist mit mehr als 50 Unterschriften unterstützt.
Meine Herren, die Zusammenstellungen für die Zivilprozeßordnung und das Einführungsgesetz zu derselben, sowie für das Einführungsgesetz zur Zivilprozeßordnung liegen noch nicht vollständig vor.
Zch hoffe, daß sie bis heute Abend 5 Uhr spätestens vertheilt werden können, und ich würde daher vorschlagen, jetzt diesen Gegenstand vorläufig von der Tagesordnung abzusetzen oder vielmehr jetzt auf eine spätere Stunde der Sitzung zu verschieben, wenn ich mich richtig ausdrücken soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, unmaßgeblich glaube ich, daß die Abstimmung deshalb, weil die Zusammenstellungen noch nicht da sind, nicht aufgeschoben zu werden braucht.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Klotz hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Klotz: Auch von dieser Seite des Hauses wird kein Widerspruch dagegen erhoben, daß die Abstimmung (Pause.)
Es wird kein Widerspruch erhoben; wir können also diese Gesammtabstimmung jetzt vornehmen, da der ganze Reichstag ohne jede Ausnahme damit einverstanden ist.
Meine Herren, wir kommen also zuerst zur Gesammtabstimmung über das Gerichtsverfassungsgesetz.
Ehe ich aber diese Gesammtabstimmung vornehme, muß ich noch über den Unterantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel Nr.
146 der Drucksachen, welcher bei der Abstimmung nur in schriftlicher Form vorlag, die Abstimmung wiederholen.
Der Antrag liegt jetzt gedruckt vor, er lautet: Der Reichstag wolle beschließen: im Antrag Miquel Nr.
138 der Drucksachen II im ersten Absatz Zeile 3 anstatt „auf den Antrag des Präsidenten ''zu setzen: „auf den Antrag des Präsidiums ''.
Wird dieser Antrag abgelehnt, so müßte ich auch die Abstimmung hinsichtlich des Hauptantrags wiederholen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es sind daher die Beschlüsse dritter Berathung des Gerichtsverfasiungsgesetzes im einzelnen nunmehr festgestellt.
Meine Herren, die Zusammenstellung über das Gerichtsverfassungsgesetz liegt ja gedruckt vor.
Die Abstimmung über die Annahme des Gerichtsverfassungsgesetzes und des Einführungsgesetzes zu demselben ist eine namentliche.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gerichtsverfassungsgesetz nach den Beschlüssen in dritter Berathung und das Einführungsgesetz zu dem Gerichtsverfaffungsgesetze nach den Beschlüssen dritter Berathung definitiv und im ganzen annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Za zu antworten; diejenigen, welche es nicht annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben V. Zch ersuche, beim Namensaufruf laut und deutlich zu antworten und während der Vornahme des Aufrufs im Hause die möglichste Ruhe zu beobachten.
Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf jetzt vorzunehmen.
(Derselbe wird vollzogen.)
Mit Za antworten: Abeken.
Ackermann.
Albrecht (Osterode).
Albrecht (Danzig), von Arnim-Kröchlendorf.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Ausfeld.
Mit Nein antworten: Allnoch.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Freiherr von Aretin (Zllertissen).
10021Deutscher-Reichstag.
36.
Sitzung am 21.
Dezember 1876.
Mit Za, antworten: Dr. Bähr (Kassel).
Baer (Offenburg).
Dr. Nürnberger.
Becker.
von Behr-Schmoldow.
von Benda.
von Bennigsen.
Berger, von Bernuth.
Dr. Beseler.
von Bethmann-Hollweg.
Graf Bethusy-Huc.
vr.
Blum, von Bojänowski.
von Bonin.
Dr. von Borries.
von Brauchitsch.
Dr. Braun.
Dr. Brockhaus, vr.
Brüning.
Büsing.
I) r. Buhl, vr.
von Bunsen.
von Busse.
Mit Nein antworten: Graf Ballestrem.
Dr. Banks.
Bauch.
vr.
Baumgarten.
Bernards.
Bernhardt, von Biegeleben, vr.
Graf von Bissingen-Nippenburg.
vr.
Bock.
Borowski.
Freiherr von und zu Brenken.
Brückl.
Carl Fürst zu Carolath.
Chevalier.
vr.
von Cuny.
Dann.
Dernburg.
von Diederichs.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
vr.
Dohrn.
Freiherr von Dücker.
vr.
Elben, vr.
Ernst, von Etzel.

Graf zu Eulenburg.
vr.
Falk.
Faller.
Fermer.
Fernow.
Flügge.
von Forckenbeck.
Graf von Frankenberg, von Freeden.
vr.
Friedenthal.
Friderich.
vr.
von Frisch.
Frühauf.
Gaupp.
vr.
Georgi.
vr.
Gerhard.
Gerwig.
Gleim, vr.
Gneist, vr.
Goldschmidt.
Baron von der Goltz, vr.
Grimm.
Grobe.
Dr. Groß.
Grumbrecht.
Guenther.
Graf von Chamars.
Datzl.
Dickert.
Dieden.
Duncker.
vr.
Eberty.
vr.
Erhard.
Eysoldt.
Föckerer.
von Forcade de Biaix.
Francke.
Frankenburger.
Freiherr zu Frankenstein.
Fransten.
vr.
Franz.
Graf von Galen.
Grosman (Stadt Köln).
Grütering.
Mit Za antworten: Mit Nein antw orte n: Haarmann.
Haanen.
1 Graf von Hacke.
Freiherr von Habermann.
vr.
Harnier.
Freiherr von Hafenbrädl.
Haupt.
Hagen.
Heyl.
Hamm.
vr.
Hinschius.
Hauck.
Hölder.
Hausmann (Westhavelland).
Fürst von Hohenlohe-Langen- Hausmann (Lippe).
bürg.
FMherr von Heersman.
von Huber (Heilbronn).
Herrlein.
Hullmann.
Zacobi.
Zacobs.
Zager, von Zagow.
Herz.
Hilf.
Hillmann.
Hoffmann.
Graf von Hompesch (Daun).
Graf von Hompesch (Düren).
Horn.
Jordan.
vr.
Kapp.
von Kehler.
von Kardorff.
Kisker.
vr.
Kircher (Meiningen).
von Kleinfopgen.
Graf von Kleist.
Klotz.
von Klitzing.
Kochann.
Klöppel.
Koch (Annaberg).
Koch (Braunschweig).
Kolbe, vr.
Kraaz.
vr.
Kraetzer.
Krause.
Kreutz.
Krieger (Lauenburg).
Laporte.
vr.
Freiherr von Landsbergvr.
Laster.
Gemen.
vr.
Lenz.
Freiherr von Landsberg-SteinFürst von Lichnowsky.
furt.
Lobach.
Lang.
vr.
Löwe.
Lender.
vr.
Lorentzen.
vr.
Lieber.
vr.
Lucius (Erfurt).
Lucius (Geilenkirchen), von Ludwig.
Graf von Maltzan-Militsch.
vr.
Majunke.
Freiherr von Maltzahn-Güls z. vr.
Mayer (Donaumörth).
vr.
Marquardsen.
Vr.
Merkle.
Martin.
von Miller (Weilheim).
Miquel.
Möring.
Graf von Moltke.
Mörstadt.
Mosle.
Müller (Pleß).
Neumann.
Graf von NayharACormons.
vr.
Meper.
vr.
Oncken.
vr.
Oppenheim.
Oehmichen.
Pabst.
ParWus.
von Saint-Paul-Zllaire.
vr.
Pohlmann.
vr.
Peterffen.
Graf von Praschma.
Wähler, vr.
Pfeiffer.
-Graf von Weysing.
1003 Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Fürst von Pleß.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Precht.
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Schlawe).
von Puttkamer (Sensburg).
von Puttkamer (Sorau).
Mit a antworten: 1 Mit Nein antworten Wehr.
vr.
Wehrenpfennig.
Dr. Weigel.
Welcker.
von Winter, von Woedtke.
Woelfel.
vr.
Wolffson.
Wulfshein.
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Prinz Radziwiü (Beuchen).
Rasche.
1 vr.
Reichensperger (Krefeld).
Herzog von Ratibor.
1 Reichensperger (Olpe), von Reden.
1 Richter (Hagen).
Richter (Meißen).
1 vr.
Rudolphi.
Nickert.
Roder.
Römer (Hildesheim), vr.
Römer (Württemberg), vr.
von Rönne.
Rohland.
vr.
von Sarwey.
vr.
Schacht, vr.
von Schauß.
Schmidt (Hamburg), vr.
Schmidt (Jena).
Schmidt (Stettin).
Schmidt (Zweibrücken), von Schöning.
Schöttler.
Schröder (Königsberg N. M.).
Strecker, vr.
Schröder (Friedberg), vr.
von Schutte.
Schulz-Booßen.
Schulze (Guhrau).
vr.
von Schwarze.
Scipio.
vr.
Simson.
Sombart.
Späth.
von Saucken-Julienfelde.
von Saucken-Tarputschen.
Graf von Schönborn-Wiesen theid.
Schröder (Lippstadt).
vr.
Schulze-Delitzsch.
Schwarz.
Senestrey.
Sonnemann.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Struckmann (Diepholz).
Struckmann (Osnabrück).
Stumm.
vr.
Techow.
1 Freiherr von Thimus.
vr.
Thiel.
1 Traeger.
vr.
Thilenius.
Thilo.
vr.
von Treitschke.
von Unruh (Magdeburg).
1 Mich.
Freiherr vonUnruhe-Bomst.
von Vahl.
Valentin.
Freiherr von Barnbüler.
vr.
Völk.
vr.
Wagner.
1 Graf von Waldburg-Zeil.
von Waldaw- Reitzenstein.
Freiherr von Wendt.
vr.
Wallichs: 1 vr.
Westermayer, vr.
Weber.
1 Wiggers, vr.
WebSky.
1 Windthorst.
vr.
Zinn.
1 vr.
Zimmermann.
Freiherr von Zu-Rhein.
Krank sind: Grosman (Kreis Köln).
Huber (Neustadt).
Kiepert.
von Kirchmann.
vr.
Minckwitz.
vr.
Müller (Görlitz).
Philipp!

Schmid (Württemberg), vr.
Sommer.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neuwied).
Beurlaubt sind: Wilhelm Prinz von Baden, vr.
von Beughem.
vr.
Heine.
Jüngken.
Baron von Minnigerode.
Pflüger, von Seydewitz.
Freiherr von Soden.
Winkelhofer.
Entschuldigt sind: von Bockum-Dolffs.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst, vr.
Lingens.
vr.
Oetker, vr.
Wachs.
Ohne Entschuldigung fehlen: 1 vr.
Abel, von Melebsen.
Bayrhammer.
Bebel.
Vieler, vr.
Brüel.
vr.
von Buß.
vr.
von Choslowski.
Prinz von Czartoryski.
Donath, vr.
von Donimirski.
Dupont des Loges.
Edler.
Geib.
von Gerlach.
Germain.
von Grand-Ry.
Freiherr von Grote.
Guerber.
Haeffely.
vr.
Hänel.
Hartmann.
Hasenclever.
Hasselmann.
vr.
Freiherr von Hertling.
Hintrager.
vr.
Zörg.
von Kalkstein.
Kegel, von Kesseler.
Kirchner (Kronach).
vr.
Klügmann.
Köllerer.
vr.
von Komierowski.
von Kozlowski.
Krüger (Hadersleben).
Lauth.
Lehr, von Lenthe.
Liebknecht.
Michaelis.
Most.
Motteler.
vr.
Möufang.
vr.
von Niegolewski.
von Nostiz-Wallwitz.
von der Osten.
Freiherrwon Ow.
von Parczewski.
Pfafferott.
Pougnet.
Graf von Quadt-Wykradt-Zsny.
Fürst Radziwill (Adelnau).
vr.
Raeß.
Reimer.
Rußwurm, von Rybinski.
Baron von Schauenburg, vr.
Schmid (Aichach).
Freiherr von Schorlemer Alst.
vr.
Schüttinger.
vr.
Siemens, vr.
Simonis.
Söhnlin.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
von Taczanowski.
Teutsch.
Triller.
Uhden.
Vahlteich.
Weiß.
Winteren Zietkiewicz.
vr.
von Zültowski.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Bei der Abstimmung haben sich betheiligt 294 Mitglieder; mit Za haben gestimmt 194 Mitglieder, mit Nein 100 Mitglieder.
Das Gerichtsverfafsungsgesetz und das Einführungsgesetz zum Gerichtsverfassungsgesetz sind daher definitiv angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Strafprozeßordnung.
Ehe ich die Abstimmung über die Strafprozeßordnung vornehme, muß zuvörderst noch die Abstimmung über das Amendement Spielberg, welches jetzt gedruckt vorliegt, erfolgen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement Spielberg zu tz 413, welches jetzt gedruckt vorliegt in der Drucksache „Statt Nr.
116 '', annehmen wollen, aufzustehen.
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist auch, nachdem es gedruckt vorliegt, angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Strafprozeßordnung und über das Einführungsgesetz zur Strafprozeßordnung, wie sie aus der dritten Berathung hervorgegangen sind.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Strafprozeßordnung und das Einführungsgesetz zur Strastirozeßord1004 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 21.
Dezember 1876. nung, so wie dieselben in dritter Berathung im einzelnen genehmigt worden sind, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Strafprozeßordnung und das Einführungsgesetz zur Strafprozeßordnung sind definitiv angenommen.
Wir kommen jetzt zu der Ge sammt abstimmung über die Zivilprozeßordnung und das Einführungsgesetz zu derselben.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung über die Zivilprozeßordnung und ein Einführungsgesetz zu derselben ist zurückgezogen worden.
(Bravo!)
Wir stimmen daher in der gewöhnlichen Art und Weife ab.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche die Zivilprozeßordnung und das Gesetz, betreffend die Einführung der Zivilprozeßordnung, so, wie dieselben im einzelnen in dritter Berathung angenommen worden sind, nun definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das ist eine ganz überwiegende Majorität, fast Einstimmigkeit, (Ruf: Einstimmigkeit!)
—fast Einstimmigkeit.
Die Zivilprozeßordnung und das Einführungsgefetz sind definitiv angenommen.
Wir kommen endlich zu der Abstimmung über die Konkursordnung und das Einführungsgefetz zu derselben.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche die Konkursordnung und das Einführungsgefetz zu derselben, so wie sie in der dritten Berathung im einzelnen angenommen sind, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist eine sehr überwiegende Majorität, fast Einstimmigkeit, (Ruf: Einstimmigkeit!)
—fast Einstimmigkeit.
Die Konkursordnung und das Einsührungsgesetz zu derselben sind definitiv angenommen.
Wir gehen jetzt über zu dem letzten Gegenstand der Tagesordnung: Petitionen, welche von der Petitionskorurnissiou zur Erörterung im Plenum nicht für geeignet erachtet worden find (Nr.
147 der Drucksachen).
Keine der Petitionen ist zur Erörterung im Plenum wieder aufgenommen; es werden daher dis von der Petitionskommission bereits beschlossenen Bescheide an die Petenten ergehen.
Hiermit wäre auch dieser Gegenstand der Tagesordnung und somit die Tagesordnung selbst erledigt.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich bin beauftragt, dem Hause eine Allerhöchste Botschaft mitzutheilen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Die Botschaft lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
thun kund und fügen hiermit zu wissen, daß Wir beabsichtigen, gemäß Artikel 12 der Verfaffungsurkunde die gegenwärtigen Sitzungen des Reichstags am 22. dieses Monats im Namen der verbündeten Regierungen zu schließen.
Wir fordern demnach den Reichstag auf, zu diesem Zweck an dem gedachten Tage um 2) z Uhr Nachmittags im Weißen Saale Unseres Residenzschlosses in Berlin zusammenzutreten.
Gegeben Berlin, den 20.
Dezember 1876.
(gez.)
Wilhelm, (gegengez.)
von Bismarck.
Zch beehre mich, die Allerhöchste Botschaft dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Präsident: Meine Herren, es bleibt mir daher nur noch übrig, die übliche Uebersicht der in der Session vorgenommenen Geschäfte zu geben.
Zn der nun beendigten Session war der Reichstag vom 30.
Oktober bis heute, das sind 53 Tage, versammelt.
Während dieser Zeit haben 36 Plenarsitzungen, 56 Abtheilungssitzungen und 110 Kommissionssitzungen stattgefunden.
Die Petitionskommission allein hat 27 Sitzungen; die Kommission zur Vorberalhung des Gesetzentwurfs, betreffend die Untersuchung von Seeunfällen, 15; die Zustizkommission 10; die Kommission zur Vorberathung des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen 10; die Kommission zur Vorberathung des Antrags des Abgeordneten Dr. Schulze-Delitzsch, das Genossenschaftsgesetz betreffend, 9; die Kommission zur Vorberathung des Antrags des Abgeordneten Fürsten zu Hohenlohe-Langenburg, das Vogelschutzgesetz betreffend, 9; die Kommission des Gesetzentwurfs, betreffend die Erhebung von Ausgleichungsabgaben, 7; die Kommission für den Reichshaushalt 7; die Wahlprüfungskommission 6; die Rechnungskommission 6 Sitzungen abgehalten.
Seitens der verbündeten Regierungen wurden dem Reichstag einschließlich der bereits früher vorgelegten 4 Justizgesetze und der dazu gehörigen Einführungsgesetze folgende Vorlagen gemacht: 18 Gesetzentwürfe, darunter eine Verordnung, der Etat für den Reichshaushalt auf das erste Vierteljahr 1877 und der Etat für den Landeshaushalt von Elsaß-Lothringen auf das Jahr 1877; 2 Verträge; 1 allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Jahr 1872; 2 Uebersichten der Einnahmen und Ausgaben und Nachweisungen der Etatsüberschreitungen rc.
pro 1875 für das Reich und die Ländesverwaltung von Elsaß-Lothringen, und 6 Denkschriften und sonstige auskunftgebende Mittheilungen.
Seitens der Reichsschuldenkommission sind dem Reichstag vorgelegt worden: 1 Bericht über die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, des Festungsbaufonds und des Fonds für Errichtung des Reichstagsgebäudcs, und 1 Bericht über die Verwaltung des Schuldenwesens, über den Reichskriegsschatz und über die An- und Ausfertigung, Einziehung uud Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten.
Ferner gelangten an den Reichstag 4 Schreiben des Herrn Reichskanzlers wegen Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung mehrerer Personen wegen Beleidigung des Reichstags.
Von diesen Vorlagen haben 16 Gesetzentwürfeunddie beiden Verträge die Zustimmung des Reichstags erlangt.
Ueber die allgemeine Rechnung und die beiden Berichte der Reichsschuldenkommission hat der Reichstag Decharge ertheilt.
Die Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben rc.
bei der Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen für das Jahr 1875 ist durch vorläufige Genehmigung der nachgewiesenen Etatüberschreitungen erledigt worden.
Zwei Gesetzentwürfe, die Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben rc.
des deutschen Reichs für das Zahr 1875 und die vier Schreiben des Reichskanzlers wegen Ertheilung der Ermächtigung zu strafrechtlichen Verfolgungen sind im Plenum unerledigt geblieben.
Die mitgetheilten Denkschriften rc.
haben durch Beschlüsse des Reichstags beziehungsweise durch Abdruck und Vertheilung an die Mitglieder ihre Erledigung gefunden.
Die Mitglieder der Reichstags haben drei Interpellationen und elf Anträge eingebracht.
Die Interpellationen Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung am 21.
Dezember 1876.
1005 sind seitens des Bundesraths sämmtlich beantwortet worden.
Von den Anträgen haben sünf (darunter ein Gesetzentwurf) die Zustimmung des Reichstags erhalten, ein Antrag ist wieder zurückgezogen worden, und vier Anträge sind unerledigt geblieben.
Die Zahl der eingegangenen Petitionen, einschließlich der der Zustizkommission und der Konkursordnungskommission aus voriger Session überwiesenen, beträgt 1749.
Davon wurden 24 dem Herrn Reichskanzler überwiesen, 713 durch die über bezügliche Gesetzentwürfe und Anträge gefaßten Beschlüsse für erledigt erklärt und 235 zur Erörterung im Plenum nicht für geeignet erachtet.
723 Petitionen, über welche die Kommission bereits Beschluß gefaßt und beziehungsweise Bericht erstattet hat, können nun nicht mehr im Plenum zur Berathung gelangen, und 47 Petitionen haben wegen zu späten Eingangs beziehungsweise wegen des bevorstehenden Schlusses der Session auch in den Kommissionen nicht mehr zur Berathung gelangen können.
Die Kommissionen haben 14 schriftliche und 17 mündliche Berichte, die Abtheilungen 2 mündliche Berichte erstattet.
Im Laufe der Session sind die Wahlen von zehn Mitgliedern geprüft und davon neun für giltig erklärt worden.
Eine Wahl wurde beanstandet und zwei Wahlen sind unerledigt geblieben, darunter eine, über welche die Wahlprüsungskommisston bereits Bericht erstattet hat.
Gegenwärtig sind vier Mandate erledigt.
Der Herr Abgeordnete von Bonin hat das Wort.
Abgeordneter von Bouin: Meine Herren, da mir die Ehre zu Theil geworden ist, beim Eintritt des Reichstags in die zweite Legislaturperiode die Sitzungen zu eröffnen, und wir jetzt vor dem Schluffe der letzten Session dieser Legislaturperiode stehen, so gestatten Sie mir wohl, Ihnen vorzuschlagen, daß wir bei dem Schluffe dieser unserer Session unserem verehrten Herrn Präsidenten für seine Ausdauer und seine aufopfernde Thätigkeit in der Leitung unserer Geschäfte, ebenso den Herren Vizepräsidenten und dem ganzen Vorstand unseren tiefgefühlten Dank aussprechen.
Ich glaube aber in dem Sinne aller verehrten Herren Mitglieder zu handeln, wenn ich Mir heute erlaube, auch an diejenigen Herren, welche mit aufopfernder Thätigkeit während jahrelanger Arbeit die großen Gesetzesvorlagen vorbereitet haben, die wir heute durch unsere Zustimmung zum Abschluß gebracht haben, zu erinnern, und wenn ich vorschlage, dem Vorsitzenden dieser Zustizkommission und allen Mitgliedern den tiefgefühlten Dank des Hauses ebenfalls auszusprechen.
(Bravo!
Sehr gut!)
Ich ersuche Sie, zum Zeichen und zum Ausdruck dieses doppelten Dankes sich von Ihren Sitzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Präsident: Meine Herren, im eigenen Namen, im Namen meiner Herren Kollegen im Präsidium und im Gesammtvorstande, und auch im Namen des Vorsitzenden der Zustizkommission und ihrer Mitglieder spreche ich Ihnen den herzlichsten und tiefgefühltesten Dank für die Anerkennung aus, welche Sie unseren Anstrengungen soeben ausgesprochen haben.
Ich spreche meinen Herren Kollegen im Präsidium, den Herren Schriftführern und den Herren Quästoren auch meinerseits den herzlichsten Dank für die treue Unterstützung aus, welche sie mir bei der Bewältigung der Geschäfte gewährt haben.
Und nun, meine Herren, am Schluffe einer Legislaturperiode, am Schluffe einer an Arbeiten reichen Session ersuche ich Sie, mit mir einzustimmen in den Ruf der Treue und Ehrerbietung: Seine Majestät der deutsche Kaiser, König Wilhelm von Preußen, Er lebe hoch!
—nochmals hoch!
und zum dritten Mal hoch!
(Der Reichstag hat sich erhöben und stimmt in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten begeistert ein.)
Ich schließe die Sitzung.