Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der feit gestern eingetretenen Mitglieder zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der13.
Abtheilung Herr Donath, -14.
1 -1-Herrlein, -15.
1 -1-Freiherr von Hasenbrädl, -16.
1 -1-Roder.
Präsident: Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Pogge (Schwerin) wegen dringender.
Geschäfte.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Oehmichen für den 18., 20. und 21. dieses Monats wegen amtlicher Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Richter (Meißen) für fünf Tage wegen Familienangelegenheiten.
Wir treten in die Tagesordnung ein und zwar: zweite Berathung des Entwurfs einer Zivilprozeßordnung (Nr.
6 und zu Nr.
6 der Drucksachen).
Zch bemerke, meine Herren, nur die zweite Berathung der Zivilprozeßordnung.
Es liegt dazu vor der mündliche Bericht der Kommission zur Vorberathung der Entwürfe eines Gerichtsversassungsgesetzes, einer Zivilprozeßordnung und einer Strafprozeßordnung, betreffend den Entwurf einer Zivilprozeßordnung (Nr.
36 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Becker.
Es liegen außerdem zwei Abänderungsanträge vor; der dritte Abänderungsantrag bezieht sich auf das Einführungsgesetz.
Der erste Abänderungsantrag ist der Antrag in Nr.
36 der Drucksachen von den Abgeordneten Herz, Eysoldt und Klotz, der zweite ist der in Nr.
46 von dem Abgeordneten Dr. von Donimirski und Genossen.
Verhandlungen des Deutschen Reichstags.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, zunächst den mündlichen Bericht der Zustizkommission, der in Nr.
36 angekündigt ist, und zwar seitens des Herrn Abgeordneten Becker, entgegenzunehmen; ich werde dann bei der Lage der Sache eine voraussichtlich, wie ich hoffe, kurze Diskussion über die geschäftliche Behandlung dieser zweiten Lesung eröffnen.
Das Haus ist mit diesen Vorschlägen einverstanden.
Zch ertheile zuvörderst zur mündlichen Berichterstattung das Wort dem Herrn Abgeordneten Becker.
Berichterstatter Abgeordneter Becker: Der erste Satz unseres Berichts, meine Herren, daß dieser Entwurf der deutschen Zivilprozeßordnung ein in Geist und Sprache harmonisches, deutscher Arbeit Ehre machendes Werk sei, rechtfertigt auch die Besonderheit meines Berichts.
Die Kommission durfte sich der Einzelprüfung nicht entschlagen, aber sie nahm an, daß das Interesse des Reichstags sich vorzugsweise nicht, wie bei den beiden anderen Gesetzen, der Gerichtsverfassung und der Strafprozeßordnung, auf das einzelne richten, sondern daß es sich bei diesem Gesetz aus das Ganze konzentriren werde.
Nehme ich hinzu, meine Herren, daß die Details vorzugsweise nur Juristen interessiren, daß bei einem so einheitlichen Werk dis Detailberathung im Reichstag ihre besonderen Schwierigkeiten und Gefahren mit sich führt, so hoffe ich, daß Sie es uns nicht verübeln werden, wenn wir hier von einer Gegenüberstellung der verschiedenen in der Kommission hervorgetretenen einzelnen Wünsche, Ansichten und Abänderungsanträge abgesehen haben.
Neben einer gedrängten Uebersicht über die in der Kommission in Betracht gezogenen Summen alles einzelnen, haben wir uns beschränkt, den Standpunkt der Kommission zu den Prinzipien des Entwurfs und ihrer Ausführung im einzelnen darzulegen.
Zm übrigen enthalten die ausgezeichnet geführten Protokolle unseren Bericht und namentlich die ausführlichen Erklärungen der Herren Regierungskommissäre einen vortrefflichen, die Motive ergänzenden und zugleich beglaubigenden Kommentar.
Welchen Nutzen, meine Herren, sollte es unter solchen Umständen haben, wenn wir Ihnen aus diesen Protokollen ein doch immer nur abschwächendes Bild in einem Extrakt gegeben hätten!
Etwas anderes ist heute die Sachlage für mich als Berichterstatter über diejenigen letzten Abänderungsanträge, die Ihre Kommission an Sie richtet in Veranlassung der Beschlüsse des Bundesraths; hier liegen die Protokolle noch nicht vor.
Sollte ein ausführlicher Bericht gewünscht werden, so erkläre ich mich selbstredend dazu bereit; indessen glaube ich, meine Herren, Sie werden auch hier damit zufrieden sein, wenn ich diese Anträge im allgemeinen charakterisire.
Sie stimmen sämmtlich darin überein, daß verschiedene einseitig berechtigte Wünsche, Ansichten, Einrichtungen in den einzelnen deutschen Ländern mit einander um das Uebergewicht kämpfen; es handelte sich bei keinem um ein absolutes Richtig oder Unrichtig, sondern nur darum, wer das Uebergewicht der Zweckmäßigkeitsgründe für sich habe, der frühere oder der neuere Antrag der Kommission.
Unter diesen Umständen war die Kommission der Ansicht, daß sie auch in denjenigen Punkten, wo sie nicht der Ansicht war, daß ihre frühere Ansicht die unrichtige sei, wegen der verhältnißmäßigen Unbedeutendheit dieser mehr technischen Punkte und um bei so wichtigen Fragen, wie sie uns im Organisationsgesetz und in der Strafprozeßordnung noch bevorstehen, Ihre Zeit, die Sie so dringend nöthig haben, nicht zu kürzen, nachgeben könne, und empfiehlt Ihnen ein gleiches Nachgeben.
Noch aus zwei Minuten, meine Herren, bitte ich um die Erlaubniß zu einem kurzen Schlußwort im Anschluß an meinen Bericht.
Von den verschiedenen Prozeßsystemen, die bisher in Deutschland Geltung hatten und deren jedes noch heute seine mehr oder weniger begeisterten Anhänger zählt, lassen sich allenfalls einerseits der rheinisch-französische und der deutsche mündliche, sogenannte hannoversche Prozeß, andererseits der 25 168 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 18.
November 1876. gemeinrechtlich deutsche schriftliche und der preußische Znstruktionsprozeß einander annähern und verschmelzen.
Das erstere ist in dem vorliegenden Entwurf, wie dies schon vorher bei der Grundlage desselben in dem bekannten hannoverschen Entwurf erstrebt war, theilweise erreicht.
Nehmen Sie hinzu, daß manche einzelne Einrichtungen des rheinisch-französischen Prozesses nicht blos von deutscher Wissenschaft, sondern auch in Frankreich längst verurtheilt sind, so werden Sie es begreiflich finden, daß die Mitglieder Ihrer Kommission, welche Anhänger des rheinischfranzösischen Prozesses sind, wohl mit einigen AbänderungsWünschen hervortraten, aber nicht prinzipiell sich feindlich dem Entwurf gegenüberstellten.
Wir hoffen, daß dasselbe im deutschen Rheinland der Fall sein wird.
Anders war der Gegensatz zu den mehr schriftlichen Prozeßarten, hier war eine Vermittlung unmöglich.
Der Bericht hat dies hervorgehoben und hat die Gründe, warum er diesen Entwurf mit den Prinzipien, worauf er gebaut ist, angenommen hat, darzulegen versucht.
Wir schmeicheln uns nicht, die Anhänger eines anderen Systems von der Richtigkeit unserer Wahl überzeugt zu haben, aber davon sind wir unsererseits fest überzeugt, daß eine Vermischung dieser entgegengesetzten Prinzipien nur zu gefährlichen Unzuträglichkeiten und Halbheiten hätte führen können.
Nehmen Sie weiter hinzu, daß es unmöglich Aufgabe einer parlamentarischen Kommission sein kann, eine Zivilprozeßordnung auf ganz anderen Grundlagen zu schaffen, so müssen Sie mit mir sagen, daß den Anhängern des deutsch-schriftlichen oder preußischen Prozesses sowohl in der Kommission wie hier im Reichstage nichts anderes übrig geblieben wäre und übrig bleibt, als entweder ein einfaches Nein, oder ihre Ueberzeugung von dem Vorzüge des ihnen werthen Prözeßsystems zurückzustellen gegen den Segen eines einheitlichen Prozeßrechts für ganz Deutschland.
Wir hoffen, daß Sie das letztere thun werden, wir hoffen es umsomehr, als Sie doch nicht verkennen werden, daß Prozeßsysteme, gebaut auf die Grundlagen dieses Entwurfs, sich bereits auf großen Ländergebieten bewährt und zur Zeit wenigstens die Stimmen der Wissenschaft für sich haben.
Wir bitten, meine Herren, um Ihre Zustimmung, damit der Reichstag womöglich mit Einstimmigkeit den ersten größeren Schritt zurücklege auf dem Wege, den wir heute machen zur Erfüllung eines der höchsten uralten Wünsche der deutschen Nation: ein deutsches Recht im deutschen Lande.
(Bravo!)
Pväsideut: Ich eröffne die vorher angekündigte Diskussion über die geschäftliche Behandlung der zweiten Berathung und ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Abgeordneten Herz.
Abgeordneter Herz: Meine Herren, ich habe mit einigen meiner politischen Freunde zu tz 425 der Zivilprozeßordnung einen Antrag gestellt, welcher bezweckt, die Eidesformel zu vereinfachen.
Um nun meinerseits die Enblocannahme des Gesetzes zu ermöglichen und derselben nicht hindernd im Wege zu stehen, erkläre ich, daß ich dies Amendement zurückziehe.
Ich möchte aber mit dieser Erklärung nicht mißverstanden werden.
Diese Erklärung enthält nämlich keineswegs einen Verzicht.
Ich habe ein ähnliches Amendement zu § 38 des Gerichtsverfassungsgesetzes gestellt, und wird dieses Amendement vom Hause angenommen, dann wirkt es auch selbstverständlich auf den tz 425 der Zivilprozeßordnung zurück, und es wird außerdem keinen Anstand haben, bei der dritten Lesung des Zivilprozesses mein Amendement zu wiederholen.
Das sind die Gründe, die mich veranlassen, vorläufig meinen Antrag zurückzuziehen.
Präsident: Meine Herren, das Amendement zu tz 425 (Nr.
38 der Drucksachen) scheidet also aus dieser zweiten Berathung aus.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, die Zivilprozeßordnung ist das Werk langer und mühsamer Arbeit, und niemand wird dieselbe lesen, ohne das Anerkenntniß auszusprechen, daß sie mit außerordentlichem Fleiße und großer Tüchtigkeit gearbeitet ist.
Das hindert jedoch nicht, anzunehmen, daß in dem einen oder anderen Theile Deutschlands eine Zivilprozeßordnung existirt, welche Vorzüge vor dieser Arbeit hat.
Ich weiß, daß in den alten Provinzen Preußens namhafte Juristen glauben, daß das in diesen Provinzen jetzt bestehende Zivilverfahren ein besseres sei.
Ich kenne das Verfahren in den alten Provinzen Preußens nicht genügend, um nach allen Richtungen hin diese Ansicht beurtheilen zu können; ich glaube aber, daß zum guten Theil diese Einwendungen aus den altpreußischen Provinzen daher stammen, daß man wegen der in der vorliegenden Zivilprozeßordnung enthaltenen Durchführung des Prinzips der absoluten Mündlichkeit etwas ängstlich ist.
Diese Furcht hat sich überall gezeigt, wo man das Prinzip durchführen wollte, es hat dann aber in der Praxis, wenn sich Richter, Anwälte und Parteien in das neue Verfahren eingeübt hatten, sich gefunden, daß diese Furcht übertrieben war und so glaube ich, daß die Juristen der altländischen, preußischen Provinzen sich bei näherer Bekanntschaft mit dem neuen Verfahren in der Hinsicht mehr beruhigen werden, als sie es heute theilweise thun.
Ich weiß ferner, daß auch am Rhein verschiedene Aengstlichkeiten existiren und ich bin nicht gemeint zu sagen, daß die vorliegende Prozeßordnung vor der rheinischen einen Vorzug habe.
In Hannover sind die Prinzipien, die hier zur Geltung kommen, im wesentlichen bereits feit langer Zeit in Uebung, und haben sich dieselben dort allermaßen bewährt.
Die Prozeßordnung Hannovers unterscheidet sich aber von der vorliegenden in wesentlichen Punkten und insbesondere im Punkte der Stellung des Beweisinterlokuts.
Ich habe für mich die Meinung, daß man in Hannover durch Einführung dieser neuen Zivilprozeßordnung mindestens sich nicht verbessern werde.
Das sind Erwägungen, die vielleicht auch noch an anderen Stellen Deutschlands eintreten mögen.
Wenn man aber eine gemeinsame Zivilprozeßordnung haben will, so ist es nicht thunlich, diese einzelnen Landestheile speziell zu berücksichtigen und sie vom Geltungsbezirke der vorliegenden Zivilprozeßordnung auszunehmen.
Es entsteht deshalb immer die Frage, ob man die Vorzüge, welche man bei diesem oder jenem besonderen Zivilprozeßgesetze hat, so hoch anschlägt, daß man sie der Allgemeinheit nicht zum Opfer bringen möchte.
Was mich betrifft, so muß ich, wenn es mir auch schwer wird, erklären, daß ich der gemeinsamen Prozeßordnung das Opfer bringen will, welches darin liegt, daß ich für Hannover die dort geltende für die hier vorliegende Prozeßordnung aufgebe.
Dabei bleibt für mich allerdings immer noch eine Reihe von Bestimmungen in dieser Zivilprozeßordnung, die ich abgeändert zu sehen wünschte.
Inzwischen muß ich mich bescheiden, da eine Zivilprozeßordnung ein so innerlich Zusammenhängendes ist, daß es kaum thunlich sein werde, diese einzelne Bestimmungen herauszunehmen, abzuändern und dann noch das System aufrechtzuerhalten, so wie es jetzt vorliegt.
Darum enthalte ich mich, diese Bestimmungen besonders zu bemängeln oder Anträge in Rücksicht auf dieselben zu stellen.
Es gibt aber andere Bestimmungen, rücksichtlich deren ein solcher Zusammenhang nicht existirt.
Eine solche Bestimmung ist enthalten in h 335a, der in der Regierungsvorlage, so viel ich weiß, nicht stand, der vielmehr in der Kommission hineingekommen ist, und welcher sich beschäftigt mit der Vernehmung des Reichskanzlers, der Minister und anderer distinguirter Personen.
Ich für mein Theil vermag dieses Privilegium der Verneh11.
Sitzung am 18.
November 1876.
169 Deutscher Reichstag.
mung, welches zudem absolut hingestellt worden ist, unter keinen Umständen zuzugeben, weil ich mir den Fall denken kann, daß dadurch wesentliche Rechte beeinträchtigt werden, da bei einer solchen Art der Vernehmung, die Möglichkeit, daß die Parteien selbst in die Vernehmung eingreifen, entweder beseitigt oder doch im höchsten Grade erschwert wird.
Es würde in Beziehung auf diesen Paragraphen ein einfaches Votum usAutivum genügen, wenn man mit meinen Anschauungen einverstanden ist.
ZrHwischen will ich meinestheils der Enblocbehandlung der Zivilprozeßordnung wegen dieser einzelnen Frage nicht entgegentreten, wenn der Herr Referent die Güte haben wollte, zu erklären, daß, wenn bei der Kriminalprozeßordnung dieses Privilegium der Vernehmung des Reichskanzlers, der Minister und anderer distinguirter Persönlichkeiten fallen sollte, es auch hier als beseitigt angesehen werden soll.
(Widerspruch rechts.)
Es ist ja möglich und es scheint mir nach den Aeußerungen auf 5 er rechten Seite, welche allerdings diesen distinguirten Persönlichkeiten sehr nahe steht, sogar wahrscheinlich, daß Stimmen für diesen Paragraphen der Kommission sich geltend machen werden.
Aber es wird sich doch bei der Diskussion der Frage zeigen, daß wichtige Interessen in Frage sind, und ich glaube es präjudizirt niemandem, wenn man sagt, die Beschlüsse bei der Kriminalprozeßordnung sollen auch hieher zurückbezogen werden.
Die Herren mögen überlegen, ob Sie mir diese Konzession machen können, ich würde eventualiter mir die Frage vorlegen, inwiefern ich, wenn man mir die erbetene Konzession nicht gewährt, auf eine Enblocannahme weiter eingehen kann.
Dann ist in der Zivilprozeßordnung enthalten im tz 544 und folgende ein vollständiger Prozeß über Ehesachen.
Ich meinestheils hätte gewünscht, daß, wenn man ein solches besonderes Verfahren nothwendig hat oder nothwendig hält, man es in einem Separatgesetze geordnet hätte.
Es hätte sich dies nach vielen Richtungen hin, insbesondere auch der Materie selbst wegen, sehr empfohlen.
Indessen ist auch dieses Verfahren nun einmal in dieser Zivilprozeßordnung mit aufgenommen worden.
Meine Freunde und ich, soweit sie katholischer Konfession sind, haben gegen die Einführung des Rechtsgeschäftes, welches man in der Regel Zivilehe nennt, entschieden uns erklären müssen.
Wir geben diesen Widerspruch gegen das besagte Rechtsgeschäft auch heute nicht auf, wir halten vielmehr die Einführung desselben für eine schwere Beschädigung kirchlicher Interessen.
Inzwischen ist nicht zu verkennen, daß die hier in Frage befindlichen Bestimmungen im wesentlichen nur eine konsequente Ausführung des Gedankens der Zivilehe enthalten.
Ist die Ehe einmal zu einem reinen bürgerlichen Rechtsgeschäft gemacht, so ist es ganz begreiflich, daß man für Ehestreitigkeitsn ein Verfahren in der Zivilprozeßordnung aufstellt.
Ich hätte nur geglaubt, daß die Herren, welche die Ehe zu einem reinen Zivilakte machen, für Ehestreitigkeiten auch ein besonderes Verfahren nicht für nöthig hätten erachten sollen.
Konsequenter Weise hätten die Herren Ehestreitigkeiten einfach wie Streitigkeiten über jeden Vertrag, über Tausch und Handel z.
B. behandeln müssen.
Inzwischen haben sie das nicht gethan und ich muß anerkennen, daß vom Standpunkte derer, welche die Zivilehe wollten und gemacht haben, die vorgeschlagenen Bestimmungen über den Eheprozeß, wenn sie einen besonderen Prozeß für Ehesachen einmal machen wollten, nicht gerade ungeeignet sind.
Mit Rücksicht darauf haben meine Freunde und ich uns entschlossen, hier keinen formalen direkten Widerspruch zu erheben, aber dann doch ausdrücklich zu sagen, daß wir damit in keiner Weise irgend etwas von dem aufgeben, was wir in Bezug auf die Ehefrage bisher vertheidigt haben und immer vertheidigen werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Zch mache dabei ausdrücklich noch die Bemerkung, daß es selbstverständlich ist, daß der hier vorgeschlagene Prozeß in keiner Weise in seiner Kompetenz, in seinem Gange und in seinen Resultaten irgend eine Bedeutung für das kirchliche Gebiet hat und haben kann.
Für das kirchliche Gebiet ist ein solcher Prozeß eben nicht vorhanden.
Als kirchlich nicht vorhanden werden alle kirchlich und christlich Gesinnten einen solchen Prozeß hoffentlich ansehen.
Nach diesen Vorbehalten respektive Protesten erkläre ich, daß wir gegen die Enblocbehandlung der Zivilprozeßordnung uns nicht erklären wollen, um von vorneherein auch unsererseits ein Zeugniß zu geben, daß wir nicht minder wie Andere hier im Hause bereit sind, das Gesammtwerk zu fördern.
(Allseitiges Bravo!)
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Becker: Die Anfrage des Herrn Vorredners erlaube ich mir dahin zu beantworten, daß es gewiß nichts Unzweckmäßigeres geben kann als Bestimmungen, welche sich auf die verschiedenen Prozeßgesetze gleichmäßig erstrecken, bei allen zur Diskussion und möglicherweise verschiedener Abstimmung zu bringen.
Zch glaube, im Namen der Kommission wenigstens, vergewissern zu können, daß bei solchen Bestimmungen, zu denen der von dem Herrn Vorredner hervorgehobene Antrag und der Antrag des Herrn Kollegen Herz gehört, wenn zur Strafprozeßordnung eine Abänderung vom Reichstag beschlossen wird, die Frage ihrer Rückwirkung auf die Zivilprozeßordnung zwar dem Reichstag in dritter Lesung offen bleiben muß, aber aus der Enblokannahme der Zivilprozeßordnung kein Präjudiz dahin entnommen werden kann und darf, daß damit diese Frage für dje Zivilprozeßordnung bereits erledigt sei.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Or.
Leonhardt: Meine Herren, ob Sie die Zivilprozeßordnung im ganzen berathen und zur Abstimmung bringen wollen, ist Ihre Sache.
Von Seiten der verbündeten Regierungen kann dagegen ein Bedenken nicht erhoben werden, denn wie bereits hervorgehoben worden ist, wird durch die Enblokannahme der Zivilprozeßordnung die Geltendmachung von Anträgen für die dritte Lesung nicht ausgeschloffen.
Ich will damit übrigens nicht gesagt haben, daß Sie von den verbündeten Regierungen neue Wünsche zu erwarten hätten.
Sodann veranlassen mich einige hier vorgebrachte allgemeine Bemerkungen, noch folgendes hinzuzufügen.
Die verbündeten Regierungen haben allen Grund, der Zustizkommission besonders dafür dankbar zu sein, daß sie die Zivilprozeßordnung einer so eingehenden, umfassenden und gründlichen Prüfung unterzogen hat.
Den verbündeten Regierungen kann nach Lage der Verhältnisse viel weniger an Lob gelegen sein, als an einer scharfen Kritik, besonders wenn diese Kritik sich erstreckt oder vielmehr zum eigentlichen Gegenstände, nimmt die wesentlichen Grundlagen der Zivilprozeßordnung; denn, meine Herren, darüber dürfen wir uns doch nicht täuschen, daß die Zivilprozeßordnung, wie sie liegt.
Gefahren in sich trägt.
Die Zivilprozeßordnung beruht auf dem Grundsatz der Unmittelbarkeit der Verhandlungen vor dem zur Entscheidung berufenen Richter.
Man kann nun ein sehr lebhafter Vertheidiger dieses Mündlichkeitsprinzips sein, und zu diesen Vertheidigern gehöre ich bekanntlich, und dennoch der Erwägung sich nicht verschließen, daß die Mündlichkeit neben ihren großen durchgreifenden Vortheilen auch Nachtheile mit sich bringt, welche vollständig schwerlich zu überwinden sind.
Zu dieser Erfahrung kommt man, je länger man über 25 170 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 18.
November 1876. die Sache nachgedacht und die Verhältnisse im Rechtsleben hat kennen lernen.
Für die verbündeten Regierungen war die Frage, ob dis Zivilprozeßordnung auf dem Grundsätze der Mündlichkeit oder der Schriftlichkeit aufzubauen sei, keine offene mehr.
Sie nahmen an, daß es eine politische Nothwendigkeit sei, den Grundsatz der Mündlichkeit der Zivilprozeßordnung zu Grunde zu legen.
(Sehr richtig!
links.)
Hierfür sprachen allgemeine Erwägungen, dann aber die besondere Erwägung, daß man den Ländern, wo eine auf den Grundsatz der Mündlichkeit begründete Prozeßordnung besteht und sich bewährt hat, eine auf die Prinzipien der Schriftlichkeit begründete Prozeßordnung nicht bieten kann.
Der Punkt, bei welchem diese Zivilprozeßordnung von allen bisherigen Prozeßordnungen sich unterscheidet, liegt in der scharfen Durchführung des Grundsatzes der Mündlichkeit.
Nirgends sehen Sie diesen Grundsatz in solcher Schärfe durchgeführt.
Sie sehen im rheinischen Rechte, insonderheit aber im hannöverschen Rechte, daß der Prozeß Cäsuren hat, daß er in Abschnitte zerfällt, die gegeneinander streng abgegrenzt und durch Urtheile geschlossen sind in einer Weise, daß für die Instanz sowohl die Parteien als das Gericht daran gebunden sind.
Noch schärfer wie im rheinischen Verfahren ist dieser Gedanke durchgeführt in der hannöverschen Prozeßordnung, und eben hierin liegt das unterscheidende Hauptmoment der hannoverschen Prozeßordnung von allen übrigen.
Es hätte wohl nahe gelegen, diesen Gedanken in die Zivilprozeßordnung aufzunehmen, wie denn auch dieser Punkt von Ihrer Zustizkommission sorgfältig erwogen ist.
Ich habe jedoch angenommen, daß es ein vergebliches Bemühen wäre, in dieser Richtung zu kämpfen, weil in fast sämmtlichen Theilen Deutschlands Uebereinstimmung darüber herrscht, daß man den Richter, welcher das Endurtheil zu fällen habe, nicht binden dürfe durch Zwischenurtheile, insbesondere durch die Beweisverfügung.
So ist denn der Grundsatz der Mündlichkeit in großer Schärfe durchgeführt.
Wenn ich nun auch annehme, meine Herren, daß die Zivilprozeßordnung Gefahren in sich trägt und daß es für die verbündeten Regierungen von besonderem Werthe ist, daß Ihre Zustizkommission die Grundlagen der Prozeßordnung prüfte, insbesondere auch in der Richtung, daß nun die Verantwortlichkeit für die Sache nicht allein getragen wird von den verbündeten Regierungen, (Heiterkeit) sondern in gleicher Weise von Ihnen —, so bin ich doch weit davon entfernt zu meinen, daß die Zivilprozeßordnung sich nicht bewähren werde.
Es ist in dieser Beziehung wohl zu beachten, daß die Uebergangszeit wie für jedes Gesetz so nach Lage der Verhältnisse ganz besonders für die Zivilprozeßordnung schwierig sein würde.
Man wird, wenn die Zivilprozeßordnung ins Leben tritt, viele Klagen hören, ich hoffe aber und nehme an, daß diese im Laufe der Zeit verstummen werden.
Der zweite Punkt aber, der entscheidend ist über das Schicksal der Zivilprozeßordnung und die ganze Zivilrechtspflege, liegt in der richtigen Regelung der Verhältnisse der Anwaltschaft.
(Hört, hört!)
Wenn diese nicht erfolgt in richtiger Weise, kann allerdings die Zivilrechtspflege Gefahren ausgesetzt sein.
(Bravo!
Sehr gut!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich freue mich, hier bestätigen zu können, daß meine Partei und ich uns vollkommen aus den Boden des Herrn Zustizministers zu stellen in der Lage sind.
Wir gehen auch von der Voraussetzung aus, daß die gegenwärtige Zivilprozeßordnung einen wesentlichen Fortschritt gegen das durchschnittlich Bestehende darstellt.
Wir gehen auch von der hohen Achtung aus gegenüber der Arbeit, die uns von seiten des Bundesraths und von seiten unserer Kommission vorgelegt worden ist.
Aber ich darf wohl sagen, der Herr Zustizminister hat mir das Wort aus dem Munde genommen, als er dazu überging, auch die großen Gefahren zu schildern, die aus der Konstruktion dieses neuen Prozesses hervorgehen müssen.
Er hat vor allen Dingen Gewicht gelegt auf das streng durchgeführte Prinzip der Mündlichkeit.
Zn dieser Beziehung stehe auch ich wiederum auf seinem Boden, ich würde diesen Gefahren ruhig entgegen sehen.
Weit bedenklicher für mich und einen großen Theil meiner politischen Freunde ist jene andere Konstruktion des Verfahrens, welche meiner Ueberzeugung nach nicht als eine nothwendige Folge der Mündlichkeit bezeichnet werden kann, jene Konstruktion, wonach das gesammte Verfahren ohne jede eigentliche Cäsur bis zum Endurtheil vor sich geht.
Der Kernpunkt der Sache ist allerdings hier die Auffassung und Behandlung des Beweisurtheils.
Wenn wir dazu kommen wollen, die alte Eventualmaxime, die wir bisher nicht nur als einen Schutz des Staates gegen zu große Inanspruchnahme seiner Kräfte betrachtet haben, sondern vor allen Dingen auch als einen Schutz des Publikums, der streitenden Parteien, in diesem.
Prozeß in der alten Bedeutung, wenn auch durchtränkt von der neuen Form der unmittelbaren Verhandlung, aufzunehmen, dann müßten wir meiner festen Ueberzeugung nach zu dem Beweisurtheil nach dem Muster der hannoverschen Prozeßordnung greifen.
Ich für meinen Theil stehe auf diesem Standpunkt und eine Reihe meiner politischen Freunde mit mir.
Wir sind nicht in der Lage, in diesem Augenblicke derartige Gesichtspunkte hier weiter zu verfolgen.
Zn dem Augenblicke, wo wir daran gehen wollten, derartige prinzipielle Aenderungen hier auch nur zur Diskussion zu stellen, sie durch eine Reihe von Anträgen zu verfolgen, nun, meine Herren, so würden wir die Verantwortlichkeit auf uns nehmen, in der gegenwärtigen Session wenigstens dieses wichtige Werk nicht zustande zu bringen.
Wie wenig wir diese Verantwortlichkeit auf uns nehmen können, das, meine Herren, hat in beredten Worten der Herr Abgeordnete Windthorst uns dargethan.
Ich glaube, ein stärkerer Ausdruck der Stimmung des Hauses und ich darf wohl sagen auch von Kreisen, die weit über dieses Haus hinausgehen, dieses Werk unserer Kommission, des Bundesraths gerade in dieser Session noch zum Abschluß zu bringen ein beredterer und stärkerer Ausdruck konnte hier nicht gegeben werden.
Nun, meine Herren, wir schließen uns dem an.
Aber mit Nachdruck will ich auch hier wieder betonen, daß die Fragen, die ich vorhin bezeichnet habe, in der That uns nur erspart werden können, daß sie die Hoffnung auf Vermeidung jener Gefahren nur in uns erwecken können, wenn eben alle Garantien ausgegeben werden für die Unabhängigkeit und Tüchtigkeit des Richterstandes und ebenso für die Tüchtigkeit wie der Herr Minister uns eben sagte der Anwaltschaft.
Nur wenn wir die Garantien in dieser doppelten Beziehung haben, und der Herr Minister hat zu meiner Freude anerkannt, daß diese Garantien gar nicht zu trennen sind von den prozessualischen Vorschriften, die hier vor uns liegen, nur wenn dies eintritt und wenn der Bundesrath uns zur Herbeiführung des Eintretens dieser Bedingung die Hände reicht, nur dann, meine Herren, werden wir es mit Freuden begrüßen, wenn wir heute zu einer Enblocannahme gelangen und in der dritten Lesung diese Art der Geschäftsbehandlung fortsetzen.
(Bravo!
Sehr gut!)
171 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 18.
November 1876.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Donimirski hat das Wort.
1 »Abgeordneter Dr. v. Donimirsky: Meine Herren, nachdem der Antrag gestellt worden ist, die Zivilprozeßordnung su dioo zu berathen und anzunehmen, habe ich, da ein Antrag unsererseits zu tz 137 vorliegt, im Namen der Antragsteller zu erklären, daß wir nur eine besondere Diskussion über diesen einzelnen Paragraphen wünschen, daß wir im übrigen gegen die Enblocverhandlung der Zivilprozeßordnung nichts werden einzuwenden haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, es scheint also, daß die jetzige Besprechung der Vorläufer der Entschließung darüber sein soll, ob eine Enblocabstimmung eintreten wird.
Zn der Beziehung habe ich meinerseits auch keinen Widerspruch gegen einen solchen Antrag, wenn er gestellt werden wird, zu erheben.
Ich erlaube mir aber, einige Bemerkungen meinerseits zu machen, und zwar darum, weil ich nicht in der glücklichen L. age bin, wie die Herren Vorredner, mit den Hauptbestimmungen der Zivilprozeßordnung in verhältnißmäßigem Einklänge zu stehen.
Ich bedaure, daß ich nicht blos gegen einzelne Bestimmungen bin, wie das ja in der Natur einer großen Kodifikation liegt, sondern daß ich mich im entschiedenen Dissens erklären muß mit ganz wesentlichen Bestimmungen und Theilen dieser Zivilprozeßordnung.
Zch verzichte aber meinerseits auf die Spezialberathung dieser Paragraphen, Titel und Abschnitte, weil ich die Gewißheit in mir trage, daß ein praktisches Resultat von diesem meinem Widerspruch nicht zu erwarten steht und weil ich darum nicht will, daß die Entschließung des Reichstags aufgehalten werde.
Ich muß pro i-alvancka eormeientia erklären, daß ich mich im allerentschiedensten Gegensatze befinde zu dem grundlegenden Gedanken unseres Prozeßentwurfs, der namentlich im Einführungsgesetze seinen formellen Ausdruck gefunden hat, daß alle gesetzlichen Bestimmungen in den Einzelstaaten über die gesetzlichen Beschränkungen des Zeugenbeweises aufgehoben werden sollen.
Das, meine Herren, betrachte ich für ein nationales Unglück, und wenn Sie es nicht für ein nationales Unglück von Ihrem Standpunkte halten, da ja die desfallsigen partikularistischen Bestimmungen nicht überall bestehen, so glauben Sie mir wenigstens, daß es von der großen Mehrheit der Richter und Rechtsanwälte, die dem rheinisch-französischen Rechtsgebiete angehören, als solches anerkannt wird.
Die Sache steht doch so, daß nach der rheinisch-französischen Gesetzgebung Rechtsverhältnisse, die ein höheres Werthobjekt als 150 Franken zum Gegenstände haben, der Regel nach, also vorbehaltlich gewisser Ausnahmen, nur schriftlich bewiesen werden können, natürlich unter Vorbehalt des Rechtes der Eideszuschiebung.
Diese Bestimmung hat sich in großen Rechtsgebieten seit zwei Generationen eingelebt.
Das Volk weiß und handelt darnach, daß es so Rechtsverhältnisse darnach einrichten und festhalten muß.
Nun, meine Herren, wird doch gewiß Niemand bezweifeln, daß jeder Gesetzgeber wünschen muß, sowohl im Interesse der Rechtssicherheit der Parteien, als zur Vereinfachung der Rechtspflege, daß die Rechtsgeschäfte der Parteien möglichst durch Schriftlichkeit festgestellt werden.
Warum zerstört man denn jetzt dieses Prinzip, welches, wie gesagt, im Gebiete des rheinisch-französischen Rechts, das heißt, in Rheinpreußen, Rheinbayern und Rheinhessen besteht
Es ist eben der Einheitsgedanke, der von der Anschauung ausgeht, das Einheitliche sei nothwendig das Bessere, ja das Gute.
Zch füge dann zu meinem Bedauern hinzu, daß, während man diese gesunde und richtige legislatorische Anschauung in den betreffenden Landestheilen zerstört, man ganz ruhig vorbeigeht an den viel härteren, ich möchte sagen, roheren Bestimmungen des preußischen Landrechts.
Dort ist die Beschränkung des Zeugenbeweises nicht als eine prozeßrechtliche, sondern eine zivilrechtliche Bestimmung gegeben und wird deshalb nicht angegriffen durch die Bestimmungen des Gesetzentwurfs, indem das Landrecht sagt: Rechtsgeschäfte über ein Objekt von mehr als 50 Thalern sind ungültig, können also nicht einmal durch Eid bewiesen werden.
Diese Bestimmung, weil sie dem materiellen Rechte angehört, soll fortbestehen, während die gesunde, richtige Bestimmung der französisch-rheinischen Gesetzgebung umgeworfen wird.
Dann, meine Herren, muß ich ebenso entschieden Protest erheben, doch nein, Protest habe ich ja nicht zu erheben —aber mein Bedauern, meinen Dissens muß ich aussprechen, daß ein anderes Rechtsinstitut in die Gebiete des rheinisch-französischen Rechts übertragen wird, nämlich das System des Manifestationseides.
Zch halte das für etwas, um den allergelindesten Ausdruck zu gebrauchen, absolut mißbräuchliches.
Der Schuldner soll unter Leistung eines Eides sein Selbstexekutor werden; das geht gegen die sonstigen Grundsätze, die bei der Eidesleistung der Zeugen gelten.
Man will den Zeugen nicht ohne sehr zwingende Noth mit seinem Interesse in Kollision setzen.
Und, meine Herren, dieser Manifestationseid, welcher in dieser Allgemeinheit in den Gebieten des rheinischen Rechtes absolut unbekannt ist, —es gibt ja auch dort Eide, die einen annähernden Charakter, aber auf anderen Gründen beruhend, an sich tragen dieses System des Manifestationseides ist meines Erachtens am schlagendsten verurtheilt durch einen amtlichen Bericht des hiesigen Stadtgerichts, auf den ich bei der Berathung über die Aufhebung der Schuldhast bereits hingewiesen habe.
Zn diesem amtlichen Bericht wird bekundet, daß bei dem hiesigen Stadtgericht jährlich über 6000 Manifestationseide ausgeschworen werden, und daß das Gericht keinen Zweifel hege, daß nur die allerminimalste Minderzahl davon nicht einen falschen Eid bilden.
Ein solches System möchte ich nicht weiter tragen in Rechtsgebiete, wo sie Gottlob bisher unbekannt waren.
Endlich noch das System der 6 X66ntio aä kaeionäuw.
Das, meine Herren, gilt in den Ländern des französischrheinischen Rechts nicht für menschenwürdig, daß man einen Menschen zwingen will zu einem solchen Handeln.
Nach den allein richtigen Grundsätzen hat das rheinische Recht den Satz zur Geltung gebracht: daß jede Verpflichtung eines Menschen zu einem Thun im Falle der Nichterfüllung sich in die Pflicht zum Schadenersatz auslöse.
Damit, meine Herren, ist dem Prinzip des Rechts, wie mir scheint, allein Genüge geschehen, und damit ist auch das praktische Interesse am besten gewahrt.
Denn die zwangsweise Erfüllung der Handlung eines Menschen, wenn es sich auch nur darum dreht, einen Schuh oder Stiefel zu machen, ist eine verfehlte.
Wenn es sich aber um Erzwingung einer, eine höhere Geistesthätigkeit erfordernden Verpflichtung handelt, so ist es ganz unzweifelhaft, daß durch den Schadensersatz tzen Interessen der Praxis am besten genügt wird.
Endlich erlaube ich mir noch ein Wort zu sagen in Beziehung auf die Bestimmungen der Zivilprozeßordnung hinsichtlich der Mündlichkeit.
Zch, meine Herren, finde kein Bedenken nach dieser Seite in dem vorliegenden Gesetzentwurf.
Zch vertrete die Ueberzeugung, daß sämmtliche Bestimmungen der Zivilprozeßordnung nach dieser Seite mit der wirklichen, gesunden, richtigen Rechtspflege verträglich sind, und daß es nicht wahr ist, wie vielfach in der Presse behauptet wird, und wie auch einige Mitglieder der Zustizkommission die Meinung vertreten haben, daß man wirklich ganz übertriebene Begriffe mit den wirklichen Bestimmungen des Gesetzes über die Mündlichkeit verbunden hat.
Diese Frage ist in der Zustizkommission noch in letzter Zeit bei Berathung des betreffenden Berichts zur Sprache gekommen.
Es haben 172 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 18.
November 1876.
1.1.A '''1. —1-1 11-sich dabei allerdings Gegensätze der Anschauung herausgestellt.
Die Zustizkoinmission hat aber geglaubt, am besten zu thun, wenn sie den Umfang, die Bedeutung der Gründe dieses Gegensatzes in dem Berichte nicht erörterte, in der vollen Ueberzeugung, daß Doktrin und Praxis im Hinblick auf die positiven Paragraphen des Gesetzentwurfs das Wahre und Richtige treffen würden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Thilo hat das Wort.
Abgeordneter Thilo: Meine Herren, ich habe im Namen der Fraktion der rechten Seite des Hauses zu erklären, daß wir mit Freuden im nationalen Interesse den Schritten zustimmen, welche uns eine allgemeine Zivilprozeßordnung geben wollen.
Wir werden daher für die Enblocannahme dieses Gesetzentwurfs stimmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Or.
Leonhardt: Meine Herren, der erste Punkt, welcher von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger angeregt wurde, ist, wie ich nicht verkennen will, von außerordentlicher Bedeutung.
Man kann die Bedeutung, die prozessualische Bedeutung dieses Punktes in einer mündlichen Prozedur gar nicht hoch genug anschlagen, wie ich denn immer behauptet habe, daß eine Analogie aus dem französischen Rechte für eine streng durchgeführte Mündlichkeit bedenklich sei, wenn man nicht den betreffenden Grundsatz über die Beweise durch Urkunden aufnimmt.
Dieser Punkt, meine Herren, ist aber sorgfältig erwogen.
Ich habe die Ehre gehabt, mehreren Kommissionen, welche die Herstellung einer Zivilprozeßordnung bezweckten, beizuwohnen.
Zn diesen war der französische Prozeß vertreten, und die Vertreter des französischen Prozesses haben stets das größte Gewicht gelegt auf dis Beibehaltung des betreffenden Grundsatzes.
Aber, meine Herren, ich habe mich überzeugt, daß es ganz unmöglich ist, diesen Grundsatz zu einem allgemeinen Grundsätze für Deutschland zu machen.
Denn es ist nicht zu bezweifeln, daß dieser Grundsatz der deutschen Sitte widerspricht.
Bei dieser Sachlage hat man davon absehen müssen, den betreffen- den, wie gesagt, sehr wichtigen prozessualischen Grundsatz in die deutsche Zivilprozeßordnung aufzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Miguel: Wenn es nothwendig sein sollte, sowürde ich, da die vorangegangenen Redner das noch nicht gethan haben, formell den Antrag stellen: die Zivilprozeßordnung in zweiter Lesung in dem Sinne on Kloo anzunehmen, daß damit alle einzelnen Paragraphen vom Hause genehmigt sind und folglich geschäftsordnungsmäßig ein Zurückkommen aus die einzelnen Paragraphen in dritter Lesung nicht ausgeschlossen ist.
Eine andere geschäftsordnungsmäßige Behandlung scheint mir nicht möglich zu sein.
Daraus- folgere ich aber weiter, daß der Vorbehalt, welchen der Herr Kollege Windthorst sich gemacht hat, nach welchem es ihm gestattet sein soll, auf den von ihm hervorgehobenen einen Punkt wegen der Zeugnißablegung des Reichskanzlers, der Minister und anderer Personen in dritter Lesung zurückzukommen, von selbst gegeben ist.
Zch glaube nicht, daß es Kollege Windthorsts Meinung gewesen sein kann, eine Entscheidung, die in dieser Beziehung etwa in die Strafprozeßordnung fiele, von vornherein schon für bindend erklären zu wollen für die Zivilprozeßordnung.
Wenn zwar nach meiner persönlichen Meinung in Betreff des Antrags des Herrn Kollegen Herz und Genossen in Beziehung auf die Eidesformel kaum denkbar wäre, daß eine verschiedene Eidesformel vorgesehen würde vom Hause in den verschiedenen drei Gesetzen, so ist das doch bei dem von dem Kollegen Windthorst berührten Punkte wenigstens möglich; man kann sich denken, daß Jemand diese Ausnahmebestimmung in Beziehung auf die Ablegung des Zeugnisses der erwähnten Personen anders regeln will bei der Strafprozeßordnung als beim Zivilprozeßverfahren, anders regeln will da, wo es sich um Freiheit und Leben handelt als da, wo es sich blos um Geld und Gut handelt.
Ich glaube also, es geht dem Herrn Abgeordneten Windthorst nichts ab, wenn er vorläufig diesen Punkt gehen läßt und sich sein Recht vorbehält, bei der dritten Lesung seine Anträge wieder aufzunehmen.
Ein gleiches Verfahren scheint mir der Einfachheit wegen, wenn die Herren Antragsteller bannt einverstanden sind, auch in Beziehung auf den Antrag Herz gegeben zu sein.
(Zuruf: Der Antrag ist zurückgezogen.)
Wenn der Antrag zurückgezogen ist, so ist es nicht nöthig, daß ich auf denselben zurückkomme.
Was den Antrag von Donimirski betrifft, so würde allerdings, wenn die Herren darauf bestehen, daß dieser Antrag in der zweiten Lesung noch berathen wird, es sich wohl empfehlen, diesen Antrag, den man sehr wohl außer Zusammenhang berathen kann, weil er einen klaren und einfachen Gedanken enthält, vorab zu entscheiden und dann erst über die Enblocannahme zu stimmen, die natürlich nur möglich ist bei einstimmiger Zustimmung des Hauses.
Meine Herren, ich glaube nach der Debatte und nach der ganzen Stimmung des Hauses mich einer jeden Motivirung meines Antrages aus Enblocannahme enthalten zu dürfen.
Es ist natürlich eine solche Gesetzgebung unmöglich, ohne daß im einzelnen und selbst in Beziehung auf die Grundlagen abweichende Meinungen bestehen und die Enblocannahme gibt gewiß nicht das Zeugniß, daß alle einzelnen Mitglieder des Reichstags in den einzelnen Fragen und selbst in Beziehung auf wichtige Grundlagen auf dem Boden des Gesetzes sich befinden, aber die Lage der Dinge ist nach meiner Meinung einfach folgende.
Das ganze Haus will die Rechtseinheit in Deutschland auf dem Gebiete der Zivilprozeßordnung, es will die Rechtseinheit in dem gegenwärtigen Augenblick und das ganze Haus ist davon durchdrungen, daß nur auf der Grundlage dieses Gesetzes die Einheit auf dem Gebiete der Zivilprozeßordnung zur Zeit möglich ist, und daß Abänderungen im einzelnen, ohne daß man das herrschende System des Gesetzes durchreißt, nicht angebracht werden können. '
Daraus ergibt sich meiner Meinung nach von selbst die Lage, die zu einer Enblocannahme führt.
Präsident: Meine Herren, es ist zu dieser Diskussion niemand mehr zum Worte gemeldet, das Wort wird auch jetzt nicht mehr gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auch wohl auf das Wort
(Zustimmung.)
Ich bemerke meinerseits, daß nach meiner Ueberzeugung die Enblocannahme in zweiter Berathung nur die Bedeutung haben kann, daß durch eine Gesammtabstimmung sämmtliche einzelne Bestimmungen und Paragraphen der Vorlage in der zweiten Berathung für genehmigt erklärt werden.
Es versteht sich von selbst, daß für die dritte Berathung der Vorlage alle geschäftsordnungsmäßigen Rechte vorbehalten bleiben.
Mit Rücksicht auf diese Erklärung würde ich Ihnen jetzt vorschlagen, daß wir zunächst den tz 137, zu welchem der Antrag vor: Donimirski vorliegt, mit diesem Antrage in Spezialdiskussion und Spezialabstimmung erledigen, und wenn das geschehen ist, würde ich die Frage der Enblocannahme der übrigen Paragraphen der Zivilprozeßordnung zum AusDeutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 18.
November 1876.
173 druck bringen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, da nicht widersprochen wird, und eröffne die Diskussion über § 137 und das zu demselben vorliegende Amendement von Donimirski in Nr.
46.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Donimirski hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Donimirski: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich, wir haben zu dein ganzer!
Entwurf der Zivilprozeßordnung nur diesen einen Antrag eingebracht und zwar, weil wir diesen Antrag respektive eine dahingehende Aenderung in § 137 für nothwendig halten, ebenso im Interesse der polnischen Bevölkerung des Großherzogthums Posen und von Westpreußen, wie überhaupt auch im allgenieinen Interesse.
Wir beantragen: den ersten Absatz des § 137 des Entwurfs einer Zivilprozeßordnung, lautend: Das Gericht kann Parteien, Bevollmächtigten und Beiständen, denen die Fähigkeit zum geeigneten Vortrage mangelt, den weiteren Vortrag untersagen, zu streichen.
Es könnte mir allerdings erwidert werden, daß ein solches Recht für den Richter felbstverständlich ist, daß dem Richter die Macht gegeben werden muß, unsachgemäße Erörterungen und Vorträge abzuschneiden und sich zu schützen gegen lange unsachgemäße Verhandlungen.
Meine Herren, ich gebe das gewissermaßen zu, ich gebe zu, daß der Richter dieses Recht haben muß, aber dieses Recht ist ihm schon gegeben, denn dadurch, daß der Richter die ganzen Verhandlungen leitet, hat er das Recht, jede unsachgemäße Verhandlung, jeden unsachgemäßen Vortrag ohne weiteres abzuschneiden.
Weshalb wollen Sie ihm nun durch dieses erste Alinea des § 137 eine ganz besondere Macht geben, die nur zum Mißbrauch verleiten kann
Meiner Ansicht nach ist diese Bestimmung in diesem Paragraphen so dehnbar, daß sie eigentlich in einem Gesetz gar nicht Platz finden sollte, denn bei der größten Gewissenhaftigkeit der Richter ist es doch möglich, daß ein ungewollter Mißbrauch mit diesem Paragraphen getrieben wird.
Meine Herren, ich fürchte das weniger in den Kollegialgerichten, wo der Anwaltszwang ist, denn obwohl es auch Anwälte gibt, denen die Fähigkeit zum geeigneten Vortrag mangelt, so sind doch die Anwälte durch das letzte Alinea dieses Paragraphen geschützt, indem dort die Bestimmung getroffen ist, daß die Vorschrift dieses Paragraphen auf die Anwälte keine Anwendung findet.
Aber gefährlich scheint mir diese Vorschrift in den Amtsgerichten, und zur Einbringung unseres Antrages haben uns hauptsächlich die Verhältnisse bestimmt, die bei uns in dieser Beziehung herrschen, die Furcht vor Mißständen, die durch Annahme einer solchen Bestimmung entstehen könnten.
Be
uns ist das Gros der polnischen Bevölkerung kaum im Stande, sich mit dem Richter überhaupt zu verständigen; die meisten kennen die Sprache nicht hinlänglich, um einen geeigneten Vortrag in einer Sache zu halten, sie kennen sie kaum so viel, um sich mit dem Richter zu verständigen.
Trotzdem bemüht sich Zeder, mit dem Richter in der Sprache zu sprechen, die dem Richter geläufig ist, weil es eine sehr unangenehme Sache ist, mit Hilfe von Dolmetschern zu verhandeln.
Die Dolmetscher sind bei uns zum größten Theil, fast ausnahmslos schlecht, für ihre Heranbildung wird so wenig gesorgt, daß für eine richtige Uebersetzung der Verhandlungen sehr wenig Garantien geboten werden.
Meine Herren, wenn die Parteien kaum die Möglichkeit haben, sich mit dem Richter zu verständigen, dann wird es ihnen ja auch schwer fallen, einen geeigneten Vortrag in einer Sache zu halten.
Denken Sie sich nur einen Amtsrichter, der eine Menge Sachen zu verhandeln hat und dem nun Parteien entgegenkommen, die der Sprache nicht einmal vollständig mächtig sind und bei denen seine Geduld sehr stark in Anspruch genommen wird.
Za, meine Herren, kann dann ein Richter nicht die Versuchung haben, diesen § 137 möglichst oft anzuwenden, und ich behaupte, daß er ihn, auch wenn er noch so gewissenhaft ist, anwenden kann, denn von den Parteien, die vor ihm erscheinen, wird wohl kaum ein Zehntel die Fähigkeit besitzen, einen geeigneten Vortrag zu halten.
Meine Herren, wenn nun dem Richter an und für sich dadurch eben, daß er die Verhandlung leitet, die Gewalt gegeben ist, gegen unsachgemäße Verhandlungen sich zu schützen, weshalb wollen Sie ihm durch diese Bestimmung noch eine besondere Macht geben, die die Parteien vollständig in die Diskretion des Richters stellt
Meiner Ansicht nach müssen die Parteien in dem Gesetz gerade die Garantie einer ordentlichen Rechtsprechung suchen, und die Garantie ist durch diesen Paragraphen hier genommen.
Berücksichtigen Sie, daß durch diese neue Zivilprozeßordnung der Schwerpunkt der ganzen Verhandlung in das mündliche Verfahren gelegt wird.
Da ist es doch sehr gefährlich, den Richter noch mit solchen besonderen Bestimmungen und Privilegien auszustatten, die, wie ich schon angeführt habe, die Parteien überhaupt in die diskretionäre Gewalt des Richters geben.
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich, wir haben diejenigen Veränderungen, welche wir in den Zustizgesetzen für nöthig halten, um die Garantie einer ordentlichen Rechtsprechung in unseren Gegenden zu sichern, die Vorschläge, die die Regelung in der Sprachenfrage bezwecken, an einer anderen Stelle der Zustizgesetze eingebracht und wir hoffen auch Gelegenheit zu finden, an dieser Stelle die Frage eingehender zu behandeln.
Zch beschränke mich daher, hier nur vorn allgemeinen Standpunkte auf die Gefährlichkeit dieser Bestimmung hinzuweisen, und ich bitte Sie daher, unseren Antrag, der dahin geht, das erste Alinea des §137 zu streichen, anzunehmen.
Zch erlaube mir nur noch zu bemerken, daß für diesen Fall eine kleine redaktionelle Aenderung des § 138 nothwendig würde, indem dort die beiden Worte „Untersagung oder ''gestrichen werden müssen.
Meine Herren, ich bitte Sie auch, meinen Antrag anzunehmen mit Rücksicht grade auf die Bestimmung des § 138, in welchem Sie die Folgen der Anwendung des § 137 dargestellt finden.
Wenn der Partei das Wort entzogen wird, dann kann sie ja behandelt werden, als ob sie gar nicht erschienen wäre, sie kann kontumazirt werden.
Gerade mit Rücksicht auf den folgenden § 138 halte ich die Bestimmung des ersten Alineas des §137 für nacktheilig für die vor Gericht erscheinenden Parteien und bitte Sie, diese meinem Antrage gemäß zu streichen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Vundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, 'Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg: Meine Herren, ich gestatte mir die Bitte, diesen Antrag ablehnen zu wollen.
So weit ich aus dem Vortrag des Herrn Vorredners über die Zntention klar geworden bin, welche mit seinem Antrage verfolgt wird, muß ich behaupten, daß derselbe auf einer unrichtigen Interpretation des §137 beruht.
Der §137 hat mit der Sprachensrage durchaus nichts zu thun.
Die Sprachenfrage ist in dem Gerichtsverfassungsgesetz in den §§ 150 ff.
speziell erledigt.
Es sind für diesen spezielleren Fall, also wenn es sich handelt um Parteien, welche der Gerichtssprache, der deutschen Sprache nicht mächtig sind, besondere Bestimmungen getroffen.
Der Fall des § 137 bezieht sich auf einen ganz anderen Punkt; er bezieht sich darauf, daß der Richter mit Parteien zu thun hat, die effektiv gar nicht fähig sind, sei es in der deutschen Sprache oder in einer anderen Sprache sich in solcher Weise auszudrücken, daß überhaupt mit ihnen verhandelt werden kann.
Zch möchte zunächst hinweisen auf einen Fall, der vielfach vorkommt: der Betreffende stottert; in einem solchen Falle ist es vollständig unmöglich, eine ord174 Deutscher Reichstag.
11.
SitzMg am 18.
November 1876. nungsmäßige Verhandlung zu führen, oder die betreffende Partei ist konfuse, sodaß es nicht möglich ist, aus der Partei herauszubringen, was sie eigentlich will, nach welcher Richtung sie Anträge zu stellen respektive sich zu vertheidigen beabsichtigt.
In solchen Fällen ist es durchaus nothwendig, daß der Richter, und zwar im Interesse der Partei selbst, darauf dringt, daß eine andere Person für sie eintrete, daß eine andere Person ihr Recht vor Gericht vertrete.
Lediglich dies hat im § 137 ausgesprochen werden sollen.
Zch bemerke ferner, daß die Bestimmung des tz 137 eine solche ist, die in den Prozeßordnungen, wo die mündliche Verhandlung die Grundlage der Entscheidung ist, sich befindet.
Zch verweise auf die hannoversche, bayerische und württembergische Prozeßordnung, und ich wüßte nicht, daß diese Bestimmung in irgend einer Beziehung zu Einwänden Veranlassung gegeben hätte.
Ich möchte daher glauben, daß es wünschenswert erscheint, da die Ausführungen des Herrn Vorredners lediglich darauf hinausgehen, dem Z 137 einen anderen Sinn unterzulegenals er hat und haben kann, den Antrag abzulehnen.
Denn ohne den § 137, wie er im Entwurf steht, ist, wie ich glaube, eins mündliche Verhandlung in vielen Fällen nicht ohne Nachtheil der Parteien durchzuführen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Donimirski hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Donimirski: Zch möchte mir erlauben, einige Worte zu erwidern auf die Ausführungen des Herrn Bundeskommiffars und darauf hinzuweisen, daß ich den Umstand, auf den er das Hauptgewicht legt, an dieser Stelle nur vorübergehend angeregt Habs.
Zch habe allerdings erwähnt, daß gerade die polnischen Parteien vor Gericht in der schwierigen Lage sein werden, daß auf sie der §137 am öftersten Anwendung finden kann, aber ich glaube, daß die Bestimmung dieses Paragraphen überhaupt für die ordentliche Rechtspflege gefährlich ist.
Zch halte den Paragraphen in der Zivilprozeßordnung nicht für nothwendig.
Zch habe vorhin schon darauf hingewiesen- daß der Richter immer dadurch, daß er die Verhandlung leitet, die Macht in der Hand hat, jedem unsachlichen Vortrage vorzubeugen.
Wenn der Herr Bundeskommissar angeführt hat, daß der Richter in der Lage fein müsse, z.
B. Stotternde nicht zu einem Vortrage zuzulassen, ja, meine Herren, sollen sie denn rechtlos dastehen
Zch erwidere darauf, der Richter muß etwas Geduld anwenden und etwas mehr Zeit.
Wenn er aber den § 137 in der Zivilprozeßordnung hat, dann wird er sehr oft in die Versuchung kommen, von der Bestimmung dieses Paragraphen Gebrauch zu machen.
Man denke sich einen Richter, der sine Menge Sachen zu verhandeln hat mit Parteien, die nicht ganz fließend ihre Vorträge halten können, er wird dann sehr oft die Bestimmung dieses Paragraphen gebrauchen.
Deshalb wende ich mich auch gerade vom allgemeinen Standpunkt gegen die Bestimmung dieses Paragraphen.
Zch habe speziell hervorgehoben, daß meine Landsleute sich in der unangenehmen Lage befinden, daß sie gewöhnlich vom Richter nicht verstanden werden wegen Mangels der Kenntniß der Sprache.
Es muß dann mit ihnen verhandelt werden mit Hilfe von Dolmetschern, und die sind bei uns in der Regel gründlich schlecht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, zunächst drücke ich meine Freude darüber aus, daß der Herr Regierungskommissar durch seine Erklärung ein werthvolles Material für die Interpretation dieser Bestimmung niedergelegt hat.
Inzwischen bin ich doch zweifelhaft, ob das, was er sagt, durch die Worte des Paragraphen vollständig ausgedrückt wird.
Der verehrte Herr sagt, die Bestimmung habe den Zweck, im gegebenen Falle zu veranlassen, daß die Parteien durch einen Anwalt oder eine geeignete Vertretung ihre Sache vortragen lassen Wenn das Präjudiz dahin lautete, daß der Richter in bezeichnetem Falle berechtigt sei, der Partei das Wort zu entziehen und ihr aufzugeben, ihre Sache durch einen Anwalt vortragen zu lassen, würde ich weniger Bedenken haben, aber es heißt in den vorliegenden Worten generell nur, der Richter habe das Recht, den Vortrag zu untersagen.
Was das unter Umständen bedeuten kann, ist schwer zu ermessen.
Wenn ich mir den Fall eines Stotterers denke, so kann ich mir sehr lebhaft vergegenwärtigen, wie ein Amtsrichter, der übermäßig angestrengt ist, die Geduld verliert, diesen Stotterer aussprechen zu lassen, und ihm deshalb das Wort entzieht.
Damit können dem Betreffenden die allerschlimmsten Nachtheile erwachsen.
Deshalb halte ich dafür, daß selbst für einen Fall dieser Art das Präjudiz ein anderes sein muß.
Daneben ist nicht zu verkennen, daß die fragliche Bestimmung für dis Landestheile von besonderer Wichtigkeit ist, wo eine fremde, nicht deutsche Lokalsprache ist.
Wir sehen, ein wie großes Gewicht die europäischen Mächte auf die Lokalsprache zu legen beginnen, indem zu den russischen Forderungen gegenüber der Pforte gehört, daß die Gemeinde- und Gerichtsbeamten in der Bulgareinächstens nur in der Lokalsprache sprechen.
Die Mächte haben Recht, diese Forderung zu stellen, denn es ist wirklich wahr, daß die Leute, welche eine fremde Sprache sprechen wir wollen einmal die polnische nehmen —, oft sehr schwer im Stande sein würden, in einer geeigneten Art ihren Vortrag zu machen.
Leute dieser Art würden auf Grund der hier fraglichen Bestimmung sehr leicht zurückgewiesen werden und es ist ein Schutz für sie bei den Sprachbestimmungen nicht gewahrt.
Zch möchte aber den Herren aus Polen anheimgeben, die Diskussion dieses Satzes hier fallen zu lassen, bei der Sprachenfrage aber darauf zurückzukommen.
Bei der dritten Berathung werden wir uns alsdann über die Frage, wie das Präjudiz in Fällen der hier fraglichen Art zu stellen ist, weiter unterhalten können.
Damit wird dem Fortgänge für heute der beste Vorschub geleistet.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Donimirski.
Abgeordneter I) r. von Donimirski: Mit Rücksicht auf die eben gehörten Erklärungen des Herrn Abgeordneten Windtharst ziehe ich meinen Antrag zu dieser Berathung zurück und behalte mir vor, ihn bei der dritten Berathung hier zu wiederholen.
(Bravo!)
Präsident: Es wünscht niemand weiter das Wort; es hat sich auch niemand weiter zum Worte gemeldet.
Zch schließe die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Becker: Nicht um über den zurückgezogenen Antrag zu sprechen, sondern nur, um den Herrn Kollegen Windthorst aufmerksam zu machen, daß das Präjudiz, wie er es haben will, im Gesetz § 138 in den beiden letzten Zeilen ausgesprochen ist.
Es ist nicht das Präjudiz des Ungehorsams, sondern nur das Präjudiz der Vertagung angedroht; das Präjudiz des Ungehorsams tritt erst ein, wenn im neuen Termin für eine Vertretung nicht gesorgt ist.
Präsident: Meine Herren, wir kommen jetzt zu der Frage der sogenannten Enblocannahme der Zivilprozeßordnung.
Es handelt sich ich wiederhole dieses nur darum, ob durch Eine Gesammtabstimmung die sämmtlichen 175 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 18.
November 1876. einzelnen Bestimmungen der Zivilprozeßordnung nach den Beschlüssen der Kommission, wie sie sich nach deren Zusammenstellung in Drucksache Nr.
6 und deren Ergänzung und indem Schlußbericht der Kommission Nr.
36 Herausstellen, für die zweite Berathung und in der zweiten Berathung genehmigt werden sollen.
Ich kann die Frage auf eine derartige Gesammtgenehmigung, da sie der Geschäftsordnung widerspricht, nur dann stellen, wenn von keinem Mitglieds im Hause der Stellung dieser Frage widersprochen wird.
(Pause.)
Es wird von keinem Mitglieds im Hause, wie ich hiermit konstatire, gegen die Stellung dieser Frage Widerspruch erhoben; ich werde demnach die Frage stellen und ersuche diejenigen Herren, welche sämmtliche einzelne Bestimmungen der Zivilprozeßordnung nach den Beschlüssen der Kommission, wie sie in der Zusammenstellung Nr.
6 nebst dem Zusatze zu dieser Zusammenstellung und schließlich der Drucksache Nr.
36 enthalten sind, inklusive der Einleitung und der Ueberschrift und aller Allegate, für die zweite Berathung genehmigen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das ist eine sehr große Majorität, eine überwiegende Majorität, fast Einstimmigkeit; es sind also die sämmtlichen einzelnen Bestimmungen der Zivilprozeß-, ordnung in zweiter Berathung angenommen.
Wir gehen jetzt über zu der Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gerichtsverfaffnngsgesetzes und eines Einsührnngsgesetzes zn demselben.
Zch werde bei der Berathung die Reihenfolge der Beschlüsse der Kommission, Drucksache Nr.
5, zu Nr.
5 und respektive 35 zu Grunde legen.
Zch eröffne demnach zuvörderst die Diskussion über tz a des Titels „Richteramt.
(Pause.)
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet ebenfalls auf das Wort, und da nicht widersprochen worden ist, meine Herren, und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so kann ich wohl den § u: Die richterliche Gewalt wird durch unabhängige, nur dem Gesetze unterworfene Gerichte ausgeübt, ohne weitere Abstimmung in zweiter Berathung für genehmigt erklären.
Ich konstatire die Genehmigung.
Wir gehen über zu tz b. Zu demselben liegt ein schriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Zinn vor; ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: in H b (Titel „Richteramt '') dem dritten Absatz folgende Fassung zu geben: Zwischen der ersten und zweiten Prüfung muß ein Zeitraum von drei Zähren liegen, welcher im Dienste bei den Gerichten zu verwenden ist, auch zum Theil bei der Staatsanwaltschaft und bei Rechtsanwälten verwendet werden kann.
Or.
Zinn.
Präsident: Zch eröffne über diesen Antrag und über den § b die Diskussion.
Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesrathes, Reichskanzleramtsdirektor Verhandlungen des Deutschen Reichstags.
von Amsberg: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Zinn reproduzirt einen Beschluß des Bundesraths, der gefaßt worden ist zu dem dritten Absätze des tz b.
Die Differenz welche zwischen den verbündeten Regierungen und Zhrer Kommission rücksichtlich des dritten Absatzes besteht, ist keine Differenz von prinzipieller Tragweite; es ist dieser Punkt aufgenommen aus Rücksicht auf praktische Interessen.
Zch will auf die Gründe, welche für die Aenderung des Absatzes 3 in der Kommission geltend gemacht sind, nicht wieder eingehen.
Zch will lediglich das Eine konstatiren, weshalb es den verbündeten Regierungen nöthig ersannt, die Aenderung, wie sie von dem Herrn Abgeordneten vr.
Zinn beantragt worden ist, aufgenommen zu sehen.
Die verbündeten Regierungen sind durchaus der Ansicht, daß es dringend wünschenswerth fei, daß die Referendare einen Theil ihrer Vorbereitungszeit bei Rechtsanwälten verwenden; es ist nun aber möglich, daß, wenn die Bestimmung stehen bleibt, wie sie von Seiten Zhrer Kommission beschlossen worden ist, sich Fälle, exzeptionelle Fälle ergeben können, in dem es dem Referendar bei der größten Bereitwilligkeit von seiner Seite, wie umgekehrt auch bei der größten Bereitwilligkeit von Seiten der Rechtsanwälte nicht erreichbar gewesen ist, dieser Verpflichtung nachzukommen.
Es hat sich im Bundesrath die Frage erhoben, ob es der Justizverwaltung gestattet sei, von dieser Bestimmung eine Dispensation eintreten zu lassen.
Diese Frage ist verschieden beantwortet worden.
Es ist von einer Seile behauptet worden, daß die Bestimmung auch in der Fassung, wie Ihre Kommission sie vorschlägt, einer Dispensation nicht entgegenstehe, während von anderer Seite behauptet worden ist, die absolute Fassung des Beschlusses der Kominission mache jede Dispensation unmöglich und führe also zu dem Resultate, daß, wenn ein derartiger exzeptioneller Fall vorliege, dem Einzelnen nicht geholfen werden könne.
Alfo, meine Herren, die Abänderung des Beschlusses Zhrer Kommission wird lediglich aus der Rücksicht gewünscht, daß ganz klar gestellt werde, daß der Justizverwaltung es gestattet sei, in einzelnen exzeptionellen Fällen von der Verwendung der Referendare bei den Rechtsanwälten dispensiren zu können.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: Meine Herren, der Antrag des Herrn Kollegen Zinn ist der reproduzirte Beschluß des Bundesraths.
Derselbe ist in der Kommission berathen und die Kommission hat sich demselben nicht anschließen können.
Wir sind davon ausgegangen, daß es allerdings durchaus gerathen ist, obligatorisch vorzuschreiten, daß in dem Zeitraum von drei Zähren zwischen der ersten und zweiten Prüfung auch beiRechtsanwälten gearbeitet werden muß.
Zn derKommission entstand die Frage, ob, wenn der Antrag des Bundesraths angenommen würde, nach welchem also nur bei Rechtsanwälten seitens des jungen Zuristen gearbeitet werden kann, es dann in der Befugniß der einzelnen Staaten liege, durch Reglement vorzuschreiben, doß eine solche Arbeit der Vorbereitung bei den Rechtsanwälten nicht stattzufinden habe.
Damals bejahten die Vertreter des Bundesraths diese Frage; um so mehr hatten wir Veranlassung, diese Frage wegen der Art der Vorbereitung nicht in die Willkür der Einzelstaaten zu stellen sondern sie reichsgesetzlich zu regeln.
Heute habe ich von dem Vertreter des Bundesraths diese Ansicht nicht gehört, so daß man, wenn man den Ausdruck, den unser Kollege Zinn vorschlägt, annähme, glauben könnte, daß gegen den Willen des betreffenden jungen Juristen ihm durch Reglement seitens der Einzelstaaten die Vorbereitung bei einem Rechtsanwalt nicht unmöglich gemacht werden darf.
Die Frage bleibt aber jedenfalls noch einigermaßen unklar.
Aber auch selbst in der letzten; 26 176 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 18.
November 1876.
Auffassung würde die Justizkommission dem Antrag des Kollegen Zinn nicht beitreten, weil wir der Meinung sind, daß eine Vorbereitung bei den Rechtsanwälten, namentlich Heute bei dem durchgeführten mündlichen Verfahren, wo ein schriftliches Referat aus den Akten kaum noch möglich ist, wo die jungen Juristen bei den Gerichten vielfach ausschließlich zur Protokollführung verwendet werden, (sehr richtig!
links) ich sage, daß da eine Vorbereitung bei den Rechtsanwälten mindestens ebenso wichtig ist wie bei den Gerichten, und
daß man daher sehr wohl thut, in dieser Beziehung eine obligatorische Vorschrift zu geben.
Man hat dagegen eingewandt, es sei thatsächlich mannigfach nicht durchführbar, so lange wenigstens nicht ein Zwang gegen die Rechtsanwälte geübt werden könnte, solche junge Juristen bei sich arbeiten zu lassen.
Die Erfahrungen der Länder in Deutschland aber, in welchen schon jetzt diese Einrichtung besteht, bestätigt diese Befürchtung in keiner Weise.
Es ist noch immer allen jungen Juristen möglich geworden, tüchtige Rechtsanwälte zu finden, die dieselben bei sich arbeiten lassen.
Sollte aber wirklich eine solche Gefahr bestehen, meine Herren, dann ist es wohl zweifellos, in der Justizkommission wenigstens war darüber kein Zweifel, daß bei Berathung der Rechtsanwaltschaftsordnung man kein Bedenken tragen wird, in dieser Beziehung auch den Rechtsanwälten eine Verpflichtung aufzuerlegen, mitzuwirken bei der Ausbildung und Vorbereitung der jungen Juristen.
Also nach der Richtung hin kann ich nach keiner Seite ein Bedenken anerkennen.
Andererseits, meine Herren, verhindert grade die Arbeit bei den Rechtsanwälten, daß die jungen Juristen, wenn ich mich des prosaischen Ausdrucks bedienen darf, von den Staats- und Justizverwaltungen nicht benutzt werden, wie mannigfach mißbräuchlich die Lehrlinge von den Handwerkern, daß aus Sparungsgründen die Justizverwaltung weniger die Art der Vorbereitung, die Ausbildung des betreffenden Juristen, als die Ausnutzung und Benutzung seiner Kräfte als Protokollführer und sonst im Auge hat.
Auch nach dieser Richtung hin kann ich Ihnen nur dringend empfehlen, bei dem Beschluß der Justizkommission stehen zu bleiben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg.
Kommiffarius des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg: Meine Herren, ich kann nur wiederholen, daß die verbündeten Regierungen mit dem Standpunkte, wie ihn der Herr Vorredner fixirt hat, in wesentlicher Uebereinstimmung sind.
Für die verbündeten Regierungen handelt es sich um die Frage, ob es zulässig sei, eine Dispensation eintreten zu lassen.
Es ist zweifellos und ich glaube, der Herr Berichterstatter wird auch mit mir übereinstimmen, daß es Fälle geben kann, in denen bei dem besten Willen des Betreffenden, der von Seiten der Justizverwaltung an der Beschäftigung bei einem Rechtsanwalt nicht gehindert werden soll, diese Beschäftigung nicht möglich war.
Wie gesagt, es sind einzelne exzeptionelle Fälle, und in diesen exzeptionellen Fällen glaubten die verbündeten Regierungen, daß die Möglichkeit, daß die Zulässigkeit eingeräumt sein müsse, eine Dispensation eintreten zu lassen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Gneist.
Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren, die Justizkommission hat ein Gewicht darauf gelegt, keine Dispensation in diesem Falle zu gestatten.
Erlauben Sie mir die Gründe zu ergänzen, aus denen wir Gewicht darauf legen.
Die jetzige Ausbildung unserer jungen Juristen ist im mündlichen Verfahren überhaupt nur eine mangelhafte, verglichen mit dem früheren schriftlichen.
Wir machen die Erfahrung, daß« die bloße Beschäftigung der Praktikanten bei den Gerichten nicht ausreichend ist, die volle Fähigkeit zum Richteramte und zur Advokatur zu geben.
Wir müssen daher darauf bestehen, daß dieser Kursus ergänzt wird, weil die Thätigkeit beim Anwalt ebenso wichtig ist, wie die Thätigkeit bei den Gerichten.
Wir müssen um so mehr Gewicht darauf legen, weil der so vorgebildete Praktikant nach bestandenem Examen sogleich die Qualifikation zur Anwaltschaft erlangen soll, und wir in die Lage kommen, jemandem die Qualifikation zur Anwaltschaft geben zu sollen, der vielleicht nie eine Anwaltsstube gesehen hat.
Sodann, meine Herren, legen wir Gewicht darauf, daß der Satz obligatorisch ist.
Denn wenn das „muß ''dasteht, so folgern wir daraus, daß jeder Anwalt verpflichtet ist, diesen Theil unserer öffentlichen Institutionen auszuführen, daß er sich also auch des ihm überwiesenen Praktikanten ernstlich und pflichtmäßig annehmen wird.
Wir verkennen nicht das Bedenken der Regierungen, daß in einigen Fällen Schwierigkeiten entstehen können; wir sagen aber dagegen: es gibt eine so große Zahl von Anwälten, daß diese Schwierigkeit nur in verschwindendem Maße eintritt, und sollte einmal zufällig jemand an einem Orte praktiziren, wo kein Anwalt sich seiner annehmen kann, so kann der junge Mann in seinen Vorbereitungsstadien zum Justizdienste auf ein paar Monate zu einem anderen Gerichte gehen, wie das jetzt alle Tage geschieht.
Wir glauben daher, daß das Interesse für die obligatorische Vorschrift so bedeutend und die Verlegenheiten der Verwaltung, die daraus entstehen, doch so verhältnißmäßig geringfügiger Art sind, daß wir Recht thun, auf der obligatorischen Fassung zu bestehen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Staatsminister vr.
Leonhardt.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister vr.
Leonhardt: Meine Herren, der Gang der Verhandlungen nöthigt mich doch, mein Stillschweigen zu brechen, welches ich eigentlich behaupten wollte.
Ich stehe nämlich auf dem Standpunkt, würde auch nach diesem als Justizminister verfahren: daß, wenn die absolute oder relative Unmöglichkeit vorliegt für einen Referendar, bei einem Rechtsanwälte sich zu heschäftigen, der Referendar also in einem Nothstände sich befindet, der Justizminister angesichts dieser Verhältnisse das Recht hat, ihn zuzulassen.
(Widerspruch.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Zinn.
Abgeordneter vr.
Zinn: Meine Herren, in den letzten Sitzungen der Kommission haben die Vertreter der verbündeten Regierungen auf den vorliegenden Antrag ein sehr bedeutendes Gewicht gelegt.
Ich hielt es nun für ein Gebot der Billigkeit, den verbündeten Regierungen Gelegenheit zu geben, auch hier im Plenum des hohen Hauses sich über die Frage auszusprechen.
Das war der einzige Zweck meines Anträgst Da dieser Zweck nunmehr erreicht ist, ich selbst nicht für den Antrag stimmen werde, so ziehe ich denselben zurück.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: 1 Meine Herren, über den Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 18.
November 1876.
Antrag kann ich nun nicht mehr sprechen, aber ich muß doch'eine Bemerkung machen in Beziehung auf dasjenige, was der Herr Zustizminister gesagt hat.
Der Herr Zustizminister hat erklärt, er halte, wenn die Bestimmung so, wie sie vorgeschlagen, angenommen würde, in dem absoluten oder relativen Fall der Unmöglichkeit, bei einem Anwälte zu arbeiten, den Minister berechtigt, den Referendarius zuzulassen.
Diese Ansicht kann ich absolut nicht theilen.
Wenn der Paragraph angenommen wird, wie er von der Kommission vorgeschlagen, dann muß unter allen Umständen der betreffende Mann bei einem Anwälte arbeiten, (sehr richtig!)
und der Minister kann ihn nicht dispensiren.
(Sehr richtig!)
Das auszusprechen halte ich nöthig.
Eine absolute und relative Unmöglichkeit, bei einem Anwälte zu arbeiten, wird auch nicht eintreten.
Meine Herren, diese Bestimmung ist von äußerster Wichtigkeit.
Es gibt Standesverhältnisse, die durchaus sich nicht beugen wollen und die bei einem Anwälte zu arbeiten sich weigern.

(Sehr wahr!)
Eine solche Weigerung darf nicht zugelassen werden, wollte man eine Ausnahme überhaupt gestatten, würde sie auch aus solchen Rücksichten eintreten können.
Das Arbeiten bei dem Anwälte ist für den Referendarius wünschenswerth und für die Anwälte erst recht.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Or.
Lasker: Meine Herren!
Da ein Regierungsantrag eingebracht war, wie jetzt uns mitgetheilt wird, und die Regierung jedenfalls einen Anspruch hat, eine Abstimmung im Hause herbeizuführen, so erlaube ich mir, den Antrag wieder aufzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hänel.
Abgeordneter Or.
Hänel: Meine Herren!
Zn die Sache gehe ich nicht ein, wollte mich aber der Verwahrung des Herrn Abgeordneten Windthorst anschließen.
Wenn derartige Interpretationen, wie sie eben der Herr Zustizminister gegeben hat, möglich sind, Interpretationen von Ermächtigungen, die der Regierungbeziehentlich einem Zustizminister gegeben werden, so bedürfen wir einer Durcharbeitung aller, dieser Gesetze aufs neue, damit wir diese Gesetze mit einer Summe von Kautelen versehen, die derartige Interpretationen unmöglich machen.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Zch hoffe deshalb, daß der Herr Zustizminister lediglich in der Hitze der Debatte gesprochen hat und bei näherer Ueberlegung sich sagen wird, daß dieser sein Standpunkt uns zu einer neuen Durcharbeitung der Gesetze mit den gegebenen Kautelen nöthigen wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Schöning.
Abgeordneter von Schöning: Meine Herren!
Auch ich erkläre, daß ich, wenn die Bestimmung, wie sie im Kommissionsbeschluß steht, angenommen wird, es nicht zulässig erachten WWWWWWWWW »1
7 würde, daß ein Justizminister aus diesen oder jenen Gründen Dispensation von der Beschäftigung bei einem Rechtsanwalt ertheilt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister Or.
Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Or.
Lesnhardt: Meine Herren, ich bin darüber mit Ihnen in vollem Maße einverstanden, daß es dringend wünschenswerth, ja geboten erscheint, insonderheit bei einem mündlichen Verfahren, daß der junge Referendar beschäftigt werde bei einem Rechtsanwalt.
Ich bin auch sehr weit davon entfernt, Dispensationen zu befürworten, wie ich überhaupt kein Freund von Dispensationen bin; ich habe nur gesprochen von einem.
othstande.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Miguel: Meine Herren, es handelt sich wesentlich nur noch um die Interpretation des tz b Absatz 3, der aus unserer Kommission hervorgegangen ist und den ich daher glaube namens der Kommission interpretiren zu können.
Es ist immer bedenklich, wenn solche Interpretationen ohne Noth aufgeworfen werden und man sich zu früh Kopfzerbrechen über alle möglichen Fälle macht, die vielleicht nie eintreten werden.
Nachdem aber einmal diese Znterpretationsfrage aufgeworfen ist, muß ich doch erklären, daß die Kommission in Beziehung auf die Nothwendigkeit der Vorbereitung bei den Rechtsanwälten diesen Fall absolut gleichstellt der Vorschrift der Vorbereitung bei den Gerichten.
Das ist eben der Gedanke, von dem die Kommission ausgegangen ist, 'während die Arbeit bei dem Staatsanwalt nur fakultativ gestellt ist.
Alle Bestimmungen, die daher in Betreff der Vorbereitung bei den Gerichten Platz greifen, greifen auch Platz nach der Meinung der Kommission bezüglich der Vorbereitung bei den Rechtsanwälten.
Wie nun der Fall zu entscheiden wäre, wenn es absolut unmöglich ist, daß jemand bei den Gerichten sich vorbereitet, ob er dann auch dispensirt werden könnte, darüber brauchen wir uns den Kopf zur Zeit nicht zu zerbrechen.
Nach meiner Meinung ist die Bestimmung ganz klar, es kann niemand zum zweiten Examen zugelassen werden, welcher nicht bei den Gerichten sich vorbereitet hat und ebensowenig der, welcher bei den Rechtsanwälten sich nicht vorbereitet hat.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; ich kann also die Debatte schließen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Da ein Amendement zum dritten Absatz des tz 6 gestellt ist, so müssen wir über die einzelnen Absätze des Paragraphen abstimmen lassen.
Zch werde zuerst abstimmen lassen und zwar zusammen über Absatz I und 2, dann über Absatz 3, Pier zuerst über das Amendement, welches der Herr'Abgeordnete Or.
Lasker wieder aufgenommen hat.
Wird dasselbe angenommen, dann tritt es an die Stelle der Kommissionsvorschläge; wird es abgelehnt, dann werde ich abstimmen lasten über Absatz 3 in der Gestalt der Kommissionsvorschläge; dann über Absatz 4 und schließlich über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach diesen Abstimmungen gestaltet haben wird.
Eine Erinnerung gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; sie gilt als genehmigt.
Ich bitte, die ersten beiden Absätze zu verlesen.
26 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 18.
November 1876.
178 Schriftführer Abgeordneter von Vahl: 1 § b.
Die Fähigkeit zum Richteramt wird durch die Ablegung zweier Prüfungen erlangt.
Der ersten Prüfung muß ein dreijähriges Studium der Rechtswissenschaft auf einer Universität vorangehen.
Von dem dreijährigen Zeitraume sind mindestens drei Halbjahre dem Studium auf einer deutschen Universität zu widmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche diese beiden ersten Absätze des Hb annehmen wollen, sich zu erheben.
'1 (Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; die beiden Absätze sind angenommen.
Zch bitte nunmehr das Amendement des Herrn Abgeordneten I) r. Laster zu verlesen.
1 Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: im H b (Titel „Richteramt '') dem dritten Absätze folgende Fassung zu geben: Zwischen der ersten und zweiten Prüfung muß ein Zeitraum von drei Zähren liegen, welcher im Dienste bei den Gerichten zu verwenden ist, auch zum Theil bei der Staatsanwaltschaft und bei Rechtsanwälten verwendet werden kann.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Laster annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch bitte nunmehr den dritten Absatz nach der Fassung der Kommissionsvorschläge zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Zwischen der ersten und zweiten Prüfung muß ein Zeitraum von drei Zähren liegen, welcher im Dienste bei den Gerichten und bei den Rechtsanwälten zu verwenden ist, auch zum Theil bei der Staatsanwaltschaft verwendet werden kann.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche den Absatz 8 in der eben verlesenen Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der Absatz ist angenommen.
Zch bitte den Absatz 4 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Zn den einzelnen Bundesstaaten kann bestimmt werden, daß der für das Universitätsstudium oder für den Vorbereitungsdienst bezeichnete Zeitraum verlängert wird, oder daß ein Theil des letzteren Zeitraums, jedoch höchstens ein Zahr, im Dienste bei Verwaltungsbehörden zu verwenden ist oder verwendet werden darf.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche den Absatz 4 in dieser Gestalt annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Er ist angenommen.
Von der Verlesung des ganzen Paragraphen wird das hohe Haus wohl Umgang nehmen
(Zustimmung.)
Es wird von keiner Seite verlangt; ich bitte diejenigen Herren, welche § b im ganzen in der im einzelnen festgestellten Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der tz b ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über H e. Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Zch weiß nicht, ob das hohe Haus die Verlesung des Paragraphen verlangt.
(Stimmen: Nein!
nein!)
Das ist von keiner Seite der Fall.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den H o in der Fassung dev Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über Z ä.
Da sich niemand zum Wort meldet, schließe ich dieselbe.
Auch hier wird die Verlesung des Paragraphen mir erlassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den H ä in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der Hä ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über den H s. Es ergreift niemand das Wort; ich schließe die Diskussion Wird die Verlesung mir erlassen
(Stimmen: Za wohl!)
Ich bitte diejenigen Herren, welche den H s in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der H s ist angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über H t. Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, königlich sächsischer Staatsminister Abeken.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Staatsminister der Justiz Abeke«: Meine Herren, wie dem hohen Hause bekannt ist, haben die verbündeten Regierungen dem Antrage der Kommission auf Annahme des tz k nicht zustimmen zu können geglaubt.
Die Bedenken, welche die verbündeten Regierungen gehabt haben, beziehen sich auch auf HH g bis i, welche eine zusammenhängende Gruppe von besonderen Bestimmungen sind.
Die Bedenken, welche nach meiner Meinung gegen die Paragraphen sich erheben lassen, sind allerdings formeller Natur, insofern als sie auf dem Verfassungsrecht beruhen.
Gleichwohl aber scheinen sie mir auch nach dieser Richtung hin von recht großer sachlicher Bedeutung zu sein.
Ueber die Nothwendigkeit, daß die persönlichen Dienstverhältnisse der richterlichen Beamten, ihre Rechte und Ansprüche gegen dm Staat, welchem sie dienen, gesetzlich, und zwar so festgestellt werden, daß sie vor willkürlichen Dispositionen der Regierung, welche ihre persönlichen Interessen beeinträchtigen könnten, geschützt seien, und daß auch dadurch die erforderliche Garantie für ihre Unabhängigkeit und Selbstständigkeit in der Ausübung des richterlichen Berufs gewährt werde, dieser Satz ist gemeinsames Eigenthum aller zivilisirten Staaten und auch der deutschen Bundesstaaten.
Gegen den Inhalt der vorgeschlagenen Bestimmungen also würden 179 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung ain 18.
November 1876. sich in der Hauptsache heben lassen.
wesentliche Bedenke« wohl kaum erhört!
links.)
Bei einzelnen Punkten können vielleicht Modifikationen isis wünschenswert!)
erscheinen, welche im Interesse des Dienstes für gewisse Verhältnisse geboten sein möchten; aber Über derartige Modifikationen würde ja eine Vereinbarung mit dem hohen Hause jedenfalls leicht zu erreichen gewesen fein.
Von prinzipieller Bedeutung dagegen ist der Umstand, daß überhaupt das Reichsgesetz der Ort sein soll, Bestimmungen zu treffen über persönliche Rechte des Landesbeamten, welche demselben kraft seiner dienstlichen Stellung gegen den Staat zustehen sollen, dem er dient.
Daß ein sachliches Bedürfniß zu einer reichsgesetzlichen Neuregelung aller dieser Verhältnisse vorliege, läßt sich mit Grund nicht behaupten.
Wenn selbst in dem einen oder anderen Bundesstaate diese Verhältnisse noch nicht allenthalben so geregelt sein sollten, wie es dem Bedürfnisse entspricht, so ist doch weder nachgewiesen, noch auch vorauszusetzen, daß die betreffenden Faktoren der Landesgesetzgebung nicht geneigt und nicht in der Lage seien, dem Bedürfniß abzuhelfen.
Ferner folgt aus dem Recht, die Prozeßordnung, das gerichtliche Verfahren im Zivil- und Strafprozeß und damit auch die Befugnisse des richterlichen Beamten den Parteien gegenüber festzustellen, noch nicht das weitergehende Recht, auch die Rechtsstellung der richterlichen Beamten gegenüber der Regierung reichsgefetzlich zu ordnen.
Es gehört das in das Gebiet des inneren Staats- und Verfassungsrechts der Bundesstaaten, Außerdem liegt nach meiner Meinung zu Tage, daß das Argument, welches in dem Bericht der Kommission für die Aufnahme dieser Bestimmungen angeführt worden ist, auf die dienstlichen Verhältnisse der richterlichen Beamten ganz im allgemeinen paßt und auch rechtfertigen würde, auch die Pensions- und Gehaltsverhältnisse, die materiellen Voraussetzungen der Versetzung und der Pensionirung, die Disziplin und das Disziplinarverfahren und ändere derartige Dinge reichsgerichtlich zu regeln.
Za, man kann fragen, ob diese Argumente nicht noch weiter führen.
Die Reichsgesetzgebung ist bekanntlich auch auf Gebieten des Verwaltungsrechts kompetent, und auch die Reichsverwaltungsgesetze geben dem ausführenden Landesbeamten Befugnisse gegen die Staatsangehörigen und zwar mitunter weiter gehende Befugnisse als die Prozedurordnungen, und man könnte daher aus diesen Argumenten auch die Forderung aufstellen, daß auch die dienstlichen Verhältnisse der Landesverwaltungsbeamten reichsgsrichtlich geregelt werden.
Meine Herren, ich bin von der Annahme entfernt, daß die Kommission beabsichtigt habe, einer künftig nach dieser Richtung hin weitergreifenden Reichsgesetzgebung die Wege zu ebnen; ich nehme vielmehr an, daß die Kommission, als sie beschlossen hat, diese Paragraphen zu beantragen, lediglich von dem Gedanken geleitet worden ist, daß die gesetzliche Garantie der richterlichenAnabhängigkeit und Selbstständigkeit eine Angelegenheit von der höchsten Bedeutung, daß das öffentliche Interesse an zweckmäßiger Regelung der Sache überall dasselbe, ein gemeinsames Interesse der deutschen Nation ist, daß dagegen die spezielle Ausführung der von reichswegen zu sanktionirenden hauptsächlichen Grundbestimmungen, welche die bezüglichen Landesgesetzgebungen zu beherrschen hätten, der Landesgesetzgebung überlassen bleiben sollte.
Nun, meine Herren, will ich gar nicht untersuchen, was denn eigentlich das wichtigere ist: derartige allgemeine Bestimmungen, welche im wesentlichen nur bestehendes Rechl enthalten und ihr Fleisch und Blut jedenfalls erst in der LandeSgesetzgebuug zu finden haben, welche ergänzend eingreifen muß, oder aber die Ausführung dieser Grundsätze im einzelnen und ihre Handhabung in der Praxis.
Soviel ist gewiß, daß durch diese allgemeine Bestimmung eine Gleichheit des Rechtszustandes auf dem fraglichen Gebiete in keiner Weise geschaffen wird, daß aber der Gedanke, der der Forderung zu Grunde liegt, derartige Bestimmungen in das Neichsgesetz aufzunehmen, an und für sich fortbildungsfähig ist, und daß, wenn die Reichsgesetzgebung einmal auf diesem Gebiete eingegriffen hat, die trotzdem stehenbleibenden Ungleichheiten mit der Zeit zu weitergehenden Anforderungen an die Reichsgesetzgebung nach dieser Richtung hin Anlaß geben werden, und dann wird man sich auf solche Vorgänge berufen und behaupten, daß nach diesem Vorgänge ein prinzipieller Einwand dagegen überhaupt gar nicht mehr erhoben werden könne.
Wie weit man auf diesem Wege gelangt, dafür gibt einen Beleg der Antrag Nr.
43 der Drucksachen zu h 8 des Titel vom Richteramt im Gerichtsverfassungsgesetz, nach welchem die Landesherren beschränkt sein sollen, richterlichen Beamten persönliche Auszeichnungen zutheil werden zu lassen.
Meine Herren, die Wichtigkeit des Gebiets des inneren Staatsrechts, welches nach den Anträgen der Kommission beschickten werden soll, ist nicht zu unterschätzen.
Die Anwendung und Ausführung der Reichsgesetze ist, soweit die Reichsverfaffung nicht für einzelne Angelegenheiten etwas besonderes bestimmt, Sache der Bundesstaaten und die Landesbeamten bleiben, auch insoweit sie die Reichsgesetze auszuführen haben, Landcsbeamte und lediglich ihrer Regierung verantwortlich.
Das Verhältniß der Staatsgewalt zu den Landesbeamten wird in seiner Wurzel berührt, wenn man die Regelung ihrer persönlichen Dienstverhältnisse für das Reichsgesetz in Anspruch nimmt Wenn die Staatsgewalt nicht mehr selbstständig sein soll in der Regelung der rein persönlichen dienstlichen Verhältnisse ihrer eigenen Organe, wenn der Landesbeamte in Betreff seines Verhältnisses zur Staatsgewalt von dem Landesgesetz losgelöst wird und man eine Lage schafft, welche die Wünsche, die Erwartungen und vielleicht auch die Beschwerden des mit seiner Dienststellung nicht zufriedenen Beamten auf eine Gesetzgebung und demzufolge auch auf eine Auffichtsgewalt außerhalb des Landesrechts weist, so muß das unhaltbare Zustände herbeiführen und die Konsequenzen davon sind nicht abzusehen.
Der erste Schritt, den die Reichsgesetzgebung auf diesem Wege thut, ist ein starker Eingriff in Rechte der Bundesstaaten, welche sie nach Ansicht der sächsischen Regierung nicht aufgeben können; es liegt darin kein Ausbau der Verfassung, sondern man entfernt sich dadurch von dem Grundgedanken der Verfassung.
Auch die Ausübung der Rechtspflege gehört nach wie vor den Bundesstaaten, und wenn in dem Bericht der Kommission gesagt ist, daß diese Bestimmungen in die Zustizhoheit der Bundesstaaten nicht eingreifen, so bin ich der Meinung, daß von der Zustizhoheit, wenn die dienstlichen Verhältnisse der Landesjustizbeamten von bem Landesgesetz losgelöst werden, nur wenig mehr als der Name und der Schein übrig bleiben würde.
Ich habe daher das hohe Haus zu ersuchen, diese Bestimmung abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Nachdem der Herr Bevollmächtigte szum Bundesrath seine Erörterungen nicht blos auf § k, sondern auch auf die M 8 b, und i bezogen hat und diese Paragraphen auch in einem inneren Zusammenhange stehen, eröffne ich die Diskussion über die Mg bis i und zugleich über die zu § 8 gestellten Amendements der Abgeordneten Reichensperger (Olpe) und Genossen und der Abgeordneten Windthorst und Dr. Brüel.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: Meine Herren, ich werde mir vorbehalten, bei Gelegenheit, wenn es nöthig ist, auf die einzelnen Amendements zurückzukommen; ich 180 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 18.
November 1876. möchte jetzt nur die Kommission in Schutz nehmen gegenüber den Ausführungen des sächsischen Herrn Zustizministers.
Der sächsische Herr Zustizminister hat auszuführen gesucht, daß die M k bis i die Kompetenz des deutschen Reichs überschritten und in die verfassungsmäßigen Rechte, besonders in die Zustizhoheitsrechts der Einzelstaaten in unzulässiger Weise eingriffen.
Ich werde mich bemühen, den Ausführungen des Herrn Zustizministers zu folgen, weil wir hier allerdings an einem sehr wichtigen entscheidenden Punkte stehen, und ich werde dadurch hoffentlich auch den Erfolg, den der Herr Minister vielleicht selbst nicht wünscht, abwenden, daß aus unserem Beschlusse Konsequenzen gezogen werden, die der Herr Minister befürchtet, die nach meiner Meinung aber in keiner Weise aus unserem Beschlusse folgen.
Meine Herren, die Justizkommission, glaube ich, kann sich das Zeugniß geben, daß sie die sehr schmale, häufig kaum erkennbare Grenze zwischen der verfassungsmäßigen Kompetenz des Reichs und der einzelnen Staaten mit gutem Willen und der größten Sorgfalt innezuhalten gesucht hat; sie hat eine Reihe sehr wichtiger und materiell von der Kommission selbst für durchaus wünschenswertst gehaltener Bestimmungen mit Rücksicht auf diese Grenze zurückgewiesen.
Zch erinnere nur daran, daß die Kommission aus diesem Grunde allein abgestanden hat von der Etablirung einer richterlichen Freizügigkeit in Deutschland; ich erinnere daran, daß die Kommission auch aus diesem Grunde davon abgesehen hat, eingreifende Bestimmungen über die sonstigen, den deutschen Richtern aufzuerlegenden Arbeiten und Beschäftigungen, welche nicht unmittelbar zur Ausübung der streitigen Gerichtsbarkeit gehören, in das Gesetz aufzunehmen, obwohl der Gedanke sehr nahe gelegen hätte, daß, wenn man eine deutsche Zivil-und Strafprozeßordnung macht, wenn man den Richtern die weitgehendsten Befugnisse, die weitgehendste diskretionäre Gewalt gibt, man sich doch die Frage würde vorlegen müssen: kann der Richter, für welchen die ihm hier zugewiesene Aufgabe die Hauptsache, aber nicht die alleinige ist, dieser Aufgabe in vollem Maße gerecht werden, wenn die Einzelstaaten ihn in ganz verschiedener Weise zu anderweiten Geschäften heranziehen
Meine Herren, ich glaube daher, die Einzelstaaten könnten mit der Kommission in dieser Richtung zufrieden sein, aberso weit zu gehen, wie hiervon uns verlangt wird, dazu hat sich die Kommission unter keinen Umständen entschließen können und wird sich hoffentlich auch der Reichstag nicht entschließen.
1 '1'Freilich ist die Gerichtsorganisation nur so weit Ausgabe des deutschen Reichs, das erkenne ich vollständig an, als sie eine unzertrennlich zusammenhängende Sache mit den Prozedurordnungen ist.
Was aber aus den Prozedurordnungen unerläßlich folgt, das ist unbestritten bezüglich der Gerichtsorganisation Kompetenz des deutschen Reichs.
Daß man in einzelnen Fällen darüber verschiedener Meinung sein kann, ob eine Frage nothwendig zusammenhänge mit den Vorschriften der Prozedurordnungen, das konzedire ich vollständig, aber jenen grundsätzlichen Standpunkt haben die Regierungen anerkannt mit Vorlegung der Gerichtsverfassung, und auf denselben Grundsatz hat sich der Reichstag gestellt bei Votirung der betreffenden Bestimmung der Verfassung.
Zch brauche das einzelne, solange es nicht bestritten wird, nicht wieder vorzuführen.
Die Frage also, die wir hier zu entscheiden haben, meine Herren, ist die einfache Frage: stehen die Garantien der richterlichen Stellung in einem unbedingten Zusammenhange mit den Bestimmungen der von uns zu votirenden Prozedurordnungen
Wer das verneint, der kann sich auf den Standpunkt der sächsischen Staatsregierung stellen; wer es bejaht, bejaht damit zugleich die verfassungsmäßige Kompetenz des deutschen Reichs, diese Bestimmungen zu treffen.
Nun frage ich weiter: was thun wir hier in unseren Prozedurordnungen
Wir bestimmen vor allem das Maß der 1.1.1.1. 1 richterlichen Befugnisse, wir bestimmen das Maß vor allem der richterlichen diskretionären Entscheidungen, und wir gehen darin in der Strafprozeßordnung, vor allem aber in der Zivilprozeßordnung weiter, als die bisherigen deutschen Gesetzgebungen gegangen sind.
Zst dies nun richtig, so frage ich, kann jemand, wenn er die Frage entscheidet, welche Befugnisse und diskretionäre Rechte der deutsche Richter haben soll, nur in seinen Gedanken sie von der anderen Frage trennen, welche Stellung und Vorbildung der betreffende Richter haben Müsse
Einem von der Staatsgewalt unabhängigen Richter kann man doch ganz andere Rechte und Befugnisse einräumen, als einem versetzbaren, absetzbaren, disziplinirbaren Mann.
Zch begreife dann nicht, warum die königlich sächsische Regierung sich nicht beschwert über die ersten Paragraphen, die wir ohne Widerspruch votirt haben.
Wenn wir Bestimmungen über die Befähigung und Vorbildung der Richter innerhalb der Kompetenz des deutschen Reichs aufnehmen dürfen, warum sollten wir denn nicht auch Bestimmungen aufnehmen dürfen in Beziehung auf die richterliche Unabhängigkeit, auf die Unversetzbarkeit u. s. w.
Zst hier irgendwie ein prinzipieller Unterschied
Sodann, warum beschwert sich die königlich sächsische Negierung nicht über die Vorschriften, welche wir in das Gesetz aufgenommen haben in Beziehung auf die Qualifikation der Schöffen und Geschworenen
Sie sind auch Richter.
Nach derselben Theorie könnte gesagt werden: die Frage, welche Personen zu Schöffen und zu Geschworenen zu ernennen, wie dieselben beschaffen sein müssen, ist lediglich Sache der Einzelstaaten, es ist ein Eingriff in das Zustizhoheitsrecht derselben, wenn das deutsche Reich darüber Vorschriften gibt.
Endlich, meine Herren, wenn sie Laienrichter haben in demselben Gesetz und juristisch gebildete Richter, ist es dann nicht unbedingtes Erforderniß, darüber klar zu sein, wodurch sich der juristisch gebildete Richter von dem Laienrichter unterscheidet
Wenn sie sonst von einem Richter und von Schöffen und Geschworenen sprechen, so wissen Sie ja gar nicht, wodurch sich der eine von dem anderen unterscheidet.
Soll das in der Willkür der Einzelstaaten stehen
Nun, meine Herren, ist doch die Streitfrage, abgesehen von dieser prinzipiellen Seite, auch materiell eine sehr geringe.
Zch bin erfreut, aus dem Munde des königlich sächsischen Zustizministers zu hören, daß materiell nichts zu erinnern sei.
Zst dies nun richtig, würden auch die einzelnen Staaten, wenn sie freie Wahl hätten, gleiche Bestimmungen in dem Partikularrechte votiren, so können sie auch materiell sich nicht über die Sache beschweren.
Zch glaube, aus allen diesen Gründen, bei dem ernstlichsten Willen, die Verfassungsgrenze gegen die Einzelstaaten streng inne zu halten, wird der Reichstag trotz dieser Einwendungen, die auch jetzt erst in so bestimmter Weise hervortreten, in der Kommission nur sehr leise angedeutet wurden, weil man wahrscheinlich dort den Juristen gegenüber weniger Hoffnung zu haben glaubte als hier, wo auch Laien mit über die Frage entscheiden, denselben Standpunkt inne halten, welchen die Kommission als den richtigen ansieht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, die Frage, welche von dem verehrten Herrn für Sachsen hier zur Sprache gebracht wird, ist unzweifelhaft von der größten Bedeutung.
Zch leugne nicht, daß ich persönlich sehr freundlich angeheimelt wurde von den Argumenten, die der verehrte Herr vorgetragen hat; aber aus feinen Argumenten folgt nach meiner Meinung mit Nothwendigkeit, daß die verbündeten Regierungen die Güte haben müssen, die ganze Vorlage über die Gerichtsverfassung zurückzuziehen.
Es würde nach meiner Meinung aus der Verfassung des deutschen Reiches über die Gerichtsverfassung eigentlich nichts anderes hier bestimmt 181 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 18.
November 1876. werden können, als was in der Zivilprozeßordnung und in der Kriminalordnung steht.
Das sind die Heiden Gesetze, welche nach § 4 Nr.
13 der Reichsverfassung unzweifelhaft zu unserer Kompetenz gehören; wenn die verbündeten Regierungen auf diesen Standpunkt zurückgehen wollen, werden sie an mir einen entschiedenen Verbündeten finden, (Heiterkeit) wenn nicht, nicht.
Denn blos die Erwägungen, welche gemacht sind, hier zu machen, heißt in der That: „Kameele verschlucken und Mücken feigen.
Meine Herren, alle Bestimmungen der Gerichtsverfassung betreffen eigentlich Materien, die lediglich vor die Landesgesetzgebung gehören.
Der Herr Berichterstatter hat bereits darauf aufmerksam gemacht, daß man in der Gerichtsverfassung ja anch die Qualifikation der Gerichtsschöffen und Geschworenen festgesetzt habe.
Schöffen und Geschworene sind ebenso wichtige, richterliche Personen, wie die rechtsgelehrten Richter.
Der Herr Berichterstatter hat sich nur darin vergriffen, daß er sagt: die Bestimmungen über Schöffen und Geschworene seien von uns vorgeschlagen.
Nein, meine Herren, die verbündeten Regierungen haben diese Bestimmungen vorgeschlagen.
Die verbündeten Regierungen haben vorgeschlagen, wer Schöffe fein kann, die haben vorgeschlagen, wie die Schöffenliste gebildet werden soll, die haben vorgeschlagen, wer Geschworener sein kann und wie die Geschworenenliste gemacht werden soll.
Und nun sollen über die Qualifikation der rechtsgelehrten Richter keine Bestimmungen getroffen werden können
Daneben hat die Kommission gerade an dieser Stelle eine ganze Reihe von Bestimmungen in Beziehung auf den rechtsgelehrten Richter festgesetzt, z.
B. bezüglich der Vorbereitung, worüber wir vorhin diskutirt haben, und die Herren vom Bundesrathe haben dagegen gar nichts erinnert.
Betreffen diese Bestimmungen nicht ebenso die Qualifikation der Richter, wie die Bestimmungen von dem tz f an
Ich verstehe dieses Vorgehen der Regierung nicht: Viaw, gnava alsgisti sewoi, avabnla!
Nachdem die Regierungen kein Bedenken gehabt haben, die Vorlage über die Gerichtsverfassung zu machen, bleibt für uns nichts anderes übrig, als sie so zu machen, wie es zweckmäßig geschehen muß.
Zch wiederhole aber: es war ein immenser Fehler von dem Bundesrath, eine solche Vorlage zu machen!
(Heiterkeit) und ich bedaure, dadurch in die Nothwendigkeit gebracht zu werden, auf dem angewiesenen Wege weiter zu gehen, wenn die Vorlage nicht ganz zurückgezogen wird.
Zn dieser mißlichen Lage befinde ich mich hier oft.
Zch habe auch gegen die Ausdehnung des tz 4 Nr.
13 lange Zähre gekämpft.
Eine Zeit lang waren die Regierungen mit mir einverstanden; dann aber waren sie mit der Ausdehnung der Kompetenz ganz außerordentlich einverstanden und ließen sich dieserhalb große Ovationen bringen dafür, daß die Rechte der Landesherren auf dem Altar der Gemeinsamkeit niedergelegt worden.
Nun soll bei diesen verhältnißmäßig kleinen Dingen wieder die Frage anders gestellt werden.
Das verstehe, wer kann.
(Heiterkeit.)
Das Materielle der Bestimmungen, die die Kommission vorgeschlagen hat, ist von dem verehrten Herrn nicht bemängelt.
Dieselben sind auch meiner Meinung nach garnicht zu bemängeln.
Und wenn es richtig ist, was der verehrte Herr für Sachsen gesagt hat, daß diese Bestimmungen schon gemeinen Rechtes seien, so sind wir ja in diesem Falle einmal1recht1auf1dem1Boden1der richtigen Gesetzgebung, indem wir das bereits zu Recht Bestehende nur zu einem legislatorischen Ausdrück bringen.
Insofern können wir1uns1also bei1diesen1Bestimmungen beruhigen.
Dann hat der verehrte Herr für Sachsen vorweg schon Anträge kritisirt, die von meinen Freunden respektive von mir gestellt worden sind.
Der Herr Präsident hat zu meinem Bedauern diese Anträge schon hierher gezogen, obwohl sie durchaus noch nicht hierher gehören.
Zch muß mir deshalb schon erlauben, auf diese Anträge jetzt hier überzugehen.
Der erste Antrag, der gestellt worden ist, geht dahin, daß den Richtern außer dem Gehalte keine Gratifikation gewährt werden soll.
Es ist unzweifelhaft wahr, daß die Durchführung eines solchen Grundsatzes manche praktische Schwierigkeiten für die Justizverwaltung haben kann und daß insbesondere dis Begriffsbestimmung der „Gratifikation ''möglicher Weise Zweifel erregen kann in Bezug auf Zuwendungen, welche man eigentlich nicht zu den Gratifikationen zu rechnen hat.
Ich gebe das im voraus zu.
Zch gebe auch ferner zu, daß es in einzelnen Fällen recht mißlich sein kann, wenn ein Znstizminister nicht in der Lage ist, einem einzelnen Richter außerordentlicher Weise beizustehen.
Es gibt eben Unglücksfälle in der Familie und sonst, die einen rechtschaffenen, vortrefflichen Richter in eine schwierige Lage bringen, wo deshalb die Justizverwaltung, um diesen Mann zu erhalten, gerne Mittel in ihren Händen hätte, um zu helfen.
Diese Schwierigkeiten scheinen mir aber zurücktreten zu müssen gegen den Grundsatz der möglichsten Wahrung der Unabhängigkeit der Richter, und zwar sowohl für ihre Person, als auch in der öffentlichen Meinung des Landes.
Wenn die Richter im allgemeinen wissen, daß der Minister in der Lage ist, ihnen außerordentlich pekuniäre Zuwendungen zu machen, so ist nicht zu bezweifeln, daß sie, ohne daß das gerade zum direkten klaren Bewußtsein kommt, möglichst bereit gemacht werden, sich dem Justizminister angenehm zu machen, weil niemand weiß, welches Unglück ihn treffen, und ob er dann nicht die Hilfe des Zustizministers brauchen könnte.
Das gibt einen Stoß in dis innere Unabhängigkeit des Mannes, welchen ich vermieden zu sehen wünsche.
Daneben aber möchte ich fragen, welchen Eindruck wird es und muß es machen, wenn bei Senaten, die der Strafrechtspflege sich anzunehmen haben, in bewegten Zeiten die Mitglieder und gar der Präsident mit Gratifikationen ausgestattet werden Belohnungen will ich nicht sagen.
Meine Herren, wenn nicht die Vertheilung der Gratifikationen glücklicherweise von dem Geheimniß gedeckt wäre, würde ich glauben, daß in der öffentlichen Meinung ein sehr starkes Fragezeichen in Beziehung arff die Unabhängigkeit der Richter sich geltend machen würde.
Es werden die Herren begreiflich finden, daß man hier nicht einzelne Fälle exemplifizirt, auch wäre es ja, wenn man solche einzelnen Fälle anführte, vielleicht möglich, daß man einen Minister zwänge, Dinge vorzutragen, die er im Interesse der Sache besser nicht vorträgt.
Zch Halte mich deshalb bei diesen allgemeinen Sätzen, brauche aber nur im allgemeinen alle Herren zu bitten, umzusehen in ihren Kreisen und die Frage dann zu beantworten, ob nicht Gratifikationen ertheilt sind in Fällen, in welchen man annehmen muß, sie sind in der That eine Anerkennung für Leistungen, die ja ohne Zweifel nach den in Ueberzeugung begründeten Anschauungen der betreffenden Personen geleistet sind, die aber doch ganz vorzugsweise das Wohlgefallen des Zustizministers sich erworben haben.
(Eine Stimme: Sehr richtig!)
Das in Bezug auf die Frage der Gratifikationen.
Zch komme nun auf den Antrag, den ich mit meinem Freunde vr.
Brüel zusammen gestellt habe und von dem ich voraussah, daß er besonderen Anfechtungen ausgesetzt sein würde.
Meine Herren, ich weiß wohl, daß namentlich in einzelnen deutschen Staaten und nicht gerade den kleinsten ein großes Gewicht auf das Ordenswesen und auf das Titelwesen gelegt wird.
Wer die Stufenleiter vom Referendarius, Assessor, Rath, Geheimer Zustizrath, Geheimer Oberjustizrath, (Heiterkeit) 182, 11Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 18.
November 1876.
Wirklicher Geheimer Oberjustizrath, Geheimer Rath Exzellenz (Heiterkeit) kennt und wer sich ansieht, unter welchen Verhältnissen und Umständen diese Stufenleiter durchlaufen wird, der kommt zu allerlei kuriosen Reflexionen.
(Heiterkeit.)
Wer sieht, daß ein Kreisrichter sehr lange braucht, bis ihm und seiner Gattin das gewünschte Prädikat von „Rath ''zu Theil wird, (Heiterkeit) während ein anderer Kreisrichter dasselbe schon ziemlich jung bekommt, der hat ebenfalls Anlaß zu sehr ernsten Reflexionen; wer die Listen studirt, welche alljährlich erscheinen und in denen die Ordensverleihungen publizirt werden, und dann fragt, wie kommt dieser junge Herr zu dem Orden, während alte, ergraute Herren gar nicht bedacht werden, (Heiterkeit) der kommt wieder zu schweren Reflexionen.
(Heiterkeit.)
Ich habe vorhin den Herren auseinander zu setzen gesucht, wie nachtheilig die Befugniß des Zustizministers, Gratifikationen auszutheilen, auf die innere Unabhängigkeit der Richter einwirken kann, ohne daß diese Richter selbst das ahnen, ohne daß sie selbst darüber zum klaren Bewußtsein kommen.
Meine Herren, bei den Titeln und Orden ist die Sache nach meiner Erfahrung noch unendlich viel schlimmer.
Das Ausbleiben der Gratifikation kann man am Ende verschmerzen durch größere Einschränkung und Sparsamkeit, (Heiterkeit) aber den Titel darf man nicht nehmen, wenn man nicht mit dem Kriminalrichter in Kollision kommen will, und den Orden kann man sich nicht ins Knopfloch binden, wenn er einem nicht hineingefunden ist.
(Heiterkeit.)
Der Werth, welcher darauf gelegt wird, ist ein großer.
Freilich haben verschiedene Kollegen in diesen Tagen mir gesagt, Niel und Orden seien ja doch ein Bagatell, man könne nicht annehmen, daß irgend ein ernster Mann darauf Gewicht legen könne.
Ich will blos referiren, daß mir das gesagt ist, glauben thue ich es nicht, (Heiterkeit) dazu habe ich die Menschen kennen gelernt im Leben, und ich erinnere mich recht lebhaft, wie auf allen Wegen zu der Zeit, wo ich auf Ordensverleihungen einwirken konnte, mir der Wunsch, einen Orden oder Titel zu bekommen, von den verschiedensten Richtungen nahe gelegt wurde.
Meine Herren, es ist unzweifelhaft, daß diese Titel- und Ordenssucht etwas durchaus nicht wünschenswerthes in den deutschen Verhältnissen ist; es ist eine Eigenthümlichkeit, von der ich glaube, daß es gut wäre, sie ein für allemal zu beseitigen; (sehr richtig!
links und im Zentrum) bei Richtern aber gibt es nach meiner Ansicht keinen Titel und keinen Orden, der größer und bedeutender ist, als der, welcher in der Ehre liegt, ausersehen zusein, über das wichtigste, was den Menschen zu Theil wird, abzuurtheilen.
Und wenn der Richter nach diesem seinem Amt benannt wird, so behaupte ich, es gibt keinen Namen der irgendwie den Namen eines „Richters ''verbessern könnte.
(Sehr gut!
links.)
Ein Richter, der sich seines Amtes und seiner Pflichten bewußt ist, kennt keinen größeren und nur den einzigen Lohn, nämlich den, daß sein Bewußtsein sagt: du hast Recht gesprochen ohne alle Rücksicht und ohne nach rechts und nach links zu sehen.
Seine Ehre und seine Stellung kann durch Titel und Orden nicht erhöht und nicht gebessert werden.
Darin, daß ich den Richter so hoch stelle, liegt es, weshalb ich mir erlaubt habe, Zhnen den Vorschlag zu machen, der vor Zhnen liegt.
Nun ist mir privatim gesagt, und der Herr von Sachsen (Heiterkeit) —für Sachsen hat es ja auch angedeutet, es liege in dem Antrage eine Beschränkung der Landesherren, der landesherrlichen Prärogative, es liege darin ein Eingriff in das monarchische Prinzip.
Nun, meine Herren, ich habe doch in der That eine andere Anschauung vom monarchischen Prinzip und von der hohen Bedeutung der Landesherrschast.
Ich habe auch niemals gehört, daß man in dem monarchischsten Staat der Welt, England, darin einen Eingriff in das monarchische Prinzip gefunden hätte, daß man den Richtern keine Orden verleiht.
Ach habe die Ueberzeugung, daß die Landesherren keine Beeinträchtigung ihrer Rechte darin finden können und finden werden, wenn der Reichstag den Wunsch ausspricht, es möge vor der deutschen Nation anerkannt werden, daß ein Richter zu keiner höheren Titulatur und zu keinem höheren Orden gebracht werden kann, als zu dem der D Ehre, Richter in der deutschen Nation zu sein; wenn wir diesen Wunsch hier aussprechen, werden wir nach keiner Richtung hin das ist meine Ueberzeugung verletzt haben.
Daneben mache ich noch darauf aufmerksam, daß eine solche Bestimmung vielleicht nicht nöthig wäre, wenn man im vollständig ruhigen Fahrwasser der gewöhnlichen Staatsverhältnisse sich befände.
Wenn aber, wie das in Deutschland der Fall ist, die Wogen des Parteikampfes überschäumen, dann vor allem ist es wichtig, daß man jeglichen Anlaß beseitigt, welcher dazu führen kann, anzunehmen, die Staatsgewalt interessire sich dafür, wie der einzelne Richter erkannt hat.
Zn dieser Erwägung hat allerdings für mich ein wesentlicher Bestimmungsgrund gelegen zu einem Antrage, den ich vielleicht sonst unterlassen hätte.
Zch mache mir übrigens keine Illusionen, ich fürchte, daß mein Antrag nicht angenommen wird.
Aber, meine Herren, wenn er nicht angenommen wird, dann werde nicht ich es sein, der eine Niederlage erlitten.
(Bravo!
Sehr gut!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister Abeken, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Staatsminister der Zustiz Abeken: Zunächst muß ich mich gegen den geehrten Herrn Referenten wenden, welcher vorhin sagte, es seien die von mir hervorgehobenen Einwendungen gegen die tztz 1 bis i erst jetzt oder erst bei der letzten Verhandlung der Kommission in der Schärfe hervorgetreten, wie dies jetzt geschehen.
Zch glaube, es wird mir erlaubt sein, eine kurze Stelle aus dem Protokolle der Verhandlungen der Zustizkommission zweiter Lesung vorzulesen; sie bilden ja einen Theil unserer Verhandlungen überhaupt.
Da ist in zweiter Lesung also, nachdem die Bundesregierungen zum ersten Male in der Lage gewesen sind, über die neuen Anträge der Kommission schlüssig zu werden und sich auszusprechen, von dem Vertreter der sächsischen Regierung, der den Kommissionsverhandlungen beigewohnt hat, über diesen Punkt folgendes gesagt worden: Das Bedürfniß, die Atz s bis i —das sind jetzt die k bis 1 in Wegfall zu bringen, sei vom Bundesrathe allgegemein anerkannt worden.
Von dem Standpunkte Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 18.
November 1876.
1 '1183 der sächsischen Regierung aus hätte er auch schon gegen die u bis ä Bedenken erheben können, er rvölle aber hier davon absehen; die folgenden Paragraphen dagegen greifen in die innere Staatsverfassung und in das Verhältniß des Staates zu seinen Dienern auf das tiefste ein, obgleich ein solches Eingreifen weder nothwendig noch zweckmäßig sei.
Was hier festgestellt werde, seien weniger gesetzgeberische Dispositionen als gesetzgeberische Gedanken, die nicht in ein Gerichtsverfassungsgesetz, sondern allenfalls in die allgemeine Landesverfassung gehörten, wo sie keine Schwierigkeiten bereiten würden, da der weitere Ausbau und die Interpretation bei den Faktoren der Landesgesetzgebung ruht.
Die gesetzliche Fixirung derartiger gesetzgeberischer Gedanken sei blos berechtigt, wenn ihre praktische Ausführung feststeht, und letztere könne nur geprüft werden nach den positiven Gesetzen u. s. w. Hieran schließt sich noch eine andere Bemerkung: Die Richter würden auch auf anderen Gebieten gebraucht, welche dieser Gesetzgebung nicht unterliegen.
Durch die von der Kommission gefaßten Beschlüsse werde über den Rahmen derjenigen Gesetze herausgegriffen, welche die Kommission zu schaffen berufen sei.
Die Landesgesetzgebung bleibe nach diesen Beschlüssen völlig im unklaren, was zu schaffen sie noch kompetent sei, darum sei es nicht zweckmäßig, solche Bestimmungen auszusprechen; nirgends in Deutschland seien die Zustände so verrottet, daß es nothwendig wäre, mit solchen allgemeinen Bestimmungen hervorzutreten.
Nach seinen Erfahrungen entspreche es der ganzen Entwickelung des Reichs, daß sich die Landesgesetzgebungen untereinander und mit der Reichsgesctzgebung in allen wichtigeren Materien in Kontakt setzen.
Man brauche auf dem hier fraglichen Gebiete nicht eine Einheit zusammenzuschweißen, die am besten hergestellt werde durch ein naturgemäßes Zusammenwachsen.
Ich glaube, der Vorwurf, wenn ein solcher von dem Herrn Referenten gegen die sächsische Regierung ausgesprochen werden sollte, wird hierin wohl seine Widerlegung finden.
Den Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Windthorst dem Bundesrathe machte, daß er ein solches Gerichtsorganisationsgesetz überhaupt vorgelegt habe, kann ich nicht für berechtigt anerkennen und ich muß den Bundesrath gegen den Vorwurf in Schutz nehmen.
Ich bin daher auch zu meinem Bedauern nicht in der Lage, für unsere gegenwärtige Gesetzgebung das eventuell in Aussicht gestellte Bündniß des Herrn Abgeordneten Windthorst zu akzeptiren.
(Hört, hört!)
Allerdings muß man, wenn man den Grundgedanken der Reichsverfassung festhalten will und wie auch der Herr Referent vorhin richtig akzentuirte, überall, wo eine Ausdehnung der verfassungsmäßigen Kompetenz der Reichsgesetzgebung in Frage kommt, als oberste Regel festhalten, daß dies nicht zulässig ist, wenn nicht eiir wirkliches praktisches Bedürfniß dazu nöthig, welchem durch die Landesgesetzgebung nicht Genüge geleistet werden kann, und, wie die Reichsgesetze und die Landesgesetzgebung überhaupt oft in verschiedenen Punkten ineinander greifen, so kann namentlich durch jede Reichsgesetzgebung größeren Umfangs die Nothwendigkeit begründet werden, in einzelne Gebiete überzugreifen, die man bei der Schaffung und Fixirung der Verfassung nicht ins Auge gefaßt hat.
Meine Herren, von diesem Grundsätze sind die Regierungen auch bei Aufstellung des Gerichtsverfassungsgesetzes ausgegangen.
Es greift derselbe in vielen Punkten über dasjenige hinaus, was zur Ausführung der Prozeßgesetze und zur Garantirung einer gleichmäßigen AusVerhandlungen des deutschen Reichstags.
führung derselben absolut nothwendig ist.
Es ist das gleichwohl in vielen Punkten aus praktischen Rücksichten geschehen, wegen deren man formelle Bedenken hier zurücktreten kaffen konnte.
Namentlich ist die Rücksicht auf die Vortheile dabei maßgebend gewesen, die es hat, daß, wenn die Reichsgesetzgebung einmal in eine Materie übergreift, dieselbe dann auch möglichst vollständig im Reichsgesetze behandelt werde.
Darauf beruht es auch, und allein aus dieser Rücksicht, daß auf die Aufnahme der Bestimmungen in den M u folgende ein geringeres Gewicht gekegt worden ist.
Sie ergänzen das Bild des Gesetzes insofern, als letzteres die Voraussetzungen für den Schöffendienst und für den Geschwornendienst nothwendig enthalten mußten.
Wenn man Schöffen- und Geschwornengerichte einführen wollte, so konnte die Feststellung der Voraussetzung der Zulassung zu diesem Dienste der Landesgesetzgebung nicht überlassen werden.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustiznlinister Dr. Leonhardt: Meine Herren, ich wünsche mich nur zu erklären über den Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger.
Dieser Antrag ist unstreitig berechtigt vom idealen Standpunkte aus.
Aber leider haben wir es in der Welt nicht mit Idealen zu thun, sondern mit der nüchternen Wirklichkeit.
Ich bin jetzt 28 Jahre lang im höheren Ministerialdienste thätig, 9 Jahre als preußischer Zustizminister.
Zn dieser langen Zeit habe ich doch von nichts mich mehr überzeugt, als daß es ganz nothwendig ist, den Zustizminister.
wie die anderen Minister in die Lage zu versetzen, bei besonderen Umständen Gratifikationen zu ertheilen.
Der Zustizminister ist leider nur zu häufig in der Lage, schweres Elend vor sich zu sehen, und daneben das Gebot Abhikfe zu leisten.
Vom idealen Standpunkte freilich kommt das alles auf eins heraus.
Ich habe die Ehre gehabt, in früheren Zähren unter dem Herrn Minister Windthorst, dem Herrn Abgeordneten für Meppen, als Ministerialrath in höherer Stellung thätig zu sein.
(Heiterkeit.)
Ich habe auch zg der Zeit gefunden, daß es der Falle viele gab, wo die Nothwendigkeit vorlag, dem Unglück zu steuern.
Zch habe gesunden, daß der Herr Minister Windthorst, wie jeder andere Hannöversche Minister, nie das allermindeste Bedenken getragen hat, Gratifikationen zu bewilligen; (Abgeordneter Windthorst: Das habe ich ja gar nicht geleugnet!)
Auch füge ich hinzu, daß zu hannoverscher Zeit Gratifikationen in weit ausgedehnterem Umfange ertheilt worden sind, wie in Preußen.
(Abgeordneter Windthorst: Das weiß ich nicht!)
Ich weiß es aber!
(Große Heiterkeit.)
Zch bin weit davon entfernt, zu behaupten, daß der Herr Minister Windtho st Mißbrauch davon gemacht hätte.
Nein!
ich bezeuge ihm von ganzem Herzen, daß er ein durchaus korrekt handelnder Minister gewesen ist, (Abgeordneter Windthorst: Danke!)
wie er mir das gleiche, glaube ich, auch wird bezeugen können.
(Abgeordneter Windthorst steht auf und verbeugt sich.)
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, der Gedanke, daß ein Zustizminister durch, Ertheilung von Gratifikationen sich den Richtern angenehm.
1 '127 184 Deutscher Reichstag.
II: Sitzung am 18.
November 1876. macht, ist mir nie beigekommen.
Denn welches Interesse hätte denn ein Justizminister, daß die Richter sich ihm angenehm machen
Man beurtheilt, meine ich, doch den deutschen Richter oft von einem ganz falschen Standpunkte, indem man meint, der deutsche Richter sei ein Mann, auf den der Justizminister nach Belieben einwirken könne.
Das nehme ich nicht an.
In meiner langen Dienstzeit ist mir nie ein Richter vorgekommen, sei es nun ein etatsmäßiger oder ein nichtetatsmäßiger Richter, dem gegenüber ich auch nur das leiseste Gefühl gehabt hätte, daß er einem Jusiizminister zu Willen sei.
Der Herr Abgeordnete von Meppen weist insonderheit darauf hin, wie unangemessen es sei, Präsidenten Gratifikationen zu ertheilen.
Ich erinnere mich nicht, daß mir in 28 Jahren ein Fall vorgekommen wäre, wo einem Präsidenten eine Gratifikation ertheilt worden wäre.
Ich halte das auch für unangemessen.
Denn, meine Herren, die Präsidenten sind meistens in der Lage, ein Unglück leichter ertragen zu können, weil sie eine höhere Besoldung beziehen.
Wenn die Besoldung für die Richter so hoch gestellt wäre, daß sie dadurch in die Lage kämen, außerordentliche Ausgaben zu bestreiten, dann würde ich auch sagen: fort mit den Gratifikationen.
So stehen aber unsere Besoldungsverhältnisse nicht und sind wir auch nicht in der Lage, die Besoldungen so hoch zu stellen, daß wir sagen könnten, fort mit den Gratifikationen.
Sodann hat der Herr Abgeordnete für Meppen gesagt, die Ertheilung der Gratifikationen werde in ein Geheimniß gehüllt, sonst würde die Sache sehr schlimm aussehen; er hat daneben bemerkt: Namen wolle er nicht nennen, mit Rücksicht auf den Justizminister.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten für Meppen, keine Rücksicht zu nehmen und mit Namen einmal herauszurücken!
Dann bin ich in der Lage, solche Sachen zu widerlegen.
(Sehr wahr!)
Ich scheue keine Remunerationsertheilung, die von mir ausgegangen ist, sei es, daß ich sie in Hannover befürwortet, oder sei es, daß ich sie hier ertheilt habe.
Es ist sehr leicht, solche allgemeine Behauptungen hinzustellen!
Man tröstet sich damit: stzmpor aliguiä fiasrot.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort.
1 Abgeordneter Dr. Gneist: Der prinzipielle Einwand, den der Herr Kommissarius der verbündeten Regierungen für das Königreich Sachsen erhebt, beruht auf der immer wiederkehrenden Doppelnatur unserer Justiz und auf der bekannten Erscheinung, daß wir über die Grenzen zwischen Justizverwaltung und Rechtsprechung in Einzelheiten nicht immer klar und einig sind.
Der Herr Justizminister für Sachsen besteht darauf, dieser Punkt der Anstellung im Richteramt gehöre zur „Re gelung der dienstlichen Verhältnisse der Beamten '', also zur Machtvollkommenheit der einzelnen Landesherren und der Landesgesetzgebungen.
Es werde also durch die Aufnahme dieses Satzes in das Reichsgesetz ein Eingriff in die Hoheitsrechte des Einzelstaats begonnen.
Wenn der Herr Zustizminister behauptet, daß alles, was zu seiner Kompetenz gehöre, königlich sächsische und Landessache geblieben sei, so werden wir freilich eine ganze Reihe von Schritten zusammengehen können und es wird sich erst an einem Punkte zeigen, daß hier der Verwaltungsbeamte und der Richter auseinandergehen.
Ich werde ganz Ihrer Meinung sein, wenn es sich handelt um die Ernennung des Personals, die Vorschläge zur Beförderung beim Laudesherrn; ich werde zu Ihrer Justizverwaltung rechnen alles Bureauwesen.
Auch die Staatsanwaltschaft hat nach reiflicher Ueberlegung mit aller ihrer inneren Organisation die Konimission intakt und dem Landesjustizminister überlassen.
Sprechen Sie von Orden, Verleihung von Würden und Ehren, so würden wir auch diesseits zugestehen, daß das landesherrliche Prärogative sind.
1.
Nun komme ich an den Punkt: gehört auch das, was zu dem besetzten Gerichte wesentlich ist, zur Pragmatik des Dienstes
Nein, meine Herren, das hat nie zur Ordnung des Verwaltungsdienstes gehört!
Der Herr Justizminister ist es, meines Erachtens, der seine Kompetenz überschreitet, wenn er diesen Anspruch erhebt.
Die Frage nach der gehörigen Besetzung der Nichterbank, um die es sich hier handelt, ist niemals Sache der Justizministerien gewesen, auch nicht Sache der Landesherren.
Es gehört vielmehr zum Organismus der Rechtsprechung.
Kein Kurfürst von Brandenburg oder Sachsen, kein König von Preußen oder Sachsen hat im deutschen Reich die Kompetenz gehabt, diese Dinge nach seinem persönlichen Ermessen zu bestimmen; auch nicht mit Zustimmung seiner Landstände, weil das, was zu dem „besetzten Gerichte ''gehört, nicht der Dienstpragmatik angehört, sondern im letzten Hintergründe beruht auf Rechtsvorstellungen der Nation vom „Gerichte ''.
Die deutschen Anforderungen an ein gehörig besetztes Gericht beruhen in dem Maße auf gemeinem Herkommen und gemeinen Rechtsvorstellungen, daß sie jederzeit durch die Landesgesetze oder Reichsgesetze nur deklarirt, niemals nach Weise des administrativen Beamtenthums frei gestaltet sind.
Daß die „Unabsetzbarkeit ''der Richter in ihrer neueren Gestalt zu einem gehörig besetzten Gerichte gehöre, haben wir bis 1806 auch in der Stellung der Reichsgerichte sehen können.
Hätte ein deutscher Landesherr von dem Jahre 1806 wie der Herr Justizminister für Sachsen es formell in Anspruch nimmt vermöge der Dienstpragmatik Richter auf Zeit, auf Kündigung, auf Widerruf in die Gerichte setzen wollen, so würden solche Entscheidungen reichsgerichtlich kassirt worden sein.
Selbst die großen Kurfürsten, die sich von dem Reichskammergericht emanzipirt hatten, unterlagen bis zur letzten Stunde des Reichs einem Nichtigkeitsverfahren, wenn sie angefangen hätten, vermöge der Dienstpragmatik die wesentlichen Grundsätze von dem, was zu einem besetzten Gericht gehört, zu verletzen.
Wir vindiziren hier für die Reichsgesetzgebung nur die Anerkennung eines Grundsatzes, der nur deklarirt, was seit Menschenaltern, seit Jahrhunderten in unserem gemeinsamen deutschen Rechtsbewußtsein und Herkommen lebt, wir sprechen nur Grundsätze aus, die kein deutscher Landesherr verletzt hat auch nach der Zeit von 1806, nachdem sie sich für souverain erklärt haben.
Und das ist kein Eingriff in die Justizverwaltung der Einzelstaaten, sondern es ist die Revindikation des legitimsten Berufs, den die deutsche Reichsgesetzgebung jederzeit gehabt hat und heute nur erneuert.
Meine Herren, wenn unsere deutsche Reichseinheit nicht dahin führen soll, daß wir heute wie seit 1000 Jahren im Stande sind, zu sagen: zu einem ordentlich besetzten Gericht gehören in Deutschland bestimmte, wesentliche Vorbedingungen, welche die Unabhängigkeit des Richterstandes garantiren: dann, meine Herren ersparen wir uns diese Gesetze, denn ohne diese Garantie sind sämmtliche Justizgesetze werthlos.
(Bravo!)
Wenn wir wüßten, daß die Auffassung des Herrn Bundesbevollmächtigten von Sachsen wirklich im Bundesrath eine Majorität hätte, daß die Herren Justizminister wirklich glaubten, sie seien mit Genehmigung ihres Landesherrn und ihrer Landesgesetze befugt, Richter auf Zeit, Richter zur Disposition, Richter auf Widerruf, Richter auf Kündigung rc.
anzustellen, dann, meine Herren, würde ich rathen, diese Gesetze nicht zu beschließen; sie haben dann keinen Boden.
Mögen die Herren Bevollmächtigten am Bundesrathstisch es mir nicht übel nehmen: Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 18.
November 1876.
1185 wir alle sind gewohnt, den Gesichtskreis unserer Thätigkeit als ein abgeschlossenes Ganze anzusehen.
Daraus entsteht die Idee der Verwaltungskreise, die Erfordernisse des Richteramts zur gewöhnlichen Dienstpragmatik zu rechnen, anstatt sie zu den festen Schranken der Verwaltung zu rechnen, an welchen kein deutscher Landesherr und kein deutscher Justizminister rütteln solle.
Das, was der Herr Zustizminister Abeken unsererseits einen Eingriff nennt, ist nichts weiter als die Deklaration der stets anerkannten Schranke für jede Regierung- für jede Regierung, die den Namen einer deutschen Regierung führt.
Wir meinen eben, daß keine deutsche Einzelregierung den Anspruch erheben soll, Richter nach Belieben ihrer Dienstpragmatik auf Zeit, auf Kündigung, in einer irgend wie prekären Stellung anzustellen, sondern daß jede deutsche Regierung die stets innegehaltene Schranke der Besetzung des Richteramts durch unabhängige Personen heute noch ebenso achten soll, wiedie deutschen Landesherren diese Schranks jeder Zeit geächtet Haben, so wie namentlich die preußische Monarchie den Ruhm ihrer Regierung durch den Respekt vor dieser Schranke erworben hat.
Wir stehen hier mit den Vorschlägen der Kommission auf einem durchaus festen, legitimen Boden.
Ich behaupte ferner: prinzipiell ist das, was wir aussprechen, jederzeit nicht blos ein zulässiger, sondern ein wesentlicher und, Hauptgegenstand aller gemeinsamen Gesetzgebung in Deutschland gewesen.
Nach Möglichkeit alles das zu bestimmen, was zu einer besetzten Richterbank gehört, das ist Gegenstand der Reichsgesetze immer gewesen, und wenn wir jetzt wieder zu einem gemeinsamen Verfahren, zu einer gemeinsamen deutschen Justiz zurückkommen wollen, so können wir gar nichts anders wollen als die erneute Deklaration desjenigen, was zu einem ständigen unabhängigen „Gerichte ''gehört.
Es ist dies gerade, wenn wir überhaupt Gesetze über Gerichtsverfahren geben, wohl der unzweifelhafteste Punkt der Reichskompetenz und jene Einwendungen vielmehr sind Eingriffe in die Kompetenz der Reichsgesetzgebung.
Allerdings, Meine Herren, sind die Grenzen zwischen dem, was zu einer ständig besetzten unabhängigen Gerichtsbank wesentlich gehört, und den Zweckmäßigkeitsrücksichten, die in der Verwaltung auch des Nichterpersonals bedingte Rücksicht finden, oft streitig.
Ich kann zweifelhaft sein, ob unter den Punkten d bis 1 einzelne Spezialitäten sind, die vielleicht berechtigte Zwecke der Verwaltung hemmen.
Werden solche einzelne Bedenken erhoben, so werden wir jederzeit bereit sein, sowohl in der Kommission wie hier, zu erwägen, ob z.
B. bei der Frage der Versetzungen des Personals, der Remuneration und dergleichen Rücksichten der Verwaltung Platz finden können neben der Ausrechthaltung der Hauptsache, der Ständigkeit und Unabhängigkeit des Personals.
Solche einzelne Einwendungen sind aber bisher vom Regierungstisch nicht erhoben, ich enthebe mich also, darauf einzugehen.
Was dagegen die Amendements betrifft, so muß ich sagen: die allerwichtigsten, die bedeutendsten Grundsätze der Rechtsverwaltung befördert man nicht, sondern man schädigt sie eher, wenn man in kleinliche Dinge eingeht und zur richterlichen Unabhängigkeit Kamelen rechnet, die nach deutschen Erfahrungen nicht wesentlich dazu gehören.
Es ist ein beliebtes Thema, über die Interessen des Beamtenthums und seiner Hierarchie zu spötteln.
Aber solange wir eine deutsche Justizverwaltung haben, ist sie in ihrem Grund und Wesen honnett gewesen und honnett geblieben mit vielerlei Titeln und Orden.
Und selbst wenn wir üble Erfahrungen gemacht hätten, schiene mir mit solchen etwas kleinlichen Beschränkungen vorzugehen keine Veranlassung.
Hätten wir so schlimme Erfahrungen gemacht wie England mit einer zeitweise schamlosen Justiz, so könnten wir an unserem Nachbarstaat doch auch so viel sehen, daß man die Korrektur dem Schicklichkeitsgefühl und der öffentlichen Meinung überläßt.
Es mag unter Umständen wünschenswert!)
sein, daß hochgestellte Richter keine Ordenszeichen erhalten.
Unsere Nachbarn haben dies stillschweigend durch die Dienstpragmatik festgestellt; sie haben aber nicht durch ein exprefses Gesetz solche Dinge, welche die Reservatrechte des Landesherrn berühren, ausgesprochen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst wird sicherlich feine eigene Verwaltung als eine der besferen, wahrscheinlich als eine normale Justizverwaltung charakterisiren.
Warum hat er während seiner Justizverwaltung nicht angefangen, die Ordensertheilungen einzustellen
Ich denke, meine Herren, diese Dings machen sich stillschweigend.
Mail sichert die Justizverfassung, wenn man das wesentliche und herkömmliche festhält, nicht aber durch Gesetzesverbote als Gegengewichte gegen menschliche Eitelkeit und Schwäche, nicht durch Einzelheiten, welche Dinge zum Gesetz erheben, die in der That dem Reservatrecht der Landesherren überlassen werden müssen.
Ich glaube hiernach, daß wir auf den Anträgen der Kommission stehen bleiben können, wenn uns nicht von den Herren Bundeskommissarien noch einzelne bestimmte Punkte des Bedenkens gegeben werden.
Daß unsere Vorschläge mit einer geordneten Justizverwaltung sehr wohl bestehen, das, können wir den Herren Justizministsrn von Bayern, Sachsen und von den übrigen Bundesstaaten soeunänna orckinsni nachweisen an Preußen.
In dem größeren Theile Deutschlands bestehen diese Grundsätze, großentheils wörtlich so gefaßt, mit einer sehr geordneten und sehr energischen Justizverwaltung, wie der Herr Justizminister für Preußen bezeugen wird.
Also Lebensfragen auch der „Verwaltungspragmatik ''sind im großen und ganzen hier nicht im Spiel.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schöning hat das Wort.
Abgeordneter von Schöning: Ich knüpfe an die Ausführungen des Herrn Vorredners Dr. Gneist an, welcher den Erfolg unserer Justizgesetze von der Stellung der Richter abhängig macht.
Auch für uns, meine Herren, ist in den Justizgesetzen und für jede gute Rechtspflege das entscheidendste die Stellung des Richters.
Wenn seitens der Kommission hierüber Bestimmungen getroffen sind und von unserer Seite wird gewünscht, daß hierin noch weiter gegangen, insbesondere auch für eine ausreichende Dotirung der Richter im Gesetz Sorge getragen wäre —, so sind die Bestimmungen, die seitens der Kommission aufgenommen sind, von der Art, daß sie nach meiner Auffassung sehr wohl von den Bundesregierungen angenommen werden können.
Die Bestimmungen bestehen im wesentlichen in den einzelnen Bundesstaaten und, wo das nicht der Fall sein sollte, wird kein wesentliches Bedenken obwalten, entsprechende Bestimmungen zu erlassen.
Wenn nun seitens des königlich sächsischen Herrn Bundesrathsmitgliedes ausgesprochen ist, es sei in diesen Bestimmungen ein Eingriff in die Landeshoheit enthalten, so ist es, meine Herren, für uns sehr schwer, über ein solches Kompetenzbedenken fortzugehen.
Die Sache bekommt dadurch eine vollständig andere Gestalt, und es wäre vielleicht im Interesse der Sache wünschenswerth gewesen, wenn die Anregung der Kompetenzfrage hier vermieden worden wäre.
Ich bin der Auffassung, daß die Bestimmungen,.
wie sie vorgeschlagen sind, weil sie in den meisten Bundesstaaten bestehen, sehr wohl hätten akzeptirt werden können und nicht erst hätte angeregt zu werden brauchen, ob wir zum Erlaß dieser Bestimmungen kompetent sind.
Wir werden für die Bestimmungen, wie sie die Justizkommission beschlossen hat, stimmen, werden aber gegen die beiden vorliegenden Abänderungsanträge der Herren Abgeordneten Reichensperger und Windthorst stimmen.
Gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger um deshalb, weil wir es nicht für richtig halten, daß ein förmliches Remunerationssystem besteht, wonach dem Prqsi186 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 18.
November 1876. deuten bestimmte Betrüge zux Vertheilung an die Richter zur Disposition gestellt werden.
Wenn wir ein derartiges Remunerationssystem nicht wollen, so kann man sich doch wohl denken, daß einem tüchtigen Beamten bei einem Unglücksfalle irgend eine Aushilfe gewährt werden muß; das darf nicht ausgeschlossen werden, und da nach unserer Auffassung durch den Antrag diese Befugniß der Justizverwaltung ausgeschlossen werden würde, so stimmen wir gegen den Antrag des Abgeordneten Reich ensperger.
Gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst stimmen wir, weil wir es unzulässig halten, die Befugnisse der Landesherren, Orden, Ehrenzeichen und Titel zu verleihen, zu beschränken.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Windthorst Erfahrungen gemacht hat, daß dies absonderlich bedenklich ist, ich würde ihm besonderen Glauben darin schenken, und hätte er darüber Mittheilung machen können.
Ich würde ferner gewünscht haben, daß der Herr Abgeordnete bei seiner gewohnten Konsequenz den Gedanken, dem er Ausdruck gegeben hat, weiter durchgeführt und zum vollen Abschluß gebracht hätte.
Wenn er und das ist der Kernpunkt seines Gedankens wenn er den Richter gegen einen Einfluß von oben schützen will, so muß er ihn auch gegen einen Einfluß von unten schützen, und wenn er nicht will, daß der Richter um die Gunst des Landesherrn buhlt, so darf der Richter auch nicht um die Gunst des Volkes buhlen und sich in parlamentarische Versammlungen wählen lassen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hätte in seinen Antrag hineinschreiben sollen: 1 der
Richter soll keinen Orden annehmen, aber auch nicht Mitglied einer deutschen gesetzgebenden Versammlung sein.
Ich beantrage, beide Abänderungsanträge abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, da der Antrag, welcher die Gratifikationen betrifft, auch meinen Namen trägt und der Herr Justizminister überdies diesen Namen ausdrücklich genannt hat, so sehe ich mich doppelt veranlaßt, einige Worte zur Erklärung des Antrags zusagen.
Unter dem Worte „Gratifikation ''sollen hier— und ich bin überzeugt, daß ich im Sinne der sämmtlichen Unterzeichner des Antrags spreche keineswegs Remunerationen für irgend welche amtlich nebenher geleisteten Dienste, wie deren ja mitunter vorkommen, verstanden werden, noch auch Unterstützungen für Nothleidende, insbesondere bei ungewöhnlich eintretenden Nothständen, z.
B. bei Krankheiten selbst in der Familie eines Richters.
Die Unterzeichner waren weit davon entfernt, in dieser Beziehung irgend einen Wunsch aussprechen zu wollen, und wir hegen alle die Ansicht, daß nach dieser Richtung hin durchweg nach Recht und Billigkeit auf den Bericht der betreffenden Beamten verfahren werden wird.
Wenn nach dieser meiner Erklärung der Herr Justizminister noch etwa unserem Antrage den Vorwurf der „Idealität ''machen sollte, so möchte ich meinerseits darauf erwidern, daß auch bei dem Herrn Justizminister etwas Ideales mit untergelaufen ist.
Ich kann nämlich aus der Erfahrung versichern, daß Gratifikationen- welche nicht unter die beiden eben genannten Rubriken zu subsumiren sind, seit langer Zeit, daß solche von jeher bis in die letzte Zeit an richterliche Beamte gewährt worden sind.
Sollte dies irgendwie bezweifelt werden, so stehe ich, sofern der Herr Justizminister mich mit einer Audienz beehren sollte, gerne zu Diensten, in dieser Beziehung Privatmittheilungen zu machen.
Natürlich gehört eine Detaillirung von derartigen Dingen nicht in diese Versammlung.
Dasjenige, was soeben von dem Herrn Redner auf dieser Seite (nach rechts) ausgeführt ist, trifft den gegenwärtigen Antrag ebensowenig wie dasjenige, was der Herr Abgeordnete Gneist zuvor gesagt hat.
Ich glaube deswegen, daß man unbedenklich unserem Antrage gegenüber den Gründen, die der Herr Justizminister vorgebracht hat, zustimmen kann.
Wenn der letzte geehrte Herr Redner sogar die Richter veranlaßt sehen will, aus den öffentlichen Versammlungen, aus dem Reichstage und den Landesvertretungen wegzubleiben, weil damit ein Jagen nach Popularität verbunden sei, so scheint es mir doch, daß der Herr Redner sich nicht gründlich genug überlegt hat, was er da vorbrachte.
Wenn auf der einen Seite der Beruf eines Abgeordneten ihn mitunter populär macht, so kann er ihn auf der anderen Seite überaus unliebsam bei dem Volke, wie anderwärts, machen.
Es kommt alles darauf an, auf welcher Seite die Majorität steht und woher der Wind weht, auf die allgemeine Konjunktur, und ich denke, es gleicht sich meist das Für und Wider gegen einander aus.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Justizminister Dr. von Fäustle, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Buudesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister der Justiz Dr. von Fäustle: Es hat einer der geehrten Herren Redner die Zustimmung der verbündeten Regierungen zum Gerichtsverfassungsgesetz als einen Fehler bezeichnet und zugleich bemerkt, daß die Materien, welche das Gerichtsverfassungsgesetz behandelt, eigentlich der Landesgesetzgebung anheimfallen.
Ich möchte es nicht unterlassen, auch das meinige dazu beizutragen, diese Anschauung etwas zu berichtigen.
Die Reichsverfassnng hat die Gesetzgebung über „das gerichtliche Verfahren ''der Reichskompetenz überwiesen.
Dafür, was unter gerichtlichem Verfahren zu verstehen sei, wird die Natur der Sache Maß zu geben haben, wird Maß zu geben haben, was man seither in deutschen Landen in Wissenschaft und Praxis und in der Gesetzgebung als zum gerichtlichen Verfahren gehörig behandelt hat.
Ich glaube mich auch recht zu erinnern, wenn ich erwähne, wie schon seit Jahren in diesem hohen Hause darüber kein Streit mehr bestehe, daß alle diejenigen Punkte der Gerichtsverfassung mit in den Bereich der gegenwärtig veranlaßten Gesetzgebung gezogen werden müssen, ohne welche die Prozeßordnungen in Zivil-und Strafsachen nicht ausgebaut werden, ohne welche sie nicht lebensfähig sein können.
Es würde daher nicht zu viel behauptet sein, wenn ich sage: hätten sich die verbündeten Regierungen zu denjenigen Vorschriften, welche sie Ihnen in dem Gerichtsverfassungsgesetzentwurf dargeboten haben, nicht verstanden, s o wäre das praktisch einer Ablehnung der gemeinsamen Regelung des Zivil- und Strafverfahrens gleichgekommen.
(Sehr richtig!)
Besehen Sie sich, meine Herren, das Gerichtsverfaffungsgesetz, wie es die verbündeten Regierungen vorgelegt haben, genau, so werden Sie finden, daß die Regierungen überall nur die grundlegenden Hauptbestimmungen zum Gegenstand der Gesetzgebung gemacht haben.
Was in dem Gerichtsverfaffungsgesetzentwurf enthaltenist, dieBestimmungen über Gerichtsbarkeit, über den Umkreis der Zuständigkeit derAmtsgerichte, Landgerichte, Schöffengerichte, Schwurgerichte, der Oberlandesgerichte, des Reichsgerichts, über die Bildung und Zusammensetzung dieser Gerichte, die allgemeinen Umrisse über den Umfang der staatsanwaltschaftlichen Wirksamkeit, die Vorschriften über Rechtshilfe und Oeffentlichkeit, über Gerichtssprache, Berathung und Abstimmung, über Ferien und darüber, was Feriensachen sind, das alles sind Bestimmungen, welche bisher regelmäßig in den Prozeßordnungen der einzelnen Länder selbst geregelt worden sind.
Ich verweise in dieser Beziehung beispielsweise auf die bayerische Gesetzgebung.
Was in dem Gerichtsverfafsungsgesetzentwurf enthalten ist, ist theils in der bayerischen Strafprozeßnovelle vom 10.
November 1848, 187 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 18.
November 1876. theils in der bayerischen Zivilprozeßordnung vom 29.
April 1869 und in dem dazu gehörigen Einführungsgesetze geregelt.
Wenn die verbündeten Regierungen es vorgezogen haben, jene Grundlinien der Gerichtsverfassung formell in Einem Gesetze unter dem Mel „Gerichtsverfassungsgesetz ''zu vereinigen, so hat dies seinen Grund einfach in dem Umstands, daß gleichzeitig mehrere Prozeßordnungen zu machen waren, daß eine Zivil- und eine Strafprozeßordnung den Gegenstand gesetzgeberischer Thätigkeit bilden.
Aus überwiegend Zweckmäßigkeitsgründen und lediglich aus dem Grunde, um nicht genöthigt zu sein, bei sehr vielen Fällen in jedem Gesetze das nämliche sagen zu müßen, sind die fraglichen Bestimmungen in einem besonderen Gerichtsverfassungsgesetze vereinigt, dessen Vorschriften außerdem ebenso sehr, ohne gegen die Natur der Sache oder gegen die bisherige, legislative Praxis zu verstoßen, in den Prozsßgesetzen selbst und in den Einführungsgesetzen hierzu hätten getroffen werden können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Zustizminister für Bayern in so schlagender Weise dargethan hat, daß die Bestimmungen, welche prinzipiell von dem Herrn Abgeordneten Windthorst allerdings angefochten werden, sich in diesem Entwurf rechtfertigen lassen.
Der bayerische Herr Zustizminister hat in dieser Beziehung noch von seinem Standpunkte aus das Nähere dargelegt, was bereits von den verschiedensten Seiten als eine nothwendige Konsequenz des Entschlusses, ein einheitliches Prozeßverfahren in Deutschland herzustellen, meiner Ansicht nach mit Evidenz nachgewiesen worden ist.
Zch glaube daher, daß auf diese Seite der Frage, welche dahin gestellt worden ist, ob es denn für uns nothwendig sei, die Bestimmungen in den tztzk bis 1 aufzustellen, hier nicht weiter einzugehen ist.
Es ist meines Erachtens zur Evidenz erwiesen, daß, wenn wir ernsthaft auch nur den ersten Paragraphen dieses Abschnittes wollen, wir dann auch die übrigen Paragraphen nicht entbehren können.
Zu diesen Paragraphen sind ein paar Zusätze beantragt worden von den Herren Abgeordneten Reichensperger und Windthorst.
Zch will nur hier gleich gestehen, daß ich durchaus nicht der Meinung bin, daß diese beiden Zusätze geeignet wären, als Kapitalsragen behandelt zu werden.
Es würde uns natürlich nicht einfallen, von der Annahme oder Nichtannahme dieser Amendements die Annahme oder Nichtannahme dieser Gesetze abhängig zu machen.
Wir würden selbstverständlich, wenn sich zwischen der zweiten und dritten Lesung ergäbe, daß um dieser Punkte willen eine Verständigung zwischen den Bundesregierungen und dem Reichstag nicht zu Stande kommen würde, das Opfer dieser Amendements allerdings bringen.
In diesem Sinn kann man wohl sagen, daß sie zu den kleinlichen Punkten, wie der Herr Abgeordnete Gneist behauptete, gehören, allein der Sache nach sind sie doch nicht auf jenes geringe Maß der Bedeutung herabzudrücken, wie es der Herr Abgeordnete Gneist versucht hat.
Was den Punkt der Remunerationen betrifft, so will ich hier vor allen Dingen feststellen, daß nach meiner Auffassung nach der Absicht der Antragsteller mit dem Worte Gratifikationen nicht etwa außerordentliche Unterstützungen in bestimmten durch das Gesetz vorausgesehenen Fällen gemeint sind, also Unterstützungen im Falle nachgewiesener Krankheit oder auch außerordentlichen durch individuelle Verhältnisse bedingten Nothstandes, sondern, meine Herren, es handelt sich hier um „Gratifikationen '', d. h. um solche Zuwendungen, welche über derartige durch den Etat und durch die Lage der Gesetze gerechtfertigte außerordentliche Unterstützungen hinaus gewährt werden.
Die würde man, soviel ich sehe und wie ich den Antrag auffasse, allein ausschließen.
Daß dies die volle Berechtigung für sich hat, das, glaube ich, wird uns niemand leugnen.
Man hat sich, indem man anfangs von ganz nüchternen Betrachtungen ausging, zu einem sehr idealen Standpunkt emporgeschwungen durch die Behauptung, es habe sich niemals in der Erfahrung gezeigt, daß derartige Gratifikationen irgend welchen Einfluß aus die Rechtsprechung üben.
Zch brauche gar nicht zu fragen, ob nicht eine derartige allgemeine Behauptung der allgemeinen Natur der menschlichen Dinge widerspricht.
Aber das darf ich wohl sagen, daß die Befugniß, derartige Dinge zu verleihen, in dem Publikum zu jenen allgemeinen Anschuldigungen Anlaß gibt, und daß gerade den Grund, derartige Beschuldigungen auszusprechen, hinwegzunehmen durchaus in der Würde sowohl der Regierung als auch in der Achtung unserer Gerichte liegt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, was den anderen Punkt betrifft, den Punkt der Titelverleihungen und der Orden, so kann darüber wohl niemand im Zweifel sein, daß die gegenwärtige Ordnung dieser Dinge bei uns in Deutschland und in den einzelnen Ländern eine solche ist, die in der That der allgemeinen Verurtheilung bereits unterlegen hat.
Es handelt sich nur darum, ob jemand mit Nachdrnck diese allgemein anerkannte Verurtheilung aussprechen will oder nicht.
Glauben Sie nicht etwa, daß es nur eine radikale Richtung im Volke sei, die sich hierüber absprechend äußert, nein, meine Herren, die besonnensten Männer haben gerade in dieser Richtung die entschiedensten Vorstellungen gemacht.
Zch erinnere an den verstorbenen Abgeordneten Robert von Mohl, der viel ärgere Dinge über dieses Ordens- und Titelwesen gesagt und mit Belegen versehen hat, als etwa der Herr Abgeordnete Windthorst hier vorgebracht hat.
Zch gehe durchaus nicht etwa soweit, zu leugnen, daß wir innerhalb eines jeden Staates eines Systems von Anerkennung und Belohnung bedürften.
Der Staat muß die Möglichkeit haben, den menschlichen Ehrgeiz an sich zu fesseln und dadurch die Leistungen, die er von seinen Bürgern in Anspruch nimmt, herauszufordern; allein dieses wohlgeordnete System der Belohnung und Anerkennung darf nicht umschlagen zu einem bloßen System persönlicher Beeinflussung.
Gerade die Maffenhaftigkeit dieser Verleihungen von Titeln und Orden, die Art und Weise, wie man einem offenbaren Verdienste und einem offenbaren Nichtverdienste diese Dinge gleichzeitig verleiht, wie man mit der gleichen Auszeichnung diejenigen, die nur eine Bedienung geleistet haben, denen gleichstellt, die ein wahres Verdienst um den Staat sich erworben haben, das alles, meine Herren, führt dazu, daß auch in der allgemeinen Meinung der Eindruck mächtig ist, daß man mit allen diesen Dingen nur persönliche ich will nicht sagen nur, aber doch in einer Reihe von Fällen persönliche Beeinflussung ausüben will.
Da meine ich, wenn wir uns entschließen, das Volk durch den Etat zu belasten in der Weise, daß wir überall die Unabhängigkeit des Richteramts dadurch garantiren, daß wir den Richtern eine so außerordentliche Stellung einräumen, wie wir es um ihres Amtes brüllen thun müssen, nun dann, meine Herren, können wir von ihnen wohl auch das Opfer fordern, daß sie jeden Schein, ols ob sie persönlichen Einflüssen zugängig wären, auch in Bezug auf diesen Punkt vermeiden.
Wenn freilich hier gesagt ist, die öffentliche Meinung, das Schicklichkeitsgefühl müssen dahin führen ja, meine Herren, da tritt doch die Frage ein, ob denn dann, wenn wir nicht einen derartigen Paragraphen aufnehmen, wie er hier vorgeschlagen ist, irgend ein einzelner Richter nach Art unserer gegenwärtigen Einrichtungen in der Lage ist, eine Ordens- oder Titelauszeich nung zurückzuweisen und den Schein einer persönlichen Beeinflussung infolge dessen zu vermeiden.
Meine Herren, in dieser Lage ist er nicht.
In dem Unwesen, welches eingerissen ist, bedarf es ganz zweifellos, wenn wir daraus herauskommen wollen, über kurz oder lang einmal einer bestimmten gesetzlichen Korrektur.
Wenn daher hier ein derartiger Antrag vorliegt, so wollen wir, meine politischen Freunde und ich.
188 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 18.
November 1876. durchaus nicht verleugnen, daß wir seine innere Berechtigung vollkommen anerkennen.
Meine Herren, ich wiederhole, wir werden die Sache nicht zu einem Gegenstände machen, an dem man etwa Muth und Gesinnungstüchtigkeit nachweisen kann, aber wir wollen uns doch nicht dazu hergeben, denselben lediglich als einen Antrag kleinlicher Natur charakterisiren zu lassen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zch frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: Meine Herren, die Frage wegen der Kompetenz halte ich für genügend aufgeklärt.
Was die Amendements betrifft, so Haben dieselben in der Kommission nicht vorgelegen, ich kann daher nur aus dem vermuthlichen Geist der Mehrheit der Kommission heraus die Meinung aussprechen, daß die Amendements nicht anzunehmen seien.
Was die Gratifikationen betrifft, meine Herren, so hat die Diskussion ergeben, daß die Herren Antragsteller unter diesem Ausdruck verstehen, was an und für sich in demselben nicht liegt.
Sie sagen, sie wollen die Zuwendungen an den Richter, um Nothständen abzuhelfen, seitens der Landesjustizverwaltung damit nicht abschneiden.
Aber unter den allgemeinen Ausdruck Gratifikationen fallen auch solche Zuwendungen; es fällt darunter alles, worauf der Richter keinen Anspruch aus seiner Anstellung hat.
Wenn Sie also das Amendement so annehmen, wie es hier gestellt ist, so würden diese Zuwendungen auch abgeschafft sein.
Ebensowenig berechtigt ist, wenn ich recht verstanden habe, die Auslegung des Herrn Kollegen Hänel, welcher meint, es sei dadurch die Ausnahme bestimmter Etatssummen für solche Zuwendungen an die Richter nicht ausgeschlossen.
Wenn einmal alles ausgeschlossen ist, worauf der Richter nicht an und für sich einen Rechtsanspruch hat, jede Zuwendung aus Staatsmitteln, so ist natürlich auch die Zuwendung aus solchen Dispositionsfonds, welche in den Etat ausgenommen sind, ausgeschlossen.
Hieraus scheint mir hervorzugehen, daß die Amendements in Beziehung auf die Gratifikation, so wie sie gestellt sind, der eigenen Meinung der Antragsteller nicht entsprechen und daher schon aus diesem Grunde nicht annehmbar sind.
Was nun die Orden betrifft, meine Herren, so hat die Justizkommissiou die wesentlichsten Garantien der Unabhängigkeit der deutschen Richter ins Gesetz aufnehmen wollen.
Die Zustizkommission ist wohl, indem in ihr ein Antrag in Beziehung auf Orden gar nicht gestellt ist, von dem Gedanken ausgegangen, daß dem Richter, dem durch solche Gefälligkeiten und Auszeichnungen sein unbefangenes Urtheil als Richter verloren geht, überhaupt nicht zu helfen ist und daß eine große Anzahl anderer kleinerer und unbedeutender Einwirkungen doch nicht auszuschließen sein würde, selbst wenn man in diesem Punkt eine gesetzliche Vorschrift aufnähme.
Zch glaube daher, man thut wohl, auch hier einfach bei den tztz t bis 1 zu bleiben.
Präsident: Weine Herren, die Diskussion war eröffnet über die k bis inklusive 1 und über die zu diesen Paragraphen vorliegenden Anträge.
Wir stimmen daher zunächst ab über tz k. Zu H g liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger, Nr.
44 1, vor.
Zch werde zuvörderst über diesen Antrag abstimmen lassen und dann über tz wie er nach« dieser Vorabstimmung sich gestaltet haben wird.

1!
Die Herren Abgeordneten Windthorst und Dr. Brüel j beantragen, hinter § g einen neuen Paragraphen einzuschieben.
Nach der Abstimmung über tz g kommt die Abstimmung über diesen Antrag.
Sodann folgt die Abstimmung über H b und über § i, zu welchen besondere Anträge nicht vorliegen.
(Pause.)
1 Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; 1!
es wird also in der vorgeschlagenen Weise abgestimmt.
s Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den § k zu ver- lesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: tzk.
'1!
Die1Ernennung1der Richter erfolgt auf Le-j benszeit.
1 Präsident: 1 Zch1ersuche1diejenigen1Herren, aufzustehen, 1 welche den eben verlesenen tz k annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine große, überwiegende Mehrheit, fast Einstimmigkeit; der tz k ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem Antrage Reichensperger zu H K. Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag Reichensperger zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: zum Atel „Richteramt ''tz g beizufügen: uyd Gratifikationen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr den Herrn Schritsührer, den tz § zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Die Richter beziehen in ihrer richterlichen Eigenschaft ein festes Gehalt mit Ausschluß von Gebühren.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große, überwiegende Mehrheit; tz § ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag Windthorst und Or.
Brüel.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlessn.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: im Atel „Richterstand ''nach § K einen neuen Paragraphen folgenden Inhalts einzufügen: Richter dürfen, so lange sie im richterlichen Amte stehen- nur solche Atel führen, welche mit ihrem Amte als solchem verbunden sind, und Orden und Ehrenzeichen nicht annehmen.
Die Fortführung von Titeln und das Tragen Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 18.
November 1876.
1189 von Orden und Ehrenzeichen, welche vor Eintritt in das Richteramt oder vor Geltung dieses Gesetzes erworben waren, und die Annahme der für kriegerische Verdienste verliehenen Orden oder Ehrenzeichen werden hierdurch nicht berührt.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß die Minderheit steht; der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über tz d. Es wird uns wohl die Verlesung des § Ir erlassen werden.
(Zustimmung.)
Zch nehme an, daß uns die Verlesung erlassen ist.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den tz st annehmen wollen.
(Geschieht.)
Es ist eine sehr große Mehrheit; der tz st ist angenommen.
Ebenso wird uns wohl die Verlesung des tz i erlassen werden.
(Zustimmung.)
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 1 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; h i ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz k, über tz I.
Das Wort wird nicht genommen, ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Da ein Widerspruch nicht erhoben ist, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt ist und nicht verlangt wird, so konstatire ich die Genehmigung der tztz k und 1 in zweiter Berathung.
Sie sind genehmigt.
Wir gehen über zum ersten Titel, Gerichtsbarkeit.
tz 1 ist gestern erledigt worden.
§ 2.
Zch eröffne die Diskussion über tz 2 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel.
Abgeordneter vr.
Hänel: MeineHerren, es liegt mir daran, bei diesem Paragraphen eine Auffassung desselben zu verhindern, die möglicherweise aus dem Wortlaute desselben gefolgert werden könnte.
Sie wissen- daß die Mitglieder unserer Zustizkommission sich auf das äußerste bemüht haben, den Begriff der bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten festzustellen.
Es ist ihnen dies nicht gelungen, und ich glaube, eigentlich ist damit der Voraussagung, selbst derjenigen, die diesen Versuch unternahmen, nur die Erfüllung gekommen.
Wer irgend die verschiedenen Gesetzgebungen Deutschlands kennt, und gerade jene Grenzgebiete einmal der Untersuchung unterzogen hat, die zwischen dem öffentlichen Rechte und dem Privatrechte liegen, der mußte sich sagen, daß ohne das tiefste Eingreifen in die Partikulargesetzgebung und ohne eine Unzahl von Voraussetzungen, dis noch gar nicht erfüllt sind, eine Lösung der Ausgabe, den Begriff der bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten festzustellen, nicht erfolgen konnte.
Allein, wenn nun auch dies nicht erzielt worden ist, so scheint mir doch, ein Grundsatz hätte nichtsdestoweniger positiv ausgesprochen Werden müssen, der Grundsatz nämlich, daß in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten ausschließlich die Gerichte zuständig sind- und ebenso für Strafsachen, daß auch da die Gerichte ausschließlich zuständig sind.
Man hätte meiner Ansicht nach mit einer leichten Wendung die nothwendigen Ausnahmen im allgemeinen charakterisiern können, die die Landesgesetzgebungen von diesem Grundrechte um mich so auszudrücken machen können.
Es würde dann ungefähr der Satz dahin gelautet haben, daß die landesgesetzlichen Bestimmungen vorbehalten seien, welche, wo ein öffentliches Interesse mitspielt, eine an sich bürgerliche Rechtsstreitigkeit der Verwaltungsbehörde, beziehentlich dem Verwaltungsgerichte überweisen.
Zch gebe zu, viel wäre damit nicht gewonnen, man hätte eben nur einen allgemeinen Gesichtspunkt dafür aufgestellt, wo die Landesgesetzgebung überhaupt noch berechtigt sei, den Begriff der bürgerlichen Rechtssache einer Kritik zu unterziehen, nämlich nur unter der Voraussetzung, daß sie den Nachweis führen kann: ein öffentliches Interesse läuft mit unter.
Auf diesen Theil der Zweifelhaftigkeit der Fassung des tz 2 lege ich nicht das Hauptgewicht, wohl aber lege ich ein Hauptgewicht auf einen zweiten Zweifel, der aus tz 2 entstehen kann.
Der bezieht sich auf Strafsachen.
Meine Herren, der Begriff der Strafsache ist, um mich so auszudrücken, ein absolut bestimmter.
Zedermann weiß, wo die Strafsache sich unterscheidet auch von ähnlichen Erscheinungen, wie von Disziplinarsachen und beziehentlich Exekutionssachen.
Hier nun aber scheint Mir doch dies der Sinn und die Absicht des § 2 zu sein, daß die Landesgesetzgebung niemals aus sich heraus Strafsachen einer Verwaltungsbehörde oder einem Verwaltungsgerichteüberweisen kann, sondern daß sie Strafsachen nur auf Grund reichsgesetzlicher Ermächtigung einer anderen Behörde als dem ordentlichen Gerichte zu unterbreiten vermag.
Diese Ermächtigungen sind ertheilt in unserer Strafprozeßordnung für die Polizeibehörden unter ganz bestimmt gezogenen Voraussetzungen und mit den Folgen eines besonderen Verfahrens.
Eine andere Ermächtigung ist ertheilt worden gegenüber den Strafbefehlen der Finanzbehörden bei der Uebertretung von finanziellen Vorschriften.
Aehnliche reichsgesetzliche Ermächtigungen bestehen z.
B. in der Seemannsordnung.
Allein, meine Herren, was aus dem § 2 etwa gefolgert werden kann, daß über reichsgesetzliche Ermächtigungen hinaus eine Strafsache durch Landesgesetz einer anderen Behörde als dem ordentlichen Gerichte überwiesen werden könne, dieser Interpretation trete ich auf das entschiedenste entgegen.
Zch halte dafür, daß das der Sinn weder der Regierungsvorlage noch auch der Annahme des Paragraphen durch die Kommission sein kann und gewesen ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter genommen; ich schließe die Diskussion über § 2 und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: Meine Herren, wenn ich mit dem Herrn Kollegen Hänel über die erst angeregte Frage mich in eine gründliche Diskussion einlassen wollte, so würden wir zweifellos nicht über tz 2 hinauskommen.
(Sehr richtig!)
Ich muß daher in dieser Beziehung im allgemeinen auf den Bericht verweisen.
Zch will nur eine Bemerkung machen.
Herr Kollege Hänel, indem er die Schwierigkeiten der klaren gesetzlichen Grenzbestimmungen zwischen Verwaltung und Justiz vollkommen anerkennt, vermeint er doch, die Kommission hätte wenigstens vorschreiben können, daß das, was an sich eine bürgerliche Rechtsstreitigkeit sei, von den Partikularstaaten mittelst ihrer Gesetzgebung den ordentlichen Gerichten nur mit Rücksicht auf öffentliche Interessen entzogen werden könne.
Meine Herren, ich bitte einmal diesen Gedanken sich ganz klar zu machen, so werden Sie finden, daß er nur die Frage wieder in die Antwort schiebt und den ganzen Gegenstand ebenso dunkel läßt, wie ihn die Kommission hat lassen müssen.
Zuerst also soll die Landesgesetzgebung das, was an sich eine bürgerliche Rechtsstreitigkeit ist, nur unter gewissen Umständen den Gerichten entziehen können.
Da kommen wir 190 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 18.
November 1876. dann gleich wieder an die Frage: Was ist denn an sich eine bürgerliche Rechtsstreitigkeit
Und Herr Kollege Havel hat ja selbst die Vergeblichkeit der Versuche in der Kommission anerkannt, die bürgerliche Streitigkeit generell für Deutschland zu desiniren.
Sodann, was heißt es denn, eine bürgerliche Rechtsstreitigkeit, oder eine Rechtsstreitigkeit, welche nach allgemeinen Grundsätzen als eine bürgerliche Rechtsfrage sich charakterisier, mit Rücksicht auf öffentliche Interessen der Verwaltung überweisen.
Unter diesen allgemeinen Gesichtspunkt kann ja auch wieder alles gebracht werden.
Damit wären absolut keine Schranken gefunden.
Ich glaube daher, wenn man diesen Weg beschritten hätte, so würde.
man eine Dunkelheit mit der anderen erhellt haben und es würde im ganzen alles so bleiben, wie es nach dem Kommissionsantrage ist.
Was die zweite praktische Frage betrifft, welche Herr Kollege Hänel in Beziehung auf Strafsachen ausgestellt hat, so glaube ich, ist seine Znterpretatian vollkommen richtig.
Er ist nicht der Meinung gewesen in der Kommission, daß dasjenige, was durch klare Reichsgesetze als Strafsache erklärt ist, der Zuständigkeit der Verwaltungsbehörden und Verwaltungsgerichte in den einzelnen Staaten oder solchen Gerichten überwiesen werden könnte, welche reichsrechtlich nur zugelassen sind.
Zn dieser Beziehung entscheidet eben die Bestimmung der Strafprozeßordnung.
Wo das Reichsgesetz irgend eine bestimmte Vorschrift gibt, irgend eine Definition aufstellt, da kann natürlich nicht auf Grund der allgemeinen Ermächtigung im § 2 seitens der einzelnen Staaten in diese Definition, in diese Vorschrift eingebrochen werden; das würde aber Platz greifen, wenn der Paragraph den auch vom Kollegen Hänel reprobirten Sinn hätte.
Ich glaube also in dieser letzteren Beziehung mit ihm vollständig einverstanden zu sein.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des tz 2 wird wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 2, den ich zuvörderst zur Abstimmung bringe nach den Beschlüssen der Kommission, eventualiter nach der Vorlage der verbündeten Regierungen— ich ersuche also diejenigen Herrn, welche den Z 2 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der § 2 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über den §3 und zwar tz 3 nach den Beschlüssen der Kommission und tz 3 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen und zeige an, daß zu demselben folgende Anträge vorliegen: der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Blum und Genossen, Nr.
47 der Drucksachen, und ein zu demselben eingereichter Unterantrag, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Untcrantrag zum Antrag Dr. Blum und Genossen (Nr.
47 der Drucksachen).
Der Reichstag wolle beschließen, dem Zusatz folgende Fassung zu geben: jedoch mit der Maßgabe, daß gegen die Entscheidung der Gemeindegerichte innerhalb einer gesetzlich zu bestimmenden Frist sowohl dem Kläger wie dem Verklagten die Berufung auf den ordentlichen Rechtsweg zusteht, und daß der Gerichtsbarkeit des Gemeindegerichts u. s. w. wie in dem Zusatz.
von Cuni).
Präsident: Zunächst ertheile ich dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: Meine Herren, ich glaube in diesem Falle durch einige einleitende Worte die Diskussion abkürzen zu können.
Es handelt sich hier darum, ob als besondere Gerichte in Zukunft noch zugelassen werden sollen: Gemeindegerichte mit dem Recht, über Vermögensansprüche in Geldbeträgen von höchstens 60 Mark zu entscheiden.
Aehnliche Gerichte bestehen nur in Baden und Württemberg; es ist aber deren Einrichtung in beiden Ländern verschieden.
Zn Baden ist die Kompetenz für Landgemeinden eine sehr geringe, wenn ich nicht irre bis zu 5 Gulden, in den Städten bis zu 15 Gulden, und dabei ist Berufung an die ordentlichen Gerichte zulässig.
In Württemberg ist die Kompetenz eine größere und Berufung nicht zulässig.
Nun, meine Herren, hat die Kommission erwogen, ob es gerathen ist, ob ein Neichsinteresse, ein Justizinteresse für das deutsche Reich besteht, diese Gemeindegerichte zu beseitigen.
Die Stimmen in der Kommission von Abgeordneten aus diesen Ländern waren dem Institute im ganzen nicht günstig, und es hat sich auch später gezeigt, daß die Meinungen über die Zweckmäßigkeit und Nothwendigkeit der Beibehaltung dieser Gemeindegerichte in den betreffenden Ländern selbst auseinandergehen.
In den übrigen deutschen Staaten hat sich das Bedürfniß für eine solckie Gemeindejustiz nirgends herausgestellt, während besondere Gründe, warum aus eigenthümlichen Zuständen dieser Länder ein besonderes Bedürfniß für solche Gemeindegerichte in Württemberg und Baden bestehe, auch nicht angeführt sind.
Es wurde behauptet, daß diese Gemeindejustiz, namentlich in kleine »Gemeinden, zu mannigfachen Unzuträglichkeiten geführt habe.
Es mangele vielfach in den Landgemeinden dem Gemeindevorstande an der nöthigen Unabhängigkeit gegenüber den Parteien und an der nöthigen Unbefangenheit, auch wohl hier und da an der erforderlichen Intelligenz, solche zivilrechtliche Fragen zu entscheiden, die häufig sehr schwierige Fragen sein können, da die schwierigsten Rechtsfragen ja eben so gut möglich sind in Prozessen, wo es sich um kleine Summen, als wo es sich um große Summen handelt.
Es steht diese Gemeindegerichtsbarkeit in Widerspruch mit dem durchweg beobachteten Grundsätze der deutschen Zustizgesetze, daß die Justiz geübt werden müsse durch angestellte, ständige, rechtskundige Richter, während es sich hier um gewählte Verwaltungs- und Gemeindebeamte handelt.
Die Kommission ist daher, zu drei verschiedenen Malen über die Sache berathend, immer bei ihrem ersten Ausspruch stehen geblieben: ein Bedürfniß für solche Gerichte ist nicht nachgewiesen; sie stehen mit den wesentlichsten Grundsätzen der deutschen Zustizversassung in Widerspruch; wir können sie daher nicht akzeptiren.
Von den Freunden dieser Zustiz wird nun geltend gemacht, daß es sich hier um altbewährte und beliebte Institutionen der betreffenden Länder handle, daß, wenn auch diese Institutionen bei den Zuristen dieser Länder sich keiner besonderen Gunst erfreuten, es darauf doch nicht Wesentlich ankäme, wenn sie nur den Wünschen der Bevölkerung entsprächen; das sei.
aber durchweg der Fall.
Auch die württembergische Kammer habe sich noch neuerdings für diese Gemeindegerichte ausgesprochen; die Gemsindegerichte seien deswegen im Volke beliebt, weil sie im wesentlichen in ihren Aussprüchen doch das Richtige träfen und in den kleinen Sachen eine leichte, rasche und billige Justizverwaltung böten; ein reichsgesetzliches Interesse, in diese altbewährte Institution einzugreifen, bestehe nicht, man möge daher dein Vorschlage des Bundesrathes beitreten.
Es wurde auch von den Freunden der Gemeindegerichte anerkannt, daß es nicht angehe, die Urtheile dieser Gemeindegerichte ohne Berufung an die ordentlichen Gerichte zu lassen; es gehe doch zu weit, in zivilrechtlichen Fragen den Gemeindevorständen, die für ganz andere Aufgaben und aus Grund ganz anderer Gesichtspunkte gewählt worden seien, eine solche Zustiz in letzter Instanz zu lassen.
Dem will Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 18.
November 1876.
191 nun der Antrag Blum entgegenkommen, indem er die Berufung an die ordentlichen Gerichte zuläßt.
Dieser Antrag ist mir aber ebenso unklar heute als in der Kommission.
Zch habe damals ausdrücklich die Frage an den Herrn Antragsteller Blum gerichtet, was er verstehe unter Zulassung einer Berufung an die ordentlichen Gerichte; soll das die Zulassung der in der Zivilprozeßordnung vorgesehenen Berufung an die ordentlichen Gerichte als zweite Instanz sein oder soll das die Erklärung sein, daß man den Rechtsweg beschreiten wolle; im letzteren Falle würde natürlich „die Berufung ''weiter nichts sein, als die Erhebung des Widerspruchs, und es wäre der Ausspruch der Gemeindebehörde dann nichts weiter als ein unpräjudizirlicher Vorbescheid, der rechtskräftig und vollstreckbarwäre, wennnicht innerhalb einer bestimmten Frist Widerspruch erhoben oder der ordentliche Rechtsweg beschritten wird, während die Hauptthätigkeit in diesem Falle sich konzentriren würde auf den Versuch der Sühne bei den Gemeindevorständen.
Zch glaube, daß die Kommission eine ordentliche Berufung an die Gerichte als zweite Instanz von den Entscheidungen der Gemeindegerichte erster Instanz für sehr schwer durchführbar hält, weil es außerordentlich schwierig sein wird, auf Grund eines mehr oder weniger unprozessualischen und tumultuarischen Verfahrens eine Berufung an die ordentlichen Gerichte durchzuführen.
Weniger Bedenken hat wohl die Kommission bei dem Antrag von Cuny, der eine Beschreitung des Rechtswegs, ein Verwerfen der Vorentscheidung einführen will; da ist auch die Ausnahmsstellung der Gemeindegerichte eine weit geringere, da ist der einzige Zwang, der der Bevölkerung auferlegt wird, der, in diesen kleinen Geldsorderungen und Rechtsstreitigkeiten sich erst an die Gemeinde zu wenden, das SühneNrfahren eintreten zu lasten, eine Entscheidung dort zu berufen und demnächst über die Frage zu entscheiden, ob man den Rechtsweg beschneiten will oder nicht.
Zch würde daher, indem ich nicht ermächtigt bin, mich für den einen oder den anderen dieser Anträge zu erklären, jedenfalls hervorheben, daß der letztere Antrag den ganzen Anschauungen der Kommission näher steht und die geringste Ausnahmestellung für die Gemeindegerichte gegenüber den Grundlagen des deutschen Gerichtswesens involviren würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hölder hat das Wort.
Abgeordneter Hölder: Meine Herren, indem ich das Wort ergreife, um den von meinem geehrten Freunde Blum mit mir und anderen Kollegen eingebrachten Antrag zu vertreten, kann ich sofort namens derjenigen, welche den Antrag hier eingebracht haben, erklären, daß wir mit dem Amendement ebenfalls einverstanden sind und für den Antrag, den Herr von Cuny eingebracht hat, stimmen werden.
Es wird nach unserer Anschauung der wesentlichste Zweck unseres Antrags auch dann erreicht, wenn die Berufung auf den ordentlichen Rechtsweg in der Art vorbehalten wird, wie es das Unteramendement will und wie der Herr Berichterstatter soeben erläutert hat.
Der Sinn unseres Antrags, der eine Berufung an die ordentlichen Gerichte statuiren will, ist indessen meines Erachtens immerhin deutlich genug, insofern ausdrücklich gesagt wird, daß das Rechtsmittel der Berufung vorbehalten bleiben soll.
Das Rechtsmittel der Berufung kann aber kein anderes sein, als dasjenige, welches unter diesem Namen in die Zivilprozeßordnung aufgenommen ist.
Allein wie gesagt, unser Zweck ist die Erhaltung der Gemeindegerichte, wenn auch nur in dieser beschränkten Weise, wenn auch nur in dem Sinne des Unteramendements, daß von denselben ein Vorbescheid ergehen muß, der, falls er nicht angefochten wird, in Rechtskraft übergeht.
Zch begründe nun diesen Antrag, und da ist es ja ganz begreiflich, daß denjenigen, welche die Thätigkeit und WirkVerhandlungen des deutschen Reichstags.
samkeit der Gemeindegerichte nicht aus eigener Anschauung kennen, das Institut fremdartig erscheinen mag.
Indessen hoffe ich, Sie wenigstens davon überzeugen zu können, daß unser Volk an diese Gemeindegerichte eine große Anhänglichkeit besitzt, welche es auch zuerkennen gegeben hat.
Es handelt sich um Streitigkeiten von unbedeutendem Betrage, bei denen eine möglichst billige und rasche Erledigung ohne viele Mühe der Betheiligten von größtem Werthe ist.
Zn beiden Beziehungen leisten die Gemeindegerichte das Wünschenswertste; die Kosten des Verfahrens sind gering; den Betheiligten aber wird der vielleicht mehrmalige und mehrstündige Gang zum Amtsgericht gespart: sie finden den Richter in ihrer eigenen Gemeinde.
Die Männer, welche als Richter zu funktioniren haben, sind diejenigen Männer, welche durch das öffentliche Vertrauen1an1die1Spitze1der1Gemeindeverwaltung gestellt sind.
Sie leben inmitten derjenigen Verhältnisse, aus welchen die meisten derartigen Streitigkeiten ihren Ursprung nehmen und sind deswegen auch in der Lage, letztere richtig zu beurtheilen; 1 —1zu1beurtheilen1allerdings nicht nach dem eorpus juris, aber nach dem natürlichen Rechts- und Billigkeitssinn und dieser wird in den allermeisten Fällen ausreichend sein.
Der Ortsvorsteher allein, oder in Gemeinschaft mit den ihm beigegebenen Gemeinderäthen, wird in der Mehrzahl der Fälle die Erfahrung weist es ja nach in der Lage sein, einen derartigen Streitfall im Wege der Güte durch Vergleich zu erledigen.
Mißlingt der Vergleich, so wird den Betheiligten nach kurzem Verfahren sein Spruch gegeben und in der Regel sind sie mit diesem Spruch zufrieden.
Denn in1solchen1Fällen1ist1es den Betheiligten häufig nur darum1zu1thun, 1 überhaupt einen unparteiischen Spruch zu bekommen, um sich nicht der brutalen Weigerung des Gegners fügen zu müssen.
Sollte aber ausnahmsweise der eine oder andere Theil mit diesem möchte ich sagen friedensrichterlichen Spruch nicht zufrieden sein, so soll ihm nach unserem Antrag wie nach dem Unteramendement überlassen bleiben, das Urtheil der ordentlichen Gerichte herbeizuführen.
Meine Herren, dieses Verfahren ist aber nicht nur für die Parteien ungemein billig, sondern es erspart auch unserm Staat sehr viel Kosten.
Wenn Sie die Zahl der Fälle, die vor dem Amtsgericht erledigt werden, vergleichen mit der Zahl derjenigen, welche die Gemeindegerichte abmachen, so finden Sie, daß zwei Drittel der ersteren Zahl auf die Gemeindegerichte entfallen.
Wenn nun diese friedensrichterliche Thätigkeit durch die Gemeindegerichte beseitigt würde, so müßte unter starker Belastung der Staatskasse eins wesentlich größere Zahl von Mitgliedern bei den Amtsgerichten sungiren.
Meine Herren, die Institution der Gemeindegerichte hat sich bei der Bevölkerung eingelebt.
Letztere ist damit zufrieden, und ich widerspreche, daß aus der Mitte des Volks heraus irgend ein erheblicher Widerspruch oder ein erheblicher Wunsch sich gegen die Gemeindegerichte geltend gemacht habe.
Zm Gegentheil, so oft diese Frage in unserer gesetzgebenden Versammlung zur Sprache kam, hat man sich ohne Widerspruch stets und immer für die Beibehaltung derselben entschieden; erst noch im Zahre 1867, als von uns mit einer neuen Prozeßordnung auch eine neue Gerichtsverfassung beschlossen wurde, ist das Gemeindegericht ohne allen Widerspruch wiederholt angenommen und sanktionirt worden.
Meine Herren, ich gebe ja zu, daß aus gewissen juristischen Kreisen heraus das Institut schon eine Beanstandung erfahren hat; andere juridische Kreise und andere Gerichte aber Haben sich bis in die allerneueste Zeit stets für die Beibehaltung dieser Gerichte erklärt.
Daß aber solche Stimmen nicht für Sie bestimmend sein dürfen, unseren Antrag zu verwerfen, liegt auf der Hand.
Es gibt eben streng theoretische Juristen, die niemals anzuerkennen vermögen, daß auch nur innerhalb gewisser Grenzen der Laie im Stande sei, an der Rechtsprechung theilzunehmen; oder gar, daß durch die Mitwirkung von Laien an der Recht-S 192 deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 18.
November 1876. sprechung die Rechtspflege und die Weiterentwickelung des Rechts gefördert werde.
Und doch bestehen bei uns Schwurgerichte seit Jahrzehnten, doch wollen Sie- in der neuen Prozeßordnung die Schöffen für niedere Strafsachen einführen, doch haben Sie sich soeben für die Handelsschöffen ausgesprochen.
Meine Herren, in der gestrigen Sitzung haben hervorragende Mitglieder unserer Versammlung sich mit aller Entschiedenheit für die Nothwendigkeit der Heranziehung von Laien zur Rechtsprechung ausgesprochen und sie haben die Weiterentwickelung.
dieses Gedankens als eine Aufgabe der allmählichen Weiterentwickelung unserer Gerichtsverfassung bezeichnet.
Ich denke daher, der Einwand, der von jenem streng juridischen Gesichtspunkte aus gegen diese Gemeindegerichte erhoben worden ist, sollte meinerseits keiner weiteren Widerlegung bedürfen.
Ich hoffe aber, daß die Männer, welche so warm sich der Mitwirkung der Laien bei der Ausübung der Rechtspflege angenommen haben, es ihrerseits nicht für wohlgethan erachten würden, wenn eine Institution, wo gerade die Laien mit Erfolg und unter Zustimmung der ganzen Bevölkerung seil Jahrhunderten Recht gesprochen haben, ganz einfach fallen sollte.
Ich möchte die Herren, welche das Laienelement prinzipiell befürworten, daran erinnern, daß wir Württemberger durch die neuen Gesetze ohnehin schon nach verschiedenen Seiten hin auf die Mitwirkung von Laien für die Zukunft werden verzichten müssen, wo solche bisher funktionirten.
Wir wissen, daß dies im, Interesse der Einheit nothwendig ist und werden uns darein zu finden wissen.
Aber die Gemeindegerichte stehen der Rechtseinheit ja nicht wesentlich entgegen, diese sollten Sie uns daher belassen.
Es wurde mir von einem sehr werthen Freunde vor ein paar Tagen mit Rücksicht hierauf gesagt, man müsse uns eben diesen alten Zopf abschneiden.
Ja, meine Herren, modernen Datums sind diese Gemeindegerichte freilich nicht, die Wurzel dieser Institution geht durch Jahrhunderte zurück bis auf die Zeit unserer altdeutschen Schöppengerichte.
In dieser langen Zeit sind sie stets entsprechend dem Bedürfniß der Zeiten weiter entwickelt worden und auch diese Reichsgesetzgebung wird ganz gewiß unserer Landesgesetzgebung Veranlassung geben, von neuem sich die Frage zu überlegen, wie entsprechend dem Bedürfniß der Jetztzeit diese Gemeindegerichte formirt werden sollen.
Aber nicht alles, was aus der alten Zeit überkommen ist, darf als alter Zopf angesehen werden; wäre das Gemeindegericht ein Zopf, so wären wir längst so frei gewesen, denselben abzuschneiden.
Meine Herren, diese Institution hängt zudem auf das allerengste mit unserer ganzen Gemeindeverfassung, mit unserm Gemeindeleben zusammen.
Unseren Gemeinden waren von früher Zeit an viel weitergehende Befugnisse zugewiesen, als in den meisten anderen deutschen Ländern.
Unsere Gemeinden haben z.
B. bis auf den heutigen Tag die ganze freiwillige Gerichtsbarkeit zu besorgen und sie besorgen dieselbe zur Zufriedenheit.
Unsere Gemeinden hatten ferner bis daher das Exekutionsversahren zu besorgen, das ihnen jetzt abgenommen werden soll.
Wir fügen uns den neuen Einrichtungen und lassen in solchen wesentlichen Fragen die Rücksicht auf die nationale Einheit vorwalten.
Aber, meine Herren, ich möchte Sie doch dringend bitten, in der Beschränkung unseres Gemeindewesens nicht weiter.
zu gehen, als es die Rücksicht auf diese nationale Einheit wirklich erfordert.
Denn aus dieser reichen und mannigfachen Gemeindethätigkeit ist unsere politische Kraft hervorgegangen, die uns befähigte, die Kämpfe siegreich zu bestehen, welche wir Jahrhunderte hindurch zu bestehen hatten.
Meine Herren, wir freuen uns mit Ihnen des stolzen Baues der nationalen Rechtseinheit, mit dem wir beschäftigt sind, und bringen demselben eingelebte Einrichtungen zum Opfer.
Aber thun Sie nicht aus Liebhaberei für die möglichst weit gehende Symmetrie der Fayade dieses Baues der nothwendigen Rücksicht auf dessen Wohnlichkeit Eintrag.
Meine Herren, die berufensten Organe unseres Volkes haben sich für diese Gemeindegerichte und neuestens den Wunsch ausgesprochen, daß diese Institution unseres inneren Gemeindelebens uns erhalten werde.
Der Verein der Gemeindebeamten, der einen großen Theil der letzteren in sich schließt, hat sich ohne Widerspruch in einer dringenden Bitte für die Erhaltung der Gemeindegerichtsbarkeit erklärt.
Unser Landtag hat sich auf den Antrag des Abgeordneten Schmid nach eingehender Begründung desselben gegen eine ungemein kleine Minderheit ebenfalls in diesem Sinn ausgesprochen, und wenn Sie den Antrag, welchen wir heute Ihnen vorgelegt haben, und seine Unterschriften prüfen, so werden Sie finden, daß von den im Reichstage anwesenden württembergischen Abgeordneten zwei Drittel denselben unterschrieben haben, und zwar Abgeordnete aus allen Parteien, von der Fortschrittspartei bis zu der rechten Seite des Hauses.
Meine Herren, ich habe in den letzten Tagen das harte Wort hören müssen, daß die Bestrebungen für Aufrechterhaltung der Gemeindegerichte in Popularitätssucht oder in dem Wiedererwachen des Partikularismus unseres Volkes ihren Grund hätten.
Ich kann Sie versichern, daß diese Anschauung eine durchaus irrige ist.
Sie beruht auf einer gänzlichen Verkennung des Geistes und der treibenden Kräfte unsers Volkslebens.
Im Gegentheil: die Bestrebungen für die Erhaltung dieser Gemeindegerichte gehen aus der innersten Volksüberzeugung hervor, aus der bangen Sorge für Erhaltung unsers Gemeindelebens und unserer Gemeindeverfassung.
Meine Herren, wenn Sie auch nur im Sinne des Unteramendements unseren Wünschen entsprechen, so werden Sie uns eine scharfe Waffe gegen diejenigen in die Hand geben, welche stets bereit sind, unserem Volke zu sagen, daß man hier für die besonderen Interessen, Anschauungen und Bedürfnisse der entfernter gelegenen deutschen Länder kein Verständniß habe.
Wir werden alsdann diese Gegner des Reichs durch Ihren Beschluß widerlegen können.
Unser Volk aber wird ein solches wohlwollendes, billiges, rücksichtsvolles Entgegenkommen ganz gewiß dankbar zu würdigen wissen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Blum hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Blum: Meine Herren, der Antrag, den ich mir erlaubt habe, hier zu stellen, ist eine innere badisch-württembergische Angelegenheit.
Indessen er enthält ein wichtiges Prinzip und ich würde diesen Antrag nicht gestellt haben, bloß in partikularem Interesse, wenn ich nicht glaubte, daß das Prinzip der Selbstverwaltung der kleinsten Gegenstände der Justiz durch die Gemeinde einen richtigen und großen Kern enthielt.
Es war in ganz Deutschland verbreitet, daß die Gemeindegerichte über kleine lokale Bagatellsachen urtheilen sollen.
Mit den Patrimonialgerichten ist im ganzen übrigen Deutschland diese Einrichtung gefallen, nur in Baden und Württemberg hat man die Einrichtung reformirt und dort ist sie unter dem Einfluß jener Reform und unter den großen Beschränkungen, welche man ihr auferlegt hat, segensreich und vortheilhaft gewesen.
Meine Herren, mein Antrag verlangt ja nicht, daß Sie die Theilnahme der Laien an der Justiz, wie sie bei uns in den Gemeindegerichten besteht, als Grundprinzip hier sanktioniren.
Ich weiß, die Sachverständigen und die öffentliche Meinung haben sich noch nicht entschieden über den Grad von Theilnahme und über die Art von Theilnahme, welche sie den Laien an der Verwaltung der Rechtspflege gewähren sollen.
Ich bitte Sie bloß, entscheiden Sie heute nicht gegen die Theilnahme der Laien an der Verwaltung der Rechtspflege in den kleinsten Sachen.
Ich bitte Sie, lassen Sie den Streit über diese Sache offen und gestatten sie uns, den Anhängern der Gemeindegerichtsbarkeit wenigstens, indem wir auf die praktische Uebung in zwei kleinen Ländern Hinweisen, unser Prinzip,« u , IH M«,, 1. »'»''»1. E »1 !
1!
Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 18.
November 1876.
1193 welches wir für ein großes, wichtiges und künftig siegreiches halten, noch zu vertheidigen.
Das ist der ganze Sinn meines Antrags.
Nun, meine Herren, wie kommt es, daß gerade wir in Baden und Württemberg dieses Prinzip so lebhaft vertheidigen
Aus dem einfachen Grunde, weil durch die Jahrhunderte hindurch die Bevölkerung im Schwarzwalde, im Odenwalds und in der rauhen Alp mit einer beispiellosen Zähigkeit die Selbstverwaltung ihrer Gemeinden im allgemeinen vertheidigt hat, aber auch speziell in der Justiz.
Die Gemeinden bei uns haben, wie schon berührt worden ist, einen Theil der freiwilligen Gerichtsbarkeit, sie haben sogar das Psandwesen, und Sie wißen doch, in Geldsachen hört die Gemüthlichkeit auf.
Trotzdem muß doch jene Verwaltung der Justiz nicht schlecht sein, weil der hypothekarische Kredit in unserem Lande so gut ist, ja besser als in den Nachbarländern, wo die Verwaltung des Hypothekenwesens an Richter und juristisch gebildete Beamte übertragen ist.
Gerade ebenso ist es mit der Bestrafung der kleineren Uebertretungen, Feldfrevel und dergleichen, welche in Baden bis zu 2 Tagen Strafe den Bürgermeistern obliegt, in Württemberg gar noch weiter gehend.
Auch in dieser Beziehung ist die Bevölkerung überzeugt, daß diese Einrichtung segensreich und wohlthätig wirkt.
Meine Herren, Sie haben gestern über die Theilnahme der Laien an der Rechtspflege einen Beschluß gefaßt, welcher unter gewissen Einschränkungen diese Theilnahme für wünschenswerth bei den Handelsgerichten erklärt, Sie werden über die Theilnahme an der Rechtspflege in Bezug auf die Schöffen zu berathen haben.
Warum wollen Sie nun gerade in Beziehung auf die kleinen Bagatellsachen uns alle Befähigung, alle Zulässigkeit in dieser Beziehung absprechen
Ich mache daraus ansmerksam, zu welchen Inkonsequenzen man kommt.
Ich erinnere Sie, daß hier das Gesetz über die Beurkundung des Personenstandes berathen worden ist, und daß bei der Gelegenheit entgegen meinen schweren Bedenken man dem Standesbeamten, welcher ja gewöhnlich der Bürgermeister ist, überlassen hat zu entscheiden, ob er eine Ehe schließen darf oder nicht, während man in unserem Lande in Baden diese Entscheidung früher dem Amtsrichter aufgetragen hat.
Wenn nun der Bürgermeister in der Lage ist, zu entscheiden über die wichtige Statusfrage, wenn auch nur vorläufig, doch in einer Weise, die nicht wieder hergestellt werden kann, wie wollen Sie ihm die Entscheidung über die kleinsten vermögensrechtlichen Ansprüche absprechen
Meine Herren, die Gemeindegerichte in Baden sind in zwei Richtungen von der größten Bedeutung, erstens für den Kredit des kleinen Mannes; denn wenn Geldsorderungen vorhanden sind, so ist man bei kleineren Beträgen gewöhnt, zum Bürgermeister zu gehen, um bei diesem einen Zahlungsbefehl zu erwirken.
Das ganze Getriebe des kleinen Verkehrs würde in dem Augenblicke auf eine ganz andere Basis gestellt werden, wenn die Zahlungsbefehle der Bürgermeister wegfallen, und ich weiß nicht, welche Folge das für den bürgerlichen Verkehr in den kleinen Gemeinden haben würde.
Denn die Zahlungsbefehle der Bürgermeister sind mindestens so zahlreich in Württemberg und Baden, als die der Gerichte.
Das ist also, was den Kredit betrifft.
Was aber nun die Streitigkeiten betrifft, welche die Bürgermeister und die Gemeinderäthe in Württemberg und Baden entscheiden, so ist deren Zahl in Baden mindestens ein Dritttheil, in Württemberg, glaube ich, die Hälfte oder gar zwei Dritttheile jener Zahl von Entscheidungen, welche die Amtsgerichte fällen.
Während in Baden die Berufung gegen die Bürgermeisterurtheile unbedingt gestattet ist, so hat diese Berufung ergeben, daß die Urtheile der Bürgermeister im Verhältniß in größerer Zahl durch die Amtsgerichte bestätigt werden, als die Urtheile der Amtsrichter durch die Appellationsgerichte.
Das scheint mir doch ein schlagender Beweis zu sein, daß die Urtheile der Bürgermeister nicht schlecht sein müssen, wie vielfach behauptet worden ist, wenn sie so günstig von dem Amtsgerichte selbst beurtheilt werden.
1 Nun, meine Herren, betrachten Sie auch den Punkt der Kosten.
Von dem Momente an, wo Sie uns die Gerichtsbarkeit der Bürgermeister streichen, müssen wir vielleicht die doppelte Zahl von Amtsrichtern haben, und Sie werden doch nicht glauben, daß die neue von uns zu begründende Gerichtsverfassung etwa billiger sein wird, als wie die gegenwärtige; im Gegentheil, wir werden verschiedene und erhebliche Mehrkosten aufzuwenden haben.
Wollen Sie nun unserem Lande in diesem Augenblicke auch noch eine Verdoppelung der Kosten für die Gerichtsbarkeit in erster Instanz aufbürden
Das sind die Gründe, meine Herren, welche bei uns diejenigen, welche gegenüber der gewiß zur Geltung kommenden Idee der Gerechtigkeit, die durch den Staat ausgeübt werden soll, auch die praktischen Verhältnisse berücksichtigen, dazu gebracht haben.
Sie dringend zu bitten, in Baden und Württemberg die Gemeindegerichtsbarkeit zu erhalten, und ich für meine Person füge noch hinzu, ich wünsche sie erhalten zu sehen, damit diese Institute in der beschränkten Gestalt, die sie auf Grundlage meines Antrags erhalten werden, Propaganda machen in ganz Deutschland für die billige, für die einfache und für die richtige Entwickelung der in keiner Weise schädigenden Einrichtung der Gemeindegerichtsbarkeit.
Was nun die Form meines Antrags betrifft, so erlauben Sie mir darüber noch ein Wort.
Ich war zuerst geneigt, das Amendement Cuny zu meinem Antrag in der Justizkommission selber zu stellen, und ich bin davon nur abgekommen, bewogen durch den Umstand, daß mir formelle Einwendungen gegen die Zulässigkeit einer solchen Form gemacht worden sind.
Ich habe, da diese Einwendungen nicht aus badischen oder württembergischen Verhältnissen gemacht sind, nicht urtheilen können, inwiefern es nicht zulässig wäre, ähnlich wie in der Gewerbeordnung § l08 die Entscheidung der Gemeinden für giltig zu erklären, sofern nicht die Berufung auf dem Rechtswege eingelegt wird.
Um indessen allen Einwendungen entgegenzutreten, habe ich statt der Berufung auf dem Rechtswege die Berufung an die Gerichte gesetzt.
Damit ist meiner Ansicht nach klar ausgedrückt, daß es ein ordentliches Rechtsmittel geben soll gegen die Entscheidung der Gemeindegerichte.
Ich meinerseits kann mich aber ganz zufrieden erklären mit dem Antrag Cuny, wenn weiter keine Einwendungen erhoben werden gegen die formelle Zulässigkeit der Berufung auf dem Rechtswege bei Urtheilen der Gemeindegerichte, sofern nur die Gemeindegerichte gerettet werden, sei es in Form des Amenvements Cuny oder in Form meines Antrags.
Ich bitte Sie, erhalten Sie uns die Gemeindegerichte und die neue Gerichtsorganisation wird in den beiden Ländern Baden und Württemberg als eine segensreiche begrüßt werden.
Präsident: Es ist mir ein Vertagungsantrag überreicht worden von den Herren Abgeordneten Windthorst und Dr. Dohrn.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche.
die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Römer (Württemberg).
Abgeordneter Or.
Römer (Württemberg): Meine Herren, die Herren Antragsteller haben es mir, wofür ich ihnen sehr dankbar bin, möglich gemacht, kurz zu stin.
Der Herr Abgeordnete Hölder hat eine Rede gehalten, die vollkommen zutreffend wäre, wenn irgend ein Antrag darauf gestellt wäre, 28 194 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 18.
November 1876. daß die Württembergische streitige Gerichtsbarkeit der Gemeinderäthe erhalten werden soll.
Allein, meine Herren, da die Herren Antragsteller Blum und Genoffen sich vereinigt haben auf den Antrag Cuny, so verhält es sich gerade umgekehrt.
Meine Herren, ich kann nicht entschieden genug aussprechen, daß der Antrag Cuny etwas absolut anderes ist, als ein Antrag, der das Ziel hat, die streitige Gerichtsbarkeit der Gemeinderäthe in Württemberg zu erhalten.
(Sehr richtig!)
Gerade das Gegentheil!
Wenn Sie den Antrag Cuny annehmen, meine Herren, so ist die streitige Gerichtsbarkeit der württembergischen Gemeinden beseitigt und ist das Ziel erreicht, was mein Freund Gaupp in der Justizkommission mit so großer Energie und mit so großem Erfolge vertheidigt hat.
Es wird ernstlich niemand, der von der Sache etwas versteht, noch behauptendaß der Spruch des Gemeinderaths, der allein nach dem Antrage Cuny noch möglich ist, ein richterliches Urtheil, die Ausübung einer streitigen Gerichtsbarkeit sei.
Die Sache steht nach diesem Antrag Cuny einfach so, daß in erster Instanz, wenn mit dem Ausspruch des Gemeinderaths auch nur eine Partei nicht einverstanden ist, das Amtsgericht, der Amtsrichter entscheidet, und von diesem dann die Rechtsmittel weiter hinaufgehen.
Meine Herren, man kann jeder Sache jeden beliebigen Namen geben.
Nach einem vulgären Sprichwort kann jeder sein Heu Stroh heißen.
(Heiterkeit.)
Man kann, meine Herren, auch das, was nach dem Antrag Cuny noch übrig bleibt, streitige Gerichtsbarkeit der Gemeinderäthe nennen, aber ich habe noch nie gehört,.
daß dadurch, daß jemand sein Heu Stroh nennt, das Heu wirklich Stroh geworden ist, und, meine Herren, so steht es hier.
Ich lege einen ganz besonderen Werth darauf, das vollkommen klarzustellen, weil diese württembergische Gemeindegerichtsbarkeit seit dem Jahre 1866 ein sehr bedeutendes politisches Agitationsmittel ist und, scheint es, soweit ich aus der Ferne sehen kann ich lebe ja nicht mehr in Württemberg auch bei den unmittelbar bevorstehenden Landtags- und Reichstagswahlen in Württemberg wieder werden soll.
Es ist bereits ein sehr starker Anlauf genommen, diejenigen Reichstagsabgeordneten, die etwa gegen diese württembergische Gemeindegerichtsbarkeit hier stimmen oder gar sprechen würden, (Heiterkeit) als die verabscheuungswürdigsten Unitarier, welche noch die einzigen Feinde seien, die Württemberg habe, zu brandmarken.
Zch hoffe, meine Herren, daß man in Württemberg erkennt, daß diejenigen, die die württembergische streitige Gemeindegerichtsbarkeit bis heute so energisch vertheidigt haben, in der That dieselbe selbst durch ihren Anschluß an das Amendement Cuny aufgegeben haben, daß dann dieses Agitationsmittel wirkungslos werden wird, wie es das auch verdient.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dies Agitationsmittet stammt aus der schlimmsten Periode der neueren württembergischen Geschichte, aus den Kämpfen der Regierung und ihrer Verbündeten, namentlich der Partikularisten gegen den Eintritt Württembergs in den norddeutschen Bund, (Ruf: O nein!)
gegen die nationale Einigung, die jetzt erreicht ist, und, meine Herren, es wäre sehr traurig, und ich muß wiederholen, es ist in dieser Richtung schon ein sehr starker Anlauf genommen worden, wenn diese Art den Kampf zu führen wieder aufgenommen würde, und das, meine Herren, ist der Grund, warum ich diesen Punkt so stark betone.
Erlauben Sie mir noch beizufügen, daß das Wesen der bisherigen württembergischen Gemeindegerichtsbarkeit darin bestand, daß der Gemeinderath ein förmliches richterliches Urtheil fällte, und zwar ein richterliches Urtheil, gegen das eine Berufung nicht zulässig war, das nur mit einer Nichtigkeitsklage angefochten werden konnte, die bei dem in der Regel vollkommenen ordnungswidrigen und absolut formlosen Verfahren der Mehrzahl der württembergischen Gemeinderäthe gar nicht applikabel war.
Die Sache war.
also im wesentlichen die, daß die Sprüche der württembergischen Gemeinderäthe als erste Instanz absolut unanfechtbar waren.
Zetzt, nach dem Antrage Cuny, ist das ganz anders.
Wie gesagt, der Gemeinderath hat eigentlich da nur noch einen Spruch zu thun, der ein Sühneversuch ist und nichts anderes, und richterlich erkennt lediglich der Amtsrichter.
Das ist der wahre Stand der Sache.
Meinem Herrn Kollegen Hölder möchte ich zum Schluffe nur noch einige historische Reminiszenzen vorführen.
(Heiterkeit.)
Za, meine Herren, es handelt sich wirklich um einen rein geschichtlichen Punkt.
Er scheint zu glauben, daß die württembergische Gemeindegerichtsbarkeit ein uraltes historisches Recht sei, er hat das, wenn ich ihn recht verstanden habe, mit großer Emphase Ihnen gesagt.
Za meine Herren, damit steht es ganz eigenthümlich.
Bekanntlich sind weitaus die Mehrzahl der Gemeinden in Württemberg Dorfgemeinden.
Die, meine Herren, hatten bis zum Zahre 1818 gar keine streitige Zivilgerichtsbarkeit, die streitige Zivilgerichtsbarkeit in erster Instanz war vielmehr in dem Herzogthum Württemberg bei den Stadtgerichten, und was thaten diese Stadtgerichte vom 16.
Jahrhundert an
Sie trauten sich, und zwar ganz mit Recht, durchaus keine hinreichende Rechtskenntniß zu, um die Urtheils selbst zu machen, sie verschickten daher die Akten an die juristische Fakultät nach Tübingen.
Meine Herren, das sind die Rechtssprüche der Gemeinden in erster Instanz seit dem 16.
Jahrhundert.
Die allergelehrtesten Juristen haben diese Urtheile gefällt und nicht die Gemeinden.
Auch möchte ich den Herrn Abgeordneten Hölder daran erinnern, daß, als das erste württembergische Landrecht im Anfang, der zweiten Hälfte des 16.
Jahrhunderts abgefaßt werden sollte, der Herzog von Württemberg eine ständische Kommission betheiligen wollte bei der Abfassung des Landrechtes.
Anfangs war diese auch willig; aber da sie sich bald überzeugte, daß sie, da sie nicht aus Rechtsgelehrten bestand, nichts leisten könne, so wollte sie absolut der Aufgabe sich entziehen und bat den Herzog, das ganze durch Rechtsgelehrte, durch Romanisten besorgen zu lassen.
Der Herzog mußte sie zwingen, Theil zu nehmen an den Arbeiten.
Später haben sie sich denselben doch entzogen.
So, meine Herren, stand es schon in der zweiten Hälfte des 16.
Jahrhunderts mit dem Verlangen und dem Willen des Volkes, selber an der Begründung seiner Gesetze und an der Ausübung der Rechtspflege sich zu betheiligen.
Meine Herren, der Antrag Cuny ist vollkommen unschädlich (Heiterkeit) vollkommen!
Ich lege gar keinen Werth darauf, daß er abgelehnt wird, gar keinen, aber nur möchte ich, daß man sich in meinem Heimathlande vergegenwärtigt, daß durch die Annahme dieses Antrags die bisherige streitige Gerichtsbarkeit der Gemeinden vollständig beseitigt ist, (Heiterkeit) daß man hier vom Reichstag, wenn er den Antrag annimmt, etwas absolut anderes bekommt, als man bisher hatte.
Das, meine, Herren, und die Vertheidigung meines Freundes Gaupp gegen die Verunglimpfungen, die er zu erfahren hatte, schon wegen seines Auftretens in der Kommission M Deutscher Reichstag, 11.
Sitzung am 18.
November 1876.
1195 in dieser Frage das war der Hauptzweck, zu dessen Erreichung ich mir erlaubt habe das Wort zu ergreifen.
Meine Herren, wie gesagt, nehmen Sie den Antrag an oder nehmen Sie ihn nicht an, mir ist es ganz gleichgiltig.
(Anhaltende große Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmid (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter Schmid (Württemberg): Meine hochverehrten Herren, ich werde der Redeweise des geehrten Herrn Vorredners, welche ganz offensichtlich die subjektivste Färbung, die ich mir überhaupt denken kann, trägt, nicht folgen, sondern ich werde dem Gegenstände, der ein wichtiger immerhin ist, diejenige objektive Behandlung angedeihen lassen, welche er nothwendig verlangt.
Meine Herren, was der geehrte Herr Vorredner gesagt hat, das möchte ich charakterisiren einfach mir dem Diktum: vsrba sunt.
Der Herr Vorredner hat zunächst daraus hingewiesen, daß durch den Antrag, durch das Unteramendement Cuny eigentlich unserem Antrage die praktische Bedeutung und Spitze abgebrochen sei.
Zch habe zu meinem Theile noch nicht erklärt, daß wir von unserem Antrage, wie ihn der Herr Kollege Blum in unserem Einverständnisse formulirt hat, zurückgetreten seien, ich werde auch erst soeunäo loco für den Antrag stimmen, welchen der Herr Abgeordnete von Cuny in das hohe Haus einzubringen die Ehre hatte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bestreite aber auf das allerentschiedenste, daß der Antrag Cuny nur noch dem Namen nach eine Gemeindegerichtsbarkeit übrig lasse.
Was in dieser Beziehung der Herr Abgeordnete Römer ausgeführt hat, sind blos Worte, aber sie haben keinen wahren Sinn.
1 (Oho!)
Präsident: Der Ausdruck „keinen wahren Sinn haben ''ist etwas sehr scharf; Abgeordneter Schmid (Württemberg): 1 Das gebe ich zu; 1 H Präsident: ich bitte, sich in den Ausdrücken zu mäßigen.
Abgeordneter Schmid (Württemberg):.



aber dieser Ausdruck wird von mir in dem Sinne interpretirt, daß ich sagen will: was der Herr Abgeordnete Römer in dieser Beziehung gesagt hat, widerspreche eigentlich doch dem Wesen der Sache und dem Wesen des Antrages Cuny.
Meine Herren, auch nach dem Antrage Cuny würde eben eine förmliche gerichtliche Verhandlung vor den Gemeindebehörden stattfinden und würden die Urtheile derselben rechtskräftig und exekutionsfähig werden.
Das ist aber schon bis jetzt eigentlich das Wesen bei der Gemeindegerichtsbarkeit gewesen.
Was sodann der Herr Vorredner gesagt hat über das Verfahren bei den württembergischen Gemeindegerichten, so bedaure ich, daß der Herr Abgeordnete Römer dieses Ihnen nicht ganz richtig geschildert, kein richtiges Bild desselben gegeben hat.
Nach unserer Zivilprozeßgesetzgebung vom 3.
April 1868 ist das Verfahren von den Gemeindegerichten kurz folgendes.
Es besteht das öffentlich mündliche Verfahren; die elementaren Grundlagen dieses Verfahrens aber gehen dahin, daß das „uäiatur et altera pars ''zur Geltung kommen kann und muß, die Gemeindegerichte geben die Entscheidung mit Gründen entweder sofort in der Sitzung oder unmittelbar nachher; die Erklärungen, welche die Parteien abgeben, haben die Bedeutung einer Erklärung in juro.
Was nun aber der Herr Abgeordnete gesagt hat über die Berufung, über das Anrufen des höheren Richters, das ist materiell sogar unrichtig.
Ich hätte nicht erwartet, daß dem Herrn Abgeordneten in dieser Beziehung ein Irrthum unterlaufen würde.
Gegen dieses Gerichtsurtheil, meine Herren, besteht nach der Zivilprozeßordnung vom 3.
April 1868 dM Rechtsmittel der Nichtigkeitsfrage, aber im weitesten Umfange, nicht in dem beschränkten Sinne, in welchem der Herr Abgeordnete Römer es Ihnen darzulegen für gut befunden hat; namentlich diese Nichtigkeitsklage ist gegeben auch wegen Entscheidung des contra jus darum iu tbssi, gegen die klare Lage der Sache.
Meine Herren, diese Gerichtsbarkeit ist bei uns eine historisch in dem Volksbewußtsein tief eingewurzelte.
Sie ist von den Sympathien des württembergischen Volkes seit mehr denn einem halben Jahrhundert getragen, und ich möchte in dieser Beziehung namentlich einer Bemerkung des Herrn Berichterstatters Miquel begegnen, wenn derselbe gesagt hat, es bestehe eigentlich bei uns eine Verschiedenheit der Meinung in Absicht auf den Werth dieser Gerichtsbarkeit.
Hiergegen könnte ich konstätiren, daß seit dem Jahre 1848, wo zum ersten Male die Gemeindegerichtsbarkeit gegenüber der früher unbeschränkten Kompetenz dahin normirt wurde, daß dieselbe für Gemeinden III.
Klasse bis zu 15 Gulden, für Gemeinden II.
Klasse bis zu 20 Gulden, für Gemeinden I. Klasse bis zu 30 Gulden stattfinde; ich sage, ich könnte konstätiren, daß seit dieser Zeit in all den Fällen, wo die doch kompetenten Organe der Volksvertretung zur Willenserklärung Gelegenheit hatten, diese stets sich fast uuauimitor für die Erhaltung dieser Gerichte ausgesprochen haben.
So hat zum Beispiel die württembergische Landesversammlung vom Jahrs 1850 sich für diese Gerichtsbarkeit dahin ausgesprochen, daß sogar die Kompetenzsumme bis zum Betrage von 50 Gulden erweitert werden solle.
Das, meine Herren, liegt nun aber doch so weit zurück, daß man nicht inehr sagen wird, wie der Herr Abgeordnete Römer eigentlich angedeutet hat, damals habe es sich auch um politische Agitationen oder etwas ähnliches gehandelt.
Ebenso haben die gesetzgebenden Faktoren vom Jahre 1867 auf 1868, deren Mitglied der Herr Abgeordnete Römer war und welche ox prokssso diese Frage zu behandeln hatten und unabhängig van jeder politischen Agitation und Bestrebung auch behandelt haben, fast mit Einmütigkeit für die Beibehaltung dieser Justiz sich entschieden.
Meine Herren, und wenn ich es sagen darf, auch die letzte württembergische Kammer hat aus meinen Antrag noch im Oktober dieses Jahres sich mit 62 Stimmen gegen 17 für die Erhaltung dieser Justiz ausgesprochen.
Wenn drei so bedeutende Kundgebungen von den gesetzgebenden Faktoren in solchen Zwischenräumen vorliegen, so möchte ich doch der Meinung sein, daß man niit Recht fragen darf: ist denn nicht die Autorität dieser berufenen Organe des Volkes gewichtiger, als die Autorität von Männern, die doch immer nur vereinzelte Stimmen repräsentiren
Meine Herren, es muß gesagt werden, daß aus der Mitte und aus dem Herzen des württembergischen Volkes heraus diese Justiz stets ihre vollste und lebhafteste Vertheidigung gefunden hat, und daß eigentlich nur von gewissen juristischen Kreisen, welche einem juristischen Puritanismus oder einer juristischen Orthodoxie, wenn Sie mir den Ausdruck gestatten, huldigen, ich sage, daß nur aus diesen gewissen juristischen Kreisen heraus eigentlich diese Justiz angefochten ist.
Meine Herren, aber auch die Berufsrichter, diese Professionsjuristen, möchte ich sagen, haben nicht in der Weise sich gegen diese Justiz ausgesprochen, daß man hier an einen eousensus ornniuru appelliren könnte.
Im Gegentheil, einer unserer bedeutendsten Juristen.


(Heiterkeit) meine Herren, ich bitte, ich werde den Gegenstand ver1961Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 18.
November 1876. folgen ganz selbstständig ich sage Ihnen also, bei der neuesten Einforderung (Unruhe) —meine Herren, ich bitte doch bei der neuesten Eiuforderung der Gutachten der Gerichte über diese Justiz hat sich die Mehrzahl der Gerichtshöfe für die Beibehaltung derselben ausgesprochen, und einer der berühmtesten württembergischen Juristen, der frühere Präsident des Obertribunals, Harpprecht, hat namentlich auch die Wichtigkeit und Richtigkeit des Instituts dieser Gemeindejustiz betont und in alle Wege die Gründe für dieselbe geltend gemacht.
(Ruf links: Obertribunal!)
Wenn nun aber die Sache so liegt, selbst in juristischen Kreisen, so möchte ich doch der Meinung sein, daß man von Seiten der Volksvertretung allen Grund hat, für diese Justiz einzutreten.
Ich bin auch der Meinung, daß, wenn die Schäden, welche der Herr Berichterstatter in ganz objektiver Weise gegen diese Gemeindejustiz, als von der einen Seite geltend gemacht, vorgetragen hat, nämlich daß es den Organen dieser Justiz fehle an der Unabhängigkeit, an den nöthigen Kenntnissen und der richterlichen Objektivität überhaupt— ich sage— daß, 1 wenn diese Mängel so vorliegen würden, man recht nicht begreifen könnte, wie das württembergische Volk, welches doch in der Rechtsentwicklung nicht zurückgeblieben ist und welches fast zu große Neigung zu gesetzgeberischen Reformen hat, mit einer solchen Zähigkeit und solchem festen Sinne für diese Institution seit mehr als einem halben Jahrhundert wie ein Manu eingestanden ist.
Meine Herren, das Gewicht dieses Grundes, dieses maßgebenden Gesichtspunktes, werden Sie wohl nicht übersehen dürfen.
Nun gestatten Sie mir, ganz kurz mit Ziffern einiges von dem zu belegen, was ich gesagt habe.
(Stimme: Obertribunal!)
—Ich werde darauf ebenfalls zurückkommen.
Meine Herren, dis Statistik dieser Gerichte weist nach, daß im Durchschnitt per Jahr 10, 000 bis 15, 000 solcher Bagatellprozesse vor den Gemeindegerichten verhandelt werden.
Von der Summe dieser Prozesse werden in der Regel zwei Drittel, namentlich in Folge der suasorischen, oder wenn Sie wollen, patriarchalischen Einwirkung des Gemeindevorstandes durch Verzicht, Stattgabe, Vergleich, also Schlichtung erledigt und wohl nur ein Drittel dieser Prozesse kommt zur Entscheidung.
Und, meine Herren, wenn Sie mir nun noch spezielle Ziffern anzuführen erlauben, so will ich Ihnen die Statistik der Gemeindegerichte vom Jahre 1875, also aus der neuesten Zeit, vortragen.
Von rund 12, 800 anhängigen Prozessen sind durch Schlichtung, also im gütlichen Wege, erledigt morden 8800, durch richterliches Urtheil 3400, und von diesen 3400 Urtheilen wurden mit der Nichtigkeitsklage nur angefochten 87, und nur in 27 Fällen wurden die Urtheile der Gemeindegerichte aufgehoben.
Meine Herren, diese Thatsachen scheinen mir doch mit ihrer Vollkraft zu Gunsten dieser Art von Justiz zu sprechen.
Im Jahre 1873, aus weichern ich diese Statistik gleichfalls zur Verfügung habe, ergeben sich ganz dieselben Resultate.
Damals waren es sogar gegen 14, 000 Prozesse; von diesen wurden über 3000 durch Urtheil entschieden und nur sehr wenige Prozesse kamen in der Form der Nichtigkeitsklage an den gewöhnlichen Richter, und die Zahl der Abänderungen ist fast keine größere, als die aus 1875 genannte.
Meine Herren, diese Zahlen scheinen mir dch unendlich schwerer zu wiegen als diese und jene subjektive Auffassung des einen und anderen juristischen Theoretikers!
Gestatten Sie mir aber auch noch auf einen weiteren Gesichtspunkt hinzuweisen, den eigentlich schon mein Freund Hölder erwähnt hat.
Meine Herren, diese Justiz hängt im engsten Sinne zusammen mit der Organisation unseres Gemeindelebens, überhaupt mit den fundamentalen Grundlagen unseres Gemeindewesens, welches ist die ausgesprochenste Autonomie, die überhaupt vielleicht in Deutschland existirt.
Unsere Gemeindebehörden, meine Herren, haben nicht blos das ganze Gebiet der freiwilligen Gerichtsbarkeit, sondern es ist ihnen noch eine ganze Summe von staatlichen Funktionen zur Lösung übergeben.
Ich behaupte hier, ohne daß ich glaube, eine Widerlegung finden zu müssen, daß nach der württembergischen Gemeindeorganisation im Gemeindevorstande eben sich konzentrirt die ganze Summe der staatlichen Funktionen nach unten in ihrer Exekutive gegen das Publikum.
Meine Herren, eine solche Organisation aber will in ihrem ganzen Werthe begriffen und bewahrt sein, und so find wir denn der Meinung, daß, wenn von der Gemeinde eine Funktion um die andere sukzessive durch gesetzgeberische Prozesse abgelöst wird, die elementaren Grundlagen unserer Gemeindeorganisation erschüttert werden könnten und daß damit subversiven Tendenzen der Einbruch in das Gemeindeleben eröffnet würde.
Meine Herrendieser Gesichtspunkt ist für uns eigentlich der höchste, der maßgebenste, und wir bitten Sie recht sehr, in Rücksicht dieses Gedankens uns diese Justiz, welche eben hier gewissermaßen ein integrirender Theil eines großen Kollektivbegriffs von Gemeindegerechtsamen ist, mit erhalten zu helfen.
Meine Herren, der Herr Vorredner Römer hat für gut befunden, dahin zu plädiren, wenn Sie blos den Antrag Cunp annehmen, so würden Sie eigentlich blos das thun, was der Herr Abgeordnete Gaupp in der Justizkommission vertreten hat.
Meine Herren, ich streite nicht um Worte, ich Habs bereits gesagt und glaube auch bewiesen, daß dies thatsächlich und dem Erfolge nach nicht der Fall ist; dann kommt aber weiter hinzu, daß der Herr Abgeordnete Römer mich selbst provozirt hat, wenn er weiter sagt, man gebrauche von einer gewissen Seite die Frage der Erhaltung dieser Gemeindejustiz als politisches Agitationsmittel namentlich auch mit Rücksicht auf die bevorstehenden Wahlen.
MeineHerren, ich widerspreche dem; ich bin vielmehr vollkommen überzeugt, von mir natürlich selbst, von anderen soweit meine Wahrnehmung reicht daß dem nicht so ist, daß dies eine unrichtige Unterstellung ist.
Es könnte hiermit das nehme ich nicht an, daß der Abgeordnete Römer dies wollte aber es könnte hiermit eigentlich ein gewisses Phantom in den Reichstag hereingeführt werden; der Wahrheit und der wirklichen Sachlage aber entspncht es nicht, wenn man mit diesem Mittel gegen die Erhaltung der Gemeindejustiz zu Felde zieht; ich beschränke mich namentlich vom Standpunkte unseres Abgeordnetenhauses, in welchem ich ja den Antrag auf Erhaltung der Gemeindejustiz gestellt und begründet habe, auf das entschiedenste gegen eine derartige Insinuation Verwahrung einzulegen.
Meine Herren, gestatten Sie mir noch einen anderen Gesichtspunkt darzulegen.
Es ist nicht Partikularismus, das muß ich sagen, was uns veranlaßt hat, einen solchen Antrag zu stellen, sondern es ist außer den.
Rücksichten auf die Erhaltung einer eigenartigen Landesinstitution vornehmlich die Liebe so recht eigentlich zürn Reichsgedanken, zu dem Reiche selbst und zur Rechtseinheit des Reiches, welche uns mit veranlaßt haben, mit diesem Antrage vorzugehen.
Meine Herren, wir sind uns vollkommen bewußt und haben das volle und ganze Verständniß dafür, daß, wenn in die Oekonomie dieser großen Zustizgesetze die Erhaltung dieser Gemeindejustiz nicht paffen sollte, wir dann ohne weiteres und saus pbrass das Opfer dieser Justiz bringen müßten; wir würden es auch bringen, meine Herren, wie wir es in Hinsicht auf andere Institutionen, welche eben infolge der Entwickelung der Reichsgesetzgebung in diese Frage fallen, ohne Schmerzensschrei bringen.
Wir haben z.
B. ein vortreffliches Schuldklageund Exekutionswesen, wir wissen aber, daß dieses Institut, unser Schuldklage- und Exekutionswesen, nicht mehr vereinbar ist mit der Oekonomie der Reichsgesetzgebung und wir nehmen keinen Anstand, diese eigenartige Rechtsbildung im Interesse 197 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 18.
November 1876.
deutschen Äechtseinheit saus xsirase als Opfer darzuZa!
das war uns allen wohl bewußt, daß, wenn ma , das große Werk einer einheitlichen Gesetzgebung in A- „isfs land 'schaffen will, dann alle deutschen Stämme Opfer m braen haben, aber in vorliegendem Falle ist es ganz, mrweifelhaft, daß die Erhaltung der Gemeindejustiz mit der Oekonomie des Gesetzes, wie es vorliegt, nichts zu schaffen sät wenigstens nichts wesentliches und erhebliches, was stören könnte, in das Gesetz einfügt, und überall nicht die Grundlagen und Grundgedanken des Gesetzes durchbricht.
Meine Herren, in dieser Beziehung erlaube ich mir noch namentlich auf einen sachlichen Punkt zu verweisen.
Wenn nämlich der auswärtige Kläger, derjenige Kläger also, der der Gemeinde nicht angehört, obligirt wäre oder dazu in irgend einer Form angehalten würde, daß er vor dieser Gsmeindejustiz auch thatsächlich sein Recht nehmen müßte, dann hätten Sie vielleicht Grund und Recht, mit solchem Einwand gegen unsern Antrag vorzutreten, damit aber, daß wir den Kreis der Gemeindejustiz auf den Kreis der Gemeinde selbst einschränken, haben wir diesem Einwände die praktische und sachliche Spitze vollständig abgebrochen und eben deshalb fällt alles und jedes bei rein objektiver Betrachtung hinweg, was unter solchen Gesichtspunkten gegen die Erhaltung dieser Justiz geltend gemacht werden könnte.
Meine Herren, ich habe gesagt, daß wir namentlich auch mit Rücksicht auf das Gedeihen des Reichs und dessen Rechtseinheit diesen Antrag eingebracht haben.
Ich verstehe dies näher dahin: nachdem eine solche Strömung im württembergischen Volke vorhanden ist, wie sie auch von den Gegnern nicht geleugnet werden kann, würden wir, wenn wir mit unserem Antrag nicht siegen, offenbar die Position der wahrhaft nationalen Elemente in Württemberg schädigen, (oh!
oh!)
und auch unter diesem Gesichtspunkt, meine Herren, bitte ich Sie, den Antrag auffassen zu wollen.
Nun, meine Herren, habe ich Ahnen im wesentlichen das entwickelt, was nothwendig ist.
Ich bitte Sie, nehmen Sie unseren Antrag in dem Sinne der Erhaltung dieser Justiz, wenigstens ihrer Erhaltung dem Erfolge nach an.
Dieser unser Antrag ist wahrhaft entsprungen einer gleichmäßigen Liebe zu unserer Heimath und zum deutschen Reich.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich diese Frage der leidenschaftlichen Behandlung entkleide und sie weder als eine blos lokale zwischen Württemberg und Baden, noch als eine große politische Frage gelten lasse, sondern lediglich objektiv untersuche, ob es rathsam ist, einen Vorbehalt wegen der Gemeindegerichte in dieses Gesetz aufzunehmen, und wie ein solcher Vorbehalt lauten soll.
Wäre der Streit in der Justizkommission zu einer vollständig befriedigenden Lösung gekommen, so würde ich das Wort nicht ergriffen haben; das ist aber nicht der Fall sondern die Befugnisse der einzelnen Länder mit Rücksicht auf diesen Punkt sind in der Zustizkommission streitig geblieben und dieser Umstand hat zum Theil das Stimmverhältniß in der Kommission bestimmt; deshalb glaube ich, daß wir darüber nicht stillschweigend fortgehen können.
Zunächst ist erörtert worden, ob die Jurisdiktion der Gemeinden in Württemberg und Baden in der Weise aufrecht erhalten werden soll, wie sie gegenwärtig dort besteht.
Das würde die Bedeutung haben, daß die Gemeindebehörden eine wahrhafte und förmliche Gerichtsbarkeit bilden, an die Stelle des Amtsgerichts treten und demgemäß entscheiden.
Dieser Vorschlag des Regierungsentwurfs ist einstimmig oder fast einstimmig verneint worden.
Darauf wurde der Versuch gemacht, für Württemberg und Baden das Recht der Vorentscheidung der Gemeinden zu erhalten, und ein Vorbehalt hierfür wurde für erforderlich erachtet, weil die Natur der Vorentscheidung es zweifelhaft läßt, ob diese als eine gerichtliche aufzufassen ist oder nicht.
Für einen solchen Vorschlag war eine erhebliche Neigung in der Kommission, nur war es nicht geglückt, einen hierauf gerichteten Antrag richtig zu formuliren, und einem Antrage gegenüber, der ähnlich redigirt war wie der jetzt vorliegende Antrag Cuny, hat der preußische Herr Justizminister in der Zustizkommission erklärt, er sei überflüssig weil ein solches Recht den Einzelstaaten zustehe, selbst wenn das Gesetz darüber nichts verfüge.
Das ist der Grund, weshalb die Frage Bedeutung für das ganze Reich hat und nicht eine nur häusliche Angelegenheit für Württemberg und Baden ist.
Es wird nun heute in dem Antrage Blum versucht, den Standpunkt der vollen Gemeindegerichtsbarkeit aufrecht zu erhalten, denn der Antrag Blum fordert, daß das Gemeindegericht für Streitsachen bis zu 60 Mark und für Gemeindeeinwohner als Parteien das Gericht erster Znstanz werde, und es soll nur gegen seine Entscheidung Berufung an die ordentlichen Gerichte gestattet sein, gerade so, wie von der Entscheidung des Amtsrichters Berufung eingelegt wird an das Landgericht.
Diesem Antrage wollen wir nicht zustimmen, wir wollen ihn gerade so verneinen, wie er in der Kommission verneint worden ist, pnd wir stützen uns darauf, daß, wenn es sich darum handelt, eine von der allgemeinen Regel abweichende ordentliche Jurisdiktion zuzulassen, für uns nicht die Erfahrung entscheidet, wie viele Angelegenheiten bei solchen Gerichten todtgemacht werden, sondern wir untersuchen weiter, wie sie todtgemacht werden.
Wir wollen keine ordentliche Jurisdiktion gestatten, in der viele Personen thatsächlich dazu veranlaßt werden, sich unrichtig gesprochenes Recht gefallen zu lassen, ohne die Berufung einzulegen: Denn nicht immer ist es ein Lob für die Rechtsprechung erster Znstanz, wenn wenige oder keine Berufungen eingelegt werden; nicht immer folgt daraus, daß die Rechtsprechung korrekt sei, sondern es fallen viele Sachen unter den Tisch, weil die Parteien es nicht der Mühe werth halten oder den Muth nicht haben, Berufung einzulegen.
Für die Schöpfung einer ordentlichen aber außergewöhnlichen Jurisdiktion genügt uns bloßes Tabellenwerk durchaus nicht, sondern wir müssen dann auf die Prüfung des Verfahrens eingehen, und es hat sich kein Mitglied in der Kommission gefunden, welches etwa das förmliche Verfahren bei den Gemeindegerichten in Württemberg und Baden für korrekt und praktisch erklärt hat, sondern im Gegentheil, die sachverständigen Mitglieder haben dies auf das äußerste bestritten.
Damit ist aber entschieden, daß wir eiye ordentliche Jurisdiktion durch solche, die nicht fähig sind, sie in vorgeschriebener Förmlichlichkeit wahrzunehmen, nicht sanktioniren dürfen durch Reichsgesetz.
Deswegen werde ich unter allen Umständen den Antrag Blum ablehnen, so sehr ich geneigt bin, wo mir eine mächtige Volksstimmung zu Gunsten einer bestehenden Einrichtung entgegentritt, für Erhaltung derselben einzutreten, sofern sie den Aufbau des Ganzen und den einheitlichen Charakter der Organisation nicht beeinträchtigt.
Völlig verschiedenes beabsichtigt der Antrag Cünp.
Er will einem thatsächlichen Bedürfniß entgegenkommen, und hier muß ich dem sehr verehrten Herrn Abgeordneten Römer entgegentreten, daß die Berücksichtigung thatsächlicher Ansprüche nicht: 'mit leichtem Spott abzumachen ist, es sei dieses Ding gleichgültig.
Es ist uns vorgetragen und schon in der Kommission mit Zahlen bewiesen worden, daß in Baden und Württemberg thatsächlich eine große Anzahl von Streitigkeiten geschlichtet wird durch die Intervention der Gemeindevorstände, und wir werden gebeten, jenen beiden Bundesstaaten nicht dieses thatsächliche Mittel der Schlichtung von Streitigkeiten zu entziehen.
Hier stehen wir nicht mehr 198 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 18.
November 1876. auf dem Boden der reinen Gerichtsbarkeit sondern blos der praktischen Zweckmäßigkeit, ob einem Lande verwehrt werden soll, in einer gewissen Weise seine Streitigkeiten zu schlichten, ehe der ordentliche Richter selbst angerufen wird; und der Antrag Cuny gibt die Antwort auf diese Frage: wir wollen dies nicht verwehren.
Hieran schließt sich die zweite Frage: wie weit ist der Einwand des preußischen Herrn Zustizministers berechtigt, daß eine solche Vorschrift nicht nöthig sei, um den beabsichtigten Zweck zu erreichen.
Wenn ein Antrag von der Tendenz des jetzigen Antrags Cuny von der Kommission abgelehnt worden ist, so hat auch dies Motiv mitgespielt, daß Kommissionsmitglieder angenommen haben, das Organisationsgesetz verbiete derartiges gar nicht; dieselben Mitglieder haben besorgt, wenn man einen solchen Vorbehalt für den Spezialfall der Gemeindegerichte mache, erst dann werde der Schluß sich ergebendaß andere Vorentscheidungen gleicher Art nicht gestattet seien.
Besonders der preußische Herr Zustizminister hat diese Ansicht schon in der Kommission vertreten; ich bin aber dort schon dieser Ansicht entgegengetreten, weil ich es für unzulässig halte, den allgemeinen Satz aufzustellen, daß den einzelnen Landesgesetzgebungen gestattet sei, alle bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten abhängig zu machen von einer Vorentscheidung; eine solche allgemeine Befugniß könnte leicht zu einer Verhinderung oder Beschränkung des Rechtsweges führen oder einer solchen gleichbedeutend sein.
Ich habe vergeblich nach den Gründen gefragt, aus welchen folgen soll, daß die Landesgesetzgebung über Vorentscheidungen dieser Art verfügen könne.
Aus den allgemeinen Grundzügen der Gerichtsorganisation folgt nicht, daß der Landesgesetzgebung in unbeschränkter Weise frei stehe, gewisse Klagen, die z.
B. aus dem Thierhandel entstehen, zunächst vor eine andere Behörde zu verweisen und den Rechtsweg bis zur ergangenen Vorentscheidung dieser Behörde zu versperren.
Würde vielleicht von dieser Behörde ein sehr langsames und verwickeltes Verfahren vorgeschrieben, so entstände dadurch eine gewisse Rechtsverweigerung.
Aus dem tz 2 des Gerichtsverfassungsgesetzes kann man nicht mit gutem Glauben eine solche allgemeine Ermächtigung für bürgerliche Streitigkeiten jeder Art herleiten, denn dieser § 2 handelt blos von der Begrenzung zwischen Verwaltungsangelegenheiten, verwaltungsgerichtlichen und rein bürgerlichen Streitigkeiten; dagegen kann dem tz 2 die Meinung beigelegt werden, daß er der Gesetzgebung des einzelnen Bundesstaats die Berechtigung beilege, rein bürgerliche Rechtsangelegenheiten vor die Verwaltungsbehörde zu weisen.
Sind die Regierungen der Meinung, daß durch die Ausnahme einer Bestimmung, wie der Antrag Cuny sie enthält, der allerdings dem Antrage Blum einen völlig veränderten Inhalt gibt, eine Gefahr entstehe für die Befugnisse der Einzelstaaten in Bezug auf andere Vorentscheidungen, so ist es ihre Aufgabe, dafür zu sorgen, daß das Gerichtsverfassungsgesetz eine allgemeinere Bestimmung erhalte, welche die Befugnisse der Landesgesetzgebung aufrecht erhält, für gewisse bürgerliche Rechtsstreitigkeiten gewisse Vorentscheidungen obligatorisch zu machen.
Für heute bitte ich, den Streitpunkt klar zu entscheiden.
Wenn es die Absicht des Reichstags ist, die Vorentscheidungen der Gemeindebehörden in den speziell bezeichneten Angelegenheiten Baden und Württemberg an Stelle der jetzigen Gemeindegerichtsbarkeit zu geben und die gleiche Befugniß auch den andern Ländern einzuräumen, so muß der Antrag Cuny angenommen werden.
Ist dann der Reichstag oder die Regierung zweifelhaft darüber, ob nicht eine Gefährdung anderer aufrecht zu erhaltender Vorentscheidungen eintreten könnte, so wird es unsere Aufgabe sein, zwischen der zweiten und dritten Lesung für eine allgemeinere Klausel Sorge zu tragen.
Aber ich bitte Sie, weisen Sie nicht die Sache in der Weise von der Hand, daß nach Ihrem Beschluß unklar bleibt, ob die Mehrheit der Meinung gewesen ist, die Vorschrift einer obligatorischen Vorentscheidung durch andere Behörden sei überhaupt für bürgerliche Streitigkeiten jeder Art der Landesgesetzgebung anvertraut, oder ob die Mehrheit mit der Jurisdiktion auch die Vorentscheidung der Gemeindebehörden in Baden und Württemberg habe beseitigen wollen.
Ich wiederhole nochmals, es ist diese Angelegenheit keine blos lokale, sondern die Lösung der bei einem lokalen Anlaß entstandenen Streitfrage ist wichtig für die gesammte Gsrichtsorganisation und für alle Länder.
Den vorliegenden FM bitte ich nach dem Antrage Cuny zu entscheiden.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths Geheimer Zustizrath Kurlbaum II.
hat das Wort.
1'Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberjustizrath Kurlbaum II.
Meine Herren, die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lasker veranlassen mich zu einer besonderen Erwiderung.
So, wie die Sache ursprünglich lag, und so lange es sich nur um eine wirkliche Gerichtsbarkeit der Gemeindegerichte handelte, hatte die Sache für die preußische Regierung ein besonderes Interesse nicht.
Die Aenderung aber, die durch den Antrag Cuny hineingebracht ist, gibt der Sache einen ganz anderen Charakter.
Es handelt sich jetzt um die Zulässigkeit einer Vorentscheidung, wie von dem Herrn Abgeordneten Lasker soeben ganz richtig meiner Meinung nach bemerkt worden ist.
Es entsteht nun allerdings die Gefahr der Auslegung, daß mit der Zulassung dieser Art von Vorentscheidungen jede andere Art von Vorentscheidungen ausdrücklich untersagt wäre, und das ist Limas, was in die bestehenden Landesgesetzgebungen tief eingreift.
Auch in Preußen sind gewisse Angelegenheiten 'zur Vorentscheidung an andere Behörden als an die Gerichte verwiesen.
Nach der Auffassung der preußischen Regierung bleiben die bezüglichen gesetzlichen Bestimmungen in Kraft auch dann, wenn in dem Gesetz ein Vorbehalt dafür nicht gemacht worden ist.
Zch kann zwar dem Herrn Abgeordneten Lasker zugeben, wenn durch die Landesgesetzgebuug bestimmt werden sollte, daß alle bürgerlichen Rechtsangelegenheiten'vorläufig an eine andere Behörde als die Gerichte zur Entscheidung überwiesen würden, daß das gegen den Sinn dieses Gesetzes handeln hieße und man nicht mehr sagen könnte, man sei in der bormlick »Ausführung, dieses Gesetzes begriffen.
Etwas ganz anderes aber ist es, wenn derartige Bestimmungen, wie sie zur Zeit!
bestehen, wonach die Entscheidung über gewisse Materien vor-s läufig den Verwaltungsbehörden zugewiesen ist, mit der Be-1 fugniß der Beteiligten, den Rechtsweg gegen die Verwal-1!
tungsbehörde zu beschreiten, —wenn diese aufrecht erhalten werden i oder sogar in einzelnen Fällen erst eingeführt werden; denn!
dann handelt es sich nicht darum, etwa den Rechtsweg in!
bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten auszuschließen, sondern um die; nach dem tz 2 der Landesgesetzgebungen vorbehaltenen Abgrenzung des Begriffs der vor die Gerichte gehörenden bürgerlichen Rechtsstreitigkeit.
Es ist in den Debatten bereits klar zu Tage getreten, daß die Kommission es vermieden hat, den i Umfang der Zulässigkeit des Rechtsweges festzustellen, weil das nach der gegenwärtigen Lage der Sache für die Kommission eine unlösbare Aufgabe sei.
Demgemäß sind die Bestimmungen des tz 2 getroffen.
Würde man nun, wenn alle oder ein großer Theil aller Rechtsstreitigkeiten vor andere Behörden verwiesen würde, sagen können: das verstößt gegen dieses Gesetz, so würde ich doch, selbst wenn das hohe Haus den Antrag Cuny annähme, noch die Ansicht aufrecht erhalten, daß die von mir erwähnten Bestimmungen, insbesondere des preußischen Rechts dadurch nicht berührt würden; denn diese Verweisung aller Streitigkeiten nur nach dem Werthgegenstände unterscheidet sich sachlich sehr wesentlich von der Verweisung bestimmter Materien vor andere Behörden.
Ich glaubte, diese Verwahrung gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lasker machen zu müssen.
Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 18.
November 1876.
199 Präsident: Der Herr Abgeordnete Gaupp hat das Wort.
Abgeordneter Gaupp: Meine Herren, nachdem soeben von den Herren Abgeordneten Römer und Laster der Nachweis geliefert worden ist, daß der jetzt vorliegende Antrag Cuny juristisch diametral das Gegentheil von demjenigen ausspricht, was Gegenstand des Streites in Ihrer Komission gewesen war, hätte ich mich vielleicht enthalten können, noch das Wort zu ergreifen.
Aber die Rede des Herrn Abgeordneten Schmid nöthigt mich, noch in dieser späten Stunde das Wort zu ergreifen.
Es könnte als ein eigenthümlicher Zufall erscheinen, daß in der Justizkommission sowohl das Mitglied aus dein Großherzogthum Baden, wenn ich so sagen darf, im badischen Interesse, als das Mitglied aus Württemberg, beide übereinstimmend gegen die Gemeindejustiz sich ausgesprochen haben.
Nun, meine Herren, könnten Sie, nachdem Sie die Rede der Herren Hölder und Schmid gehört, fragen: woher kommt denn das
Wenn ich anknüpfen könnte an das, was vorhin der Abgeordnete Schmid gesagt hat, an die große Autonomie der Württembergischen Gemeinde und an die ganze Herrlichkeit, die damit zusammenhängt, meineHerren, Sie würden uns zu sehr beneiden.
Leider muß ich Ihnen ein anderes Bild davon geben.
Allerdings haben wir in Württemberg das allgemeine Wahlrecht für die Gemeinderäthe, aber es ist dafür gesorgt, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen.
Man hat neben die aus dem allgemeinen Wahlrecht hervorgehenden Gemeinderäthe den lebenslänglichen Ortsvorsteher gesetzt, den man mit Befugnissen der Polizei, der Zivil- und Strafrechtspflege und mit einer ganzen Reihe anderer Befugnisse ausgestattet hat, die man anderwärts nicht kennt.
Dadurch ist die Möglichkeit geschaffen, ein populäres Organ zu besitzen, das für die Wahlen sehr zu verwenden ist, und der Abgeordnete Römer hat nur die Wahrheit gesagt und Jeder im Lande Württemberg wird mir bestätigen, daß die Beseitigung dieser lebenslänglichen Ortsvorsteher ein Defiderium ist, das alle liberalen Parteien seit Jahren vertreten haben.
Meine Herren, ich gebe Ihnen zu, daß, als ich in der Kommission den Antrag gestellt habe, diese Gemeindejustiz zu beseitigen, ich mir klar darüber war, daß ich damit diesem Desiderium der württembergischen Bevölkerung entgegenkam, daß ich die Axt an die Wurzel dieses Uebelstandes anlegen wollte.
Nun, meine Herren, beobachten wir die württembergische Gemeindejustiz etwas näher.
Ich bemerke, daß ich seit zirka zwanzig Jahren in der Zivilrechtspflege thätig bin und daß ich überall Gelegenheit habe, auch aus der neuesten Zeit die Urtheile unserer Gemeinderäthe zu kennen.
Eines aber möchte ich gleich voranschicken.
Man hört so häufig bei uns den Vorwurf, man setze hier in Berlin die Zustände der Heimath in ein schiefes Licht.
Ich behaupte aber: was ich hier sage, würde für ganz Deutschland gelten.
Wenn Sie sechs, acht Bauern oder Tagelöhner, hervorgegangen aus dem allgemeinen Wahlrecht, als Richterkollegium fungiren lassen, nehmen Sie sie aus Preußen, nehmen Sie sie aus Westfalen oder aus irgend einem Theile Deutschlands, ich meine, es wird überall dieselbe Versammlung sein.
Nun, meine Herren, diese Versammlung ist beauftragt, Prozesse zu entscheiden.
Es ist ganz natürlich, daß in einem solchen Wahlkörper die Parteileidenschaften entscheiden.
Diese Gemeinderäthe, aus dem allgemeinen Stimmrecht hervorgegangen, repräsentiren vielleicht die größten politischen und andere Gegensätze.
Sie repräsentiren in den Dorfgemeinden die Gegensätze zwischen der politischen, zwischen der sogenannten Real- und Nutzungsgemeinde.
Meine Herren, das sind Gegensätze, die das ganze Jahr hindurch wirken.
Nun muthet man einem Kläger zu, wenn seine Partei vielleicht soeben auf dem Rathhause unterlegen ist, daß er dann sein Recht suche bei der siegenden Gegenpartei!
Es haben sich denn auch die größten Mißstände in dieser Beziehung gezeigt; und es gereicht mir zu ganz besonderem Vergnügen, an den Antrag anzuknüpfen, den Herr Dr. Blum gestellt hat.
In diesem Antrag findet sich die Bestimmung, daß alle diejenigen von der Gemeindegerichtsbarkeit ausgenommen seien, die nicht der Gemeinde angehören.
Das hat einen ganz eigenthümlichen Grund.
Man hat nämlich die Erfahrung gemacht, daß Parteien, welche nicht derselben Gemeinde angehört haben, mehr oder weniger in Gefahr geriethen, als Auswärtige ihr Recht zu verlieren, wenn sie vor den Gemeinderath traten.
MeineHerren, deswegen hat man sich genöthigt gesehen, im Jahre 1868 die Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, daß der Auswärtige der Gemeinderathsjustiz nicht unterworfen sei.
Das wird mir nicht geleugnet werden können.
Meine Herren, ebenso gut, als wir den Auswärtigen von dieser Justiz eximiren, könnten wir noch verschiedene andere Klauseln machen.
Warum sagen Sie nicht auch: in einer exklusiv protestantischen Bevölkerung hat der Katholik, der in der Gemeinde wohnt, sein Recht nicht bei den Gemeinderäthen zu suchen; warum nehmen Sie die Israeliten nicht aus
Meine Herren, wir müssen die Verhältnisse nehmen, wie sie sind, es ist ein großer Unterschied, ob man einen Einzelrichter vor sich hat oder ein Kollegium.
Als Einzelrichter unterwerfe ich mich ohne Mißtrauen auch dem politischen Gegner, denn er steht als Richter gleichsam mit seiner Person ein.
Aber ein Kollegium, ein unverantwortliches Kollegium von sechs oder acht Dorfbewohnern, bewegt vielleicht von Parteileidenschaften, ein solches Kollegium, das sich regelmäßig mit Verwaltungsangelegenheiten beschäftigt und seine Verfügungen aus Zweckmäßigkeitsgründen trifft, soll plötzlich mitten in diese Geschäfte hinein als Richter fungiren, Sie erwarten die Entscheidung nach Rechtsgrundsätzen von Leuten, welche gewohnt sind, immer nur nach Zweckmäßigkeitsgründen zu entscheiden.
Meine Herren, ich kann in dieser Justiz in der That keine Perle der württembergischen Rechtszustände erkennen, wenn ich auch ganz von der eigentlich technischen Seite absehen wollte.
Meine Herren, der Abgeordnete Hölder hat in seiner Rede hingewiesen auf die Debatten über die Handelsgerichte und auf das Laienelement, das dort seine Berücksichtigung gefunden habe.
Nun, da dürfte denn doch ein himmelweiter Unterschied bestehen, ob Sie einen kaufmännischen Prozeß vor Kaufleuten unter dem Vorsitze eines rechtsgelehrten Richters entscheiden, oder ob etwa, was heutzutage bei uns häufig vorkommt, ein Streit über einen Kontokurrentsaldo etwa von 50 Mark einer Versammlung solcher Landbewohner zur Entscheidung vorgelegt wird; oder etwa Ansprüche wegen Retourspesen aus Wechseln, ein Betrag vielleicht von 6, 8 bis 20 Mark, und da sollen diese Herren entscheiden
ein großer Theil unserer Industrie befindet sich ja auf dem Lande!
Meine Herren, ich glaube, das sind dann allerdings keine Entscheidungen nach dem eorxus juris, sie erinnern aber auch nicht an den Sachsen- oder Schwabenspiegel, wohl aber nicht selten an einen anderen Spiegel, den ich Ihnen nicht nennen will.
(Stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, nun hat man verschiedene Hilfsmittel vorgeschlagen.
Man hat vorgeschlagen das Rechtsmittel der Berufung.
(Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Abgeordneter Gaupp: Diese Berufung, wie sie von den Herren Abgeordneten vr.
Blum und Hölder vorgeschlagen ist, würde ein Urtheil erster Instanz voraussetzen, ein richterliches Urtheil, und würde zur Voraussetzung haben, daß die Richtigkeit dieses Urtheils in thatsächlicher oder rechtlicher Beziehung vom Oberrichter geprüft werden sollte.
Nun lege ich ein ganz besonderes Gewicht darauf, daß auch in dieser Beziehung Verhandlungen des deutschen Reichstags.
29 200 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 18.
November 1876. dasjenige richtig gestellt wird, was der Herr Abgeordnete Schmid vorhin vorgetragen hat.
Er hat Ihnen gesagt, was für ein schönes Verfahren seit dem Jahre 1868 besteht.
Er hat darauf hingewiesen, daß eine so geringe Zahl von Rechtsmitteln ergriffen würde.
Za, meine Herren, Sie haben eben gehört, wie dieses Verfahren beschaffen ist, und was hat man nun den Württembergern für ein Rechtsmittel gegeben auf dieses Verfahren hin, auf ein Verfahren vor einem bäuerlichen Gemeinderathe, der bisweilen über die Elemente des Lesens und Schreibens, möchte ich sagen, kaum hinaus gekommen ist
Was für ein Rechtsmittel hat man den Württembergern gegeben
Das Rechtsmittel des französischen Kafsationsrekurses, des Rekurses wegen Verletzung des Gesetzes.
(Hört!)
Meine Herren, wenn Sie ein solches Rechtsmittel geben, dann sagen Sie mir lieber mit einem Worte: es gibt kein Rechtsmittel gegen eine solche Entscheidung.
(Sehr wahr!)
Ich weiß, wie es geht, da bekommen Sie ein Urtheil ich sage das als Richter aus eigener Erfahrung —, in dem vielleicht der Kläger, ein Israelit, abgewiesen wird, „damit dieser Mann künftighin keine Geschäfte mehr in der Gemeinde macht.
Das sind auch Entscheidungsgründe, aber wie wollen Sie da die That und Rechtsfrage ausscheiden
Meine Herren, ich versichere Sie, die Praxis bei unseren Untergerichten ist einfach die, daß man den Kaffationsrekurs regelmäßig verwirft, weil es ganz unmöglich ist, sich bei dem Zustande, in welchem sich die Akten und das ganze Material befindet, daraus einzulassen.
Nun, meine Herren, was die Berufung speziell betrifft, so erlaube ich mir, da der vorliegende Antrag, wie ich annehmen darf, in einer Beziehung zu dem neben mir stehenden Württembergischen Vertreter steht, zu bemerken, daß die württembergische Regierung selbst in den Motiven zur neuen Württembergischen Zivilprozeßordnung gesagt hat, und das sage ich namentlich dem Herrn Abgeordneten Hölder, daß das Verfahren unserer Gemeinderäthe keine brauchbare Grundlage für die Urtheile einer Berufungsinstanz bilde.
Ach glaube, auf Seite 16 der Motive steht es.
Meine Aufgabe war nur, Ihnen ein Bild dieser Zustände zu geben, nicht, meine Herren, wie sie gerade in Württemberg sind, sie würden unter gleichen Voraussetznngen überall gerade so sich gestalten.
Aber, meine Herren, Zhre Kommission ging davon aus, daß wir, die wir in Ihrem Auftrags das Gesetz zu berathen hatten, daß wir nur die Verwirklichung des Rechtes im Auge zu behalten hätten, daß wir dafür zu sorgen hätten, daß auch der kleine Mann seinen Anspruch auf eine Entscheidung nach dem Gesetz habe, und daß man ihn nicht mit einem Ansprüche von 60 Mark, der vielleicht für ihn ein kleines Vermögen repräsentirt, auf eine solche Justiz verweist.
Auf den Antrag Cuny, dem ich an sich durchaus nicht entgegentrete, will ich mich eben dieserhalb materiell nicht weiter einlassen.
Ach bemerke nur vom Standpunkt der Kommission, daß das Hauptbedenken gegen eine Behandlung der Sache, wie sie der Antrag Cuny will, wohl darin bestehen dürfte, daß dann jede Bagatellprozeßsache durch drei Instanzen getrieben werden kann: zuerst Verhandlung bei dem Gemeinderath, dann Berufung auf den Rechtsweg, dann neue Verhandlung vor dem Amtsgericht und endlich Berufung an das Landgericht mit wiederholter Neuverhandlung der Sache.
Das ist denn doch ein Luxus, und das ist allerdings ein Bedenken.
Sonst bin ich ganz damit einverstanden, daß der Gemeindebehörde eine Funktion als Sühneamt beigelegt wird.
Meine Herren, indem ich schließe, sehe ich mich genöthigt, an dieser Stelle noch eine Bemerkung zu machen.
Man hat, nachdem zwei Zahre lang gegen die in Aussicht stehende Aufhebung der Gemeindejustiz in Württemberg kein Mensch sich gerührt hatte, von gewisser Seite allerdings neuestens eine Agitation hervorgerufen.
Man hat eben jene Gemeindebeamten zum Kampfe aufgerufen, die ich Ihnen schilderte, als die Träger eines Regierungssystems, eines Systems, das seit 1866 bis jetzt mit Hilfe derselben sich erhalten hat.
Meine Herren, man hat diese Gemeindebeamten in Bewegung gesetzt mit einem Schlage erst vor ein paar Monaten, nachdem im ganzen Lande bis dahin alles geschwiegen hatte und niemand aus dem Volke selbst für die Gemeindejustiz aufgetreten war.
Man hat uns süddeutschen Vertretern in der Kommission und speziell mir vorgeworfen, daß man gleichsam die berechtigten Eigenthümlichkeiten Württembergs und unseres engeren Vaterlandes hier in der Kommission nicht genügend vertreten hätte.
Nun, meine Herren, darauf erwidere ich Ihnen nur eins.
Als es sich bei der Strafprozeßordnung um die wichtigsten Fragen der bürgerlichen Freiheit handelte, meine Herren, ich fordere die Kommissionsmitglieder vom Zentrum, die Mitglieder vom Fortschritt zum Zeugniß auf, nicht meine eigenen Parteigenossen!
ob nicht gerade wir Süddeutschen es hier waren, die bis zum letzten Augenblicke unsere süddeutschen, unsere schwäbischen und badischen Einrichtungen in jeder Weise vertreten haben.
(Bravo!)
Ich glaube, wenn es je einen ungegründeten Vorwurf gibt, den man von der Tribüne kleinstaatlicher Kammern herabgeschleudert hat, so ist es dieser, und ich lege besonderen Werth darauf, dieses gerade hier von dieser Tribüne des Reichstags herab auszusprechen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Obertribunalrath von Kohlhaas, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Obertribunalrath von Kohlhaas: Meine Herren, ich bedauere, daß ich Sie in dieser späten Stunde noch für eine kurze Spanne Zeit um ihre Aufmerksamkeit bitten muß.
Erlauben Sie mir, daß ich den Antrag zunächst der Herren Abgeordneten Blum und Genossen vom Standpunkt der Württembergischen Regierung aus mit wenigen Worten unterstütze.
Meine Herren, ich will dem Herrn Abgeordneten Or.
Römer nicht auf seinem historischen Exkurse folgen, ich will bei diesem Jahrhundert stehen bleiben.
Erlauben Sie mir, Ihnen zu sagen, daß das Stück württembergischer Gemeindegerichtsbarkeit, um welches es sich hier handelt, nur ein Theil eines umfassenderen Systems von Institutionen ist.
Die württembergischen Gemeindegerichte haben bis auf den heutigen Tag nicht blos ein Stück Zivilgerichtsbarkeit, sie haben die ganze freiwillige Gerichtsbarkeit.
Sie haben das ganze Mahn- nnd Exekutionsverfahren, und ich darf wohl sagen, daß die Gemeinden gerade auf diesen Gebieten, unterstützt durch einen tüchtigen Gemeindebeamtenstand, befriedigendes und anerkennenswerthes geleistet haben.
Es mag wohl damit zusammenhängen, meine Herren, daß man, so oft man an die Reform der Justiz gegangen ist, doch immer für nöthig erachtet hat, den Gemeindebehörden noch ein Stück der streitigen Zivilgerichtsbarkeit zu belassen.
So ist es gekommen, daß auch nach dem Zahre 1868 die Gemeindebehörden noch die Gerichtsbarkeit in geringfügigen Streitigkeiten, in Forderungssachen bis zu 30, 20 und 15 Gulden mit der Maßgabe behalten haben, daß auswärtige Parteien, Parteien, welche der Gemeinde nicht angehören, dem Gerichtszwange der Gemeindebehörden nicht unterworfen sind.
So wird es Sie auch nicht Wunder nehmen, meine Herren, daß vor nicht langer Zeit derjenige Beschluß der Kammer der Abgeordneten ergangen ist, von welchem in Ihrer heutigen Diskussion schon mehrmals die Rede war.
Meine Herren, mit dem Wunsche, welchen dieser Beschluß der Kammer der Abgeordneten an die Regierung gebracht hat, ist die württembergische Regierung sachlich einverstanden, einverstanden aus organisatorischen Gründen, einverstanden auch aus Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 18.
November 1876.
201 Rücksicht für die Interessen der Staatsangehörigen.
Organisatorisch kommt in Betracht, daß die Gemeindegerichte bis jetzt einen sehr ernsthaften Theil derjenigen Streitigkeiten erledigt haben, welche künftig, wenn die Gemeindegerichte wegfielen, von den Amtsgerichten zu erledigen wären.
Zn den Zähren 1872 bis 1875 (vier Jahre) fallen auf die Gemeindegerichte bei einer Zuständigkeit bis zu 15, 20 und 30 Gulden 56, 000 Streitigkeiten, auf die Amtsgerichte bei einer Kompetenz bis zu 200 Gulden 80, 000 Streitigkeiten.
Es leuchtet ein, meine Herren, daß, wenn die Gemeindegerichtsbarkeit wegfällt, eine namhafte Personalverstärkung bei den Amtsgerichten nothwendig werden wird, und das ist um so empfindlicher in einem Lande, in welchem schon jetzt der bei der jetzigen Organisation nothwendige Bedarf, vielleicht nicht gedeckt werden kann, jedenfalls ein Ueberschuß über denselben nicht vorhanden ist.
Meine Herren, die betheiligten Parteien, die Rechtsuchenden aber erhalten in dem Verfahren vor den Gemeindegerichten die Möglichkeit, Streitigkeiten über ganz kleine Forderungen, Streitigkeiten, welche ohne unverhältmäßigen Aufwand von Zeit und Kosten vor dem entfernten Amtsgerichte nicht verfolgt werden könnten, an Ort und Stelle in einem fast kostenlosen Verfahren zum Austrag zu bringen.
Die Gemeindebehörden sind vermöge ihrer Kenntniß der Personen und ihrer Verhältnisse besonders geeignet, auf eine gütliche Beilegung der Streitigkeiten hinzuwirken; sie erledigen auch den größten Theil der Streitigkeiten im Wege des Vergleichs.
Indessen meine Herren, auch ihre urtheilende Thätigkeit darf wohl erwähnt werden.
Zn den Zähren 1872 bis 1875 haben die Gemeindegerichte 14, 000 Streitigkeiten durch Urtheil erledigt und dagegen sind nur in 448 Fällen Rechtsmittel an die Staatsgerichte erhoben worden.
Das Rechtsmittel ist allerdings eine Art Kassationsrekurs, der aber erhoben werden kann wegen jeder Verletzung, unrichtiger Anwendung oder Auslegung eines Gesetzes, und, was Sie sich wohl gefälligst bemerken wollen, der erhoben werden kann sowohl schriftlich als mündlich und der zu seiner Durchführung eines Rechtsanwalts überall nicht bedarf.
Deshalb, glaube ich, kann hieraus wohl geschlossen werden, daß die Urtheile der Gemeindegerichte im großen und ganzen wenigstens den Anforderungen einer vollständigen Billigkeit entsprochen haben und von diesem Gesichtspunkte aus die Rechtsuchenden befriedigt haben.
Meine Herren, mit diesen Thatsachen und statistischen Ziffern werden Sie selbst in der Lage sein, das ungünstige Urtheil des Herrn Vorredners gebührendermaßen zu berichtigen.
Erlauben Sie mir, beizufügen, daß die Gemeindevertretung, welche das Gemeindegericht bildet, denn doch nicht in Württemberg, wie der Herr Abgeordnete Gaupp gemeint hat, aus Tagelöhnern besteht; es besteht aus dem lebenslänglichen Gemeindebeamten und den periodisch gewählten Gemeinderäthen, welche in der Regel doch zu den vermöglicheren und angeseheneren Gemeindebürgern zählen.
Meine Herren, die württembergische Regierung ist sich bewußt, gegenüber dem vorliegenden Gesetzentwürfe und den Beschlüssen Zhrer Kommission, niemals aus dem Auge verloren zu haben, daß es sich hier um ein großes Gesetzgebungswerk, um eine einheitliche deutsche Rechtsgesetzgebung handelt, welcher gegenüber partikuläre Wünsche nur mit äußerster Beschränkung geltend gemacht werden können.
Zn dieser Erwägung hat die württembergische Regierung den im Lande laut gewordenen Wünschen nach Erhaltung der gesammten Württembergischen Einrichtungen auf dem Gebiete des Mahn- und Exekutionsverfahrens ihre Unterstützung versagt, weil sie der Ansicht war, daß eine derartige Forderung dem einheitlichen deutschen Gesetzgebungswelke gegenüber nicht nur nicht durchgesetzt, sondern nicht einmal aufgestellt werden könnte.
Der Gemeindegerichtsbarkeit aber, um welche es sich hier handelt, der Gemeindejustiz über geringfügige Forderungen zwischen Gemeindeangehörigen kann die Regierung mehr als eine lokale Bedeutung nicht beimessen.
Deshalb kann sie nicht annehmen, daß durch die Zulassung dieser Einrichtung die Einheitlichkeit des Gefetzgebungswerks geschädigt werde, und deshalb, meine Herren, glaubt sie, auf Zhre einsichtsvolle Billigkeit vertrauen zu dürfen, daß Sie dem württembergischen Lande diese althergebrachte Einrichtung zu erhalten sich nicht weigern werden.
(Bravo!)
Meine Herren, erlauben Sie mir noch in aller Kürze auf die vorliegenden Anträge einzugehen.
(Unruhe.)
Zch werde Zhre Zeit nicht mehr lange in Anspruch nehmen.
Was den Antrag der Herren Abgeordneten Blum und Genossen betrifft, so wäre derselbe vollständig geeignet, diejenigen Wünsche zu befriedigen, die die königlich württembergische Regierung bezüglich der Erhaltung der Gemeindejustiz hegt.
Es wird dabei davon auszugehen sein, daß die Berufung, von welcher die Herren Abgeordneten in ihrem Antrage sprechen, das Rechtsmittel der Berufung nach der Zivilprozeßordnung ist, daß also alles, was zu diesem Rechtsmittel gehört, nach Maßgabe der Zivilprozeßordnung sich richtet, daß aber alles, was außerhalb des Rechtsmittelverfahrens und innerhalb der ersten Znstanz liegt, nach Maßgabe des tz 2 des Einführungsgesetzes zur Zivilprozeßordnung außerhalb der Anwendung der Zivilprozeßordnung zu liegen kommt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gaupp hat die Motive zur württembergischen Zivilprozeßordnung zum Belege dafür zitirt, daß dort selbst die Regierung die Urtheile der Gemeinderäthe als eine unbrauchbare Grundlage für ein Berufungsverfahren erklärt habe.
Das Zitat ist, wie ich zugebe, vollkommen richtig.
Meine Herren, der Gedanke, daß nothwendig, wenn überhaupt Gemeindejustiz zugelassen wird, eine Anrufung der ordentlichen Gerichte, insbesondere aber auch eine Berufung an dieselben statuirt werden müsse, der Gedanke stammt aus Zhrer Kommission, und ich nehme keinen Anstand zu sagen, daß, was auch über die Urtheile der Gemeindegerichte auf Grundlage der Berufungsinstanz etwa gedacht werden mag, man sich über die Schwierigkeiten, die das bringen möchte, um so leichter hinwegsetzen kann, als ja die Berufung ein uovuw juäieium ist und in der Berufung der Rechtsstreit vollständig von neuem zu verhandeln ist.
Meine Herren, was den Antrag des Herrn Abgeordneten Cuny anlangt, so wäre ich meinestheils allerdings der Meinung, daß den Wünschen des württembergischen Volkes und des württembergischen Landes auch gedient werden könnte durch eine Bestimmung, welche diesem Antrage entspricht.
Aber, meine Herren, ich kenne auch die Bedenken, welche von Seiten der Vertreter anderer Regierungen gegen die Aufrechterhaltung der Gemeindejustiz gerade in dieser Form erhoben worden sind und mit Rücksicht auf diese Bedenken vom Standpunkte anderer Landesgesetzgebungen aus, welche zu widerlegen ich meinestheils nicht im Stande bin, möchte ich Sie principaliter bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Blum und Genossen anzunehmen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Schlawe), von dem Herrn Abgeordneten Dr. Websky und von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
(Heiterkeit.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive 29 '202 11.
Sitzung am 18.
November 1876.
Deutscher Reichstag.
stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Römer (Württemberg).
Abgeordneter Dr. Römer (Württemberg): Meine Herren, ich werde Ihre Zeit kurz in Anspruch nehmen.
Zuerst muß ich die Gelegenheit benützen, um zu bemerken, daß meine Schlußbemerkung, die ich auf der Tribüne gemacht habe, nicht verstanden worden ist.
Wenn ich gesagt habe, es sei mir gleichgültig, ob Sie den Antrag Cuny annehmen oder nicht, so hieß das soviel, daß ich nichts einzuwenden habe gegen die Annahme dieses Antrages (aha!)
von den Gesichtspunkten aus, die ich vorhin entwickelt habe.
Mit Nichten habe ich irgend ein wegwerfendes Urtheil über diesen Antrag aussprechen und seinen Werth und seine Bedeutung herabsetzen wollen.
Dann, meine Herren, gegen den Abgeordneten Schund muß ich folgende Bemerkung machen.
Er hat das, was ich über die Rechtsmittel gegen die gemeinderäthlichen Urtheile gesagt habe, offenbar ganz mißverstanden.
Zch habe betont, und er hat überhaupt das Gegentheil gesagt, daß die Berufung in technischem Sinne gegen dieses Urtheil bisher nicht zulässig gewesen sei, sondern nur die Rechtsmittel der Nichtigkeitsklage.
Sodann hat er, wenn ich ihn recht verstanden habe, gesagt, ich sei im Jahre 1867 selbst Mitglied der Württembergischen Kammer gewesen und hätte nicht widersprochen gegen die Beibehaltung der Gerichtsbarkeit der Gemeinderäthe.
Wenn er das gesagt haben sollte, oder wenn es irgend Jemand so aufgefaßt haben sollte, so bemerke ich, daß ich öffentlich in der Württembergischen Kammer mehr als einmal auch gegen diese Einrichtung mich ausgesprochen habe und daß ich gegen die ganze Württembergische Zivilprozeßordnung und zwar wesentlich mit aus dem Grunde, weil sie diese Einrichtung beibehielt, als Mitglied der zweiten Kammer gestimmt habe.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Schmid mir den Vorwurf gemacht, meine Rede habe eine subjektive Färbung gehabt.
Ich glaube, außer ihm wird niemand auch nur eine Anspielung auf eine Persönlichkeit gehört haben.
Er hat mir auch den Vorwurf gemacht, daß ich der Wahrheit zuwider von einer Agitation, die sich an die verhandelte Angelegenheit in Württemberg knüpfte, gesprochen habe.
Meine Herren, wenn ein Vorwurf je unbegründet war, so ist es dieser Vorwurf; er ist ein sehr schwerer Vorwurf.
Ich rechtfertige ihn einfach durch die Mittheilung folgender Thatsache.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zch bedaure sehr, den Herrn Redner unterbrechen zu müssen.
Er geht jetzt über die Grenzen der persönlichen Bemerkung hinaus; das ist eine Diskussion zur Sache.
Es thut mir leid, aber der Herr Redner kann diese Diskussion im Augenblicke nicht aufnehmen.
Abgeordneter Dr. Römer (Württemberg): Za, Herr Präsident, ist es nicht gestattet, mit Thatsachen zu belegen, daß eine solche Agitation stattgefunden hat
Präsident: Das ist in den Grenzen einer persönlichen Bemerkung in dieser Art, wie es der Herr Redner beabsichtigt, nicht gestattet.
Abgeordneter Dr. Römer (Württemberg): 1 Wenn das nicht gestattet ist, so unterwerfe ich mich selbstverständlich.
Zch bedaure aber, daß ich Ihnen eine sehr signifikante Thatsache nicht vorführen darf.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmid (Württemberg).
Abgeordneter Schmid (Württemberg): Nur zwei Worte.
Zch habe nicht in dem Sinne, welchen der Herr Abgeordnete Dr. Römer geltend gemacht, von ihm behauptet, daß er Mitglied der Württembergischen Kammer im Zahre 1867 gewesen sei, sondern in dem Sinne, daß ich daraus mir die Opposition des Herrn Abgeordneten, weil er durch seine damalige Erklärung vinkulirt ist, gegen die Erhaltung der Gemeindejustiz auch im Reichstage erkläre.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Hölder.
Abgeordneter Hölder: Meine Herren, ich will mich mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Römer nicht darüber streiten, ob ich mein Stroh „Heu ''oder mein Heu „Stroh ''geheißen habe.
Es ist mir um den Zweck zu thun; der wird durch den Antrag Cuny erreicht; deswegen bin ich dafür.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: Meine Herren, ich werde sehr kurz sein.
Gegenüber der Diskussion halte ich mich doch verpflichtet, damit kein Mißverständniß entsteht, hervorzuheben, daß, wenn Sie den Antrag der Regierungen Nr.
3 § 3 oder den Antrag von Cuny oder den Antrag Dr. Blum und Genossen annehmen.
Sie damit, allen deutschen Staaten das Recht geben, diese Einrichtung zu treffen und nicht blos Württemberg und Baden das Recht lassen, ihre Einrichtung zu behalten.
Es ist daher eine generelle und nicht blos lokale Frage, obwohl die Diskussion sich lediglich auf die letztere Seite bezogen hat.
Meine Herren, über die Frage, ob die Eemeindegerichte zu erhalten seien, mit der Maßgabe, wie sie in Württemberg bestehen, geht selbst die Nr.
3 hinaus.
Denn die Kompetenz von 60 Mark, die hier generell vorgesehen ist, ist in Württemberg thatsächlich jetzt nicht vorhanden; es ist da je nach der Beschaffenheit der Gemeinden eine Kompetenz von 30, 20 und 15 Gulden.
Ob Sie nun die Berufung zulassen oder den Antrag von Cuny annehmen, das ist etwas, worüber ich zur Zeit nicht sprechen möchte, weil ich als Berichterstatter ja nur die Aufgabe habe, beide Anträge zurückzuweisen, und meine persönliche Ansicht in allen diesen Dingen vollständig zurücktreten muß, ich auch gerade in diesem Augenblicke am wenigsten geneigt sein würde, meine persönliche Ansicht in den Vordergrund treten zu lassen.
Nur das eine möchte ich hervorheben, damit, wenn etwa der Antrag von Cuny angenommen wird, nicht aus der Annahme dieses Antrags Interpellationen weitergehender Art in Bezug auf den Inhalt des Gerichtsverfassungsgesetzes hergeleitet werden könnten, daß der Herr Kollege Lasker, wenn er den Satz ausspricht: durch die Gerichtsverfassung sind alle Bestimmungen der Partikularstaaten über die Nothwendigkeit von Vorentscheidungen vor dem Beschreiten des Rechtsweges auf allen Gebieten aufgehoben, und folglich bedarf es dieser Bestimmung nach dem Antrag von Cuny, —Laß das eine subjektive Ansicht des Herrn Kollegen Lasker ist, daß die Kommission sich niemals hierüber ausgesprochen hat, und daß ich keine Veranlassung finde, meine persönliche abweichende Deutscher Reichstag.
Meinung hier zu entwickeln.
Zch kann nur betonen, die Kommission als solche hat in dieser Frage keine bestimmte Stellung genommen; die Frage ist streitig geblieben, wie der Herr Kollege Lasker auch ganz richtig bemerkt hat.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Rede des Herrn Berichterstatters ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch habe weder gesagt, daß die Kommission einen Beschluß gefaßt habe in dieser Angelegenheit, noch habe ich meine persönliche Ueberzeugung ausgedrückt, daß die Auferlegung einer Vorentscheidung durch Landesgesetz in allen Fällen unzulässig sei; ich habe nur von rein bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten gesprochen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Miquel: Meine Herren, ich habe nicht gesagt, daß Kollege Lasker behauptet habe, die Kommission habe sich nach einer bestimmten Richtung ausgesprochen; ich habe vielmehr gesagt, daß die Kommission in dieser Frage keine Stellung genommen hat, ich habe aber auch zweitens gemeint, daß, wenn die Ansicht des Herrn Kollegen Lasker sich nur auf bürgerliche Rechtsstreitigkeiten erstreckt, die Kommission über diese Frage sich noch nicht ausgesprochen hat; ich selbst habe in dieser Beziehung eine abweichende Meinung; aber eine Ansicht der Kommission ist in dieser Beziehung nicht vorhanden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor: der Antrag Cuny, der als Unterantrag gestellt ist zu dem Antrag Dr. Blum und Genossen, der Antrag Or.
Blum und Genossen, welcher gestellt ist zu dem Kommissionsantrag, die Kommissionsvorlage und die Vorlage der verbündeten Regierungen.
Indem ich die Kommissionsvorlage der Abstimmung zu Grunde lege, schlage ich vor, abzustimmen zuvörderst über den Unterantrag von Cuny zu dem Antrag Dr. Blum und Genossen, dann über den Antrag Or.
Blum und Genossen, wie er sich nach der Abstimmung über das Unteramendement von Cuny gestaltet haben wird, dann über ß 3 der Verlage der Kommission, wie er sich nach diesen Vorabstimmungen gestaltet haben wird, und, sollte der abgelehnt werden, über § 3 der Regierungsvorlage.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; es wird also so abgestimmt.
Zch ersuche demnach den Herrn Schriftführer, zuvörderst den Antrag von Cuny Unterantrag zu dem Antrag Or.
Blum und Genoffen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen, dem Zusatz folgende Fassung zu geben: jedoch mit der Maßgabe, daß gegen die Entscheidung der Gemeindegerichte innerhalb einer gesetzlich zu bestimmenden Frist sowohl dem Kläger wie dem Verklagten die Berufung auf den ordentlichen Rechtsweg zusteht, und daß der Gerichtsbarkeit des Gemeindegerichts, als Kläger oder Beklagter, nur Personen unterworfen werden dürfen, welche in der Gemeinde den Wohnsitz, eine Niederlassung, oder, im Sinne der tzh 18, 21 der Zivilprozeßordnung, den Aufenthalt haben.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Unterantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
203 Das Büreau ist einstimmig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; der Unterantrag ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Blum mit dem Antrag Cuny zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: ß 3 Nr.
3 der Regierungsvorlage: Gemeindegerichte, insoweit denselben die Entscheidung über vermögensrechtliche Ansprüche obliegt, deren Gegenstand in Geld oder Geldwerth die Summe von sechszig Mark nicht übersteigt, wiederherzustellen mit folgendem Zusatz: jedoch mit der Maßgabe, daß gegen die Entscheidung der Gemeindsgerichte innerhalb einer gesetzlich zu bestimmenden Frist sowohl dem Kläger wie dem Verklagten die Berusung auf den ordentlichen Rechtsweg zusteht, und daß der Gerichtsbarkeit des Gemeindegerichts, als Kläger oder Beklagter, nur Personen unterworfen werden dürfen, welche in der Gemeinde den Wohnsitz, eine Niederlassung, oder, im Sinne der tztz 18, 21 der Zivilprozeßordnung, den Aufenthalt haben.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag nicht annehmen wollen, bitte ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß jetzt die Minderheit steht; der Antrag ist also angenommen.
Meine Herren, wir können jetzt wohl über den tz 3 der Kommissionsvorlage mit dem Amendement Blum und dem »Unteramendement Cuny, ohne daß es einer weiteren Verlesung bedarf, abstimmen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den tz 3, wie er jetzt nach der Annahme des Antrags Blum und nach Annahme des Unteramendements Cuny lautet, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Herren, Sie erlauben mir wohl jetzt selbst den Antrag, daß die Sitzung vertagt werde.
(Zustimmung.)
Zch nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Zch würde demnach vorschlagen, die nächste Plenarsitzung Montag früh 11 Uhr abzuhalten.
Als Tagesordnung proponire ich zunächst zwei Gegenstände, die die Thätigkeit des Reichstags meiner Ueberzeugung nach nicht sehr lange in Anspruch nehmen werden: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Schonzeit für den Fang von Robben, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommene Vorlage (Nr.
25 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des von dem Abgeordneten Or.
Schulze-Delitzsch und Genossen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die privatrechtliche Stellung der Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften (Nr.
40 der Drucksachen).
Zch fetze absichtlich nur die erste Berathung dieses Antrags auf die Tagesordnung, weil mir der Herr Antrag11.
Sitzung am 18.
November 1876.
204 Deutscher Reichstag.
11.
Sitzung am 18.
November 1876. steller versichert hat, daß der Antrag zur weiteren Vorberathung einer Kommission überwiesen werden müsse, und ich diese Vorberathung in einer Kommission eventualiter ermöglichen will.
Sodann als dritten Gegenstand: 3.
Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gerichtsverfassungsgesetzes und eines Einführungsgesetzes zu demselben, und ebenso zweite Berathung eines Einführungsgesetzes zur Zivilprozeßordnung.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; mit dieser Tagesordnung findet die nächste Plenarsitzung am Montag nächster Woche 11 Uhr statt.
Ich schließe, die Sitzung.