Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt kraft meiner Befugniß: dem Herrn Abgeordneten Krause für vier Tage wegen fortdauernden Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Minnigerode auf weitere acht Tage wegen einer schweren Erkrankung in der Familie.
Der Herr Abgeordnete Triller sucht Urlaub nach für vierzehn Tage wegen eines schweren Erkrankungsfalls in der nächsten Verwandschaft.
Gegen das Urlaubsgesuch wird Widerspruch nicht erhoben; es ist bewilligt.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Kiepert wegen amtlicher Geschäfte.
Die 2.
Abtheilung hat an Stelle des aus der Petitionskommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten 'Dr. Oncken den Herrn Abgeordneten Späth in die Petitionskommission gewählt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist: sechster Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
81L der Drucksachen).
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hoffmann.
Ich ersuche denselben, den Platz des Referenten einzunehmen.
(Geschieht.)
Ich eröffne die gestern vertagte Diskussion über die Petition snb 8 hiermit wiederum und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat gestern in seinem Vortrage mehrmals des Falls der Frankfurter Zeitung gedacht und hat hervorgehoben, daß dieser Fall den nächsten Anlaß zu dieser Verhandlung gegeben hat.
Es mag das der Fall sein, ich halte mich aber doch für verpflichtet, Ihnen von vornherein zu erklären, daß die Frankfurter Zeitung nicht die Hilfe des Reichstags angerufen hat.
Die Frankfurter Zeitung hat schon manchen Puff ertragen; sie wird auch diese Sache überstehen und sich selbst durchhelfen.
Wenn ich in dieser Angelegenheit das Wort ergreife und neben meinem Mandat als Reichstagsabgeordneter noch ein anderes geltend mache, so ist es nur dasjenige als Ausschußmitglied des deutschen Journalistentags, der diese Petition veranlaßt hat, der im allgemeinen von dem Reichstage in dieser Anglegenheit eine schleunige Hilfe erwartet, weil er glaubt, daß es eine Angelegenheit der gesummten deutschen Presse ist.
Die Stellung, welche ich demnach hier einnehme, legt mir auch dis Verpflichtung auf, in dieser Angelegenheit nicht etwa ein einseitiges Parteiinteresse zu vertreten, sondern, da in dem deutschen Journalistentage die meisten großen Journalisten fast aller Parteien vereinigt sind, die Sache so zu behandeln, daß das, was ich hier vortrage, auch den Intentionen dieser Vereinigung entspricht.
Was nun den Kommissionsbericht betrifft, so muß ich es sehr dankbar anerkennen, daß dis Petitionskommission, die so sehr mit Arbeit belastet ist, dieser Angelegenheit mehrere Sitzungen gewidmet hat und daß sie es ausdrücklich ausgesprochen hat, daß sie, wenn sie auch keine Anträge zu bringen hat, welche sofort ihre Erledigung finden können, doch dem Reichstage Gelegenheit geben wolle, sich vor dem ganzen Lande über diese Angelegenheit auszusprechen.
Auch sonst muß ich ausdrücklich anerkennen, daß sowohl im Bericht, als auch in dem gestrigen Vortrage der Herr Berichterstatter die Angelegenheit in der Hauptsache richtig und scharf dargestellt hat.
Der Reichstag ist daher darauf aufmerksam gemacht, um welche wichtige Frage für die gesammte deutsche Presse sowie für das gesammte öffentliche Leben der deutschen Nation es sich hier handelt.
Was jedoch dem Antrage, welchen die Kommission Ihnen bringt, selbst betrifft, so muß ich zu meinem Bedauern denselben als nicht im Sinne der Petenten ausgefallen bezeichnen.
Es mag ja sein, daß die Kommission sich dabei hat von gewissen berechtigten Rücksichten leiten lassen.
Es ist mir darüber bekannt geworden, daß die Kommission erstens zum Theil der Ansicht war, sie könne dem Inhalte der Petition nach nicht in die Materie selbst eintreten und die Petition blos formell behandeln, und zweitens auch, daß sie glaubte, der Sache, um die es sich hier handelt, gerade durch diese Art der Behandlung mehr nutzen zu können, als durch weiteres Eingehen.
Ich kann mich dieser Ansicht anschließen und will mir erlauben, meine Gründe dafür vorzubringen.
Zunächst wird der Antrag der Kommission ja wohl die Folge zhaben, daß wir vor Abschluß und Znslebentreten einer deutschen Strafprozeßordnung keinerlei Aenderungen in der Frage des Zeugenzwangs bekommen.
Gering angeschlagen ist das ein Zeitraum von zwei Jahren; denn vor dem 1.
Januar 1878 wird wohl schwerlich dis neue Strafprozeßordnung ins Leben treten, mag auch alles noch so glatt gehen.
Eine Verschiebung von zwei Jahren in einer so brennenden Angelegenheit, bei der soviel auf dem Spiele steht, scheint aber mir wirklich 130 906 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
Januar 1876. kaum denkbar zu sein.
Man kann ohne Uebertreibung sagen, daß nicht nur alle Zeitungsleser und alle gebildeten Leute in Deutschland sondern auch im Ausland gewissermaßen auf den Reichstag blicken und von ihm eine schleunige Abhilfe erwarten in dem Sinne, wie es namentlich vom deutschen Juristentag mit so großer Einmüthigkeit geschehen ist.
Dieser Aufschub, der in dem Antrage liegt, hat mich zunächst veranlaßt, einen Gegenantrag einzubringen.
Der zweite Mangel, der an dem Antrage haftet, ist nach meiner Ansicht der, daß nicht einmal die Richtung bezeichnet ist, in der etwa Abhilfe erfolgen soll.
Allerdings ist ja bekannt, daß ja die Justizkommission des Reichstags in dieser Angelegenheit bereits in erster Lesung einen Beschluß gefaßt hat, und es wird wohl stillschweigend gemeint sein, daß an diesem Beschluß festgehalten werden soll.
Allein da die Petenten ausdrücklich den Reichstag auffordern, durch einen Beschluß die Anonymität der Presse sicher zu stellen, so wäre es nach meiner Ansicht nothwendig gewesen, daß der Antrag der Petitionskommission wenigstens die Richtung bezeichnete, in welcher eine solche Sicherung erfolgen soll.
Schon als zum ersten Male hier die Angelegenheit des Zeugnißzwangs bei dem Preßgesetze verhandelt wurde, hat der Abgeordnete Marquardsen, der ja gewiß als Autorität in dieser Frage bezeichnet werden kann, von einem Nothstand der deutschen Presse in dieser Hinsicht gesprochen.
Wenn ein Nothstand damals schon bestanden hat, so kann man den heutigen Stand vielleicht als Zeugentyphus der Presse bezeichnen.
Denn erst seit das neue Preßgesetz ins Leben getreten, wird der Zeugnißzwang in so unerhörter Weise angewendet, nicht bei der Frankfurter Zeitung allein, sondern es sind eine ganze Reihe von Fällen vorgekommen, in welchen die Gerichte einen Zwang zur Ermittelung der Verfasser von Mittheilungen angewendet haben.
Was nun den Fall der Frankfurter Zeitung betrifft, so will ich hier nur referirend bemerken, daß kurz nach Schluß der vorigen Neichstagssession die Verfolgungen begannen und zwar wegen dreier Artikel, die.
nacheinander in der Frankfurter Zeitung erschienen sind.
Daß es sich bei diesen Artikeln um keine sehr wichtigen Vergehen gehandelt hat, was vielleicht viele geglaubt haben mögen, oder daß es hochverrätherische oder irgendwie die Regierung sehr stark angreifende Artikel gewesen seien, ist durchaus irrig.
Ich habe den einen Artikel, über den bis jetzt, wo es sich um den Zeugnißzwang gehandelt hat, gerichtlich abgeurtheilt ist, gestern einer Reihe von Mitgliedern gezeigt, die gerade in juristischen Fragen besonders gut orientirt sind, und sie sämmtlich haben mir ohne Ausnahme erklärt, daß sie nicht einmal dis Spur einer Beleidigung in dem Artikel hätten entdecken können.
Dessenungeachtet wurden, nachdem die Klage von Seiten des Staatsanwalts eingeleitet war, vorgeladen nicht nur das sämmtliche Redaktionspersonal, sondern auch die Beamtender Expedition, Kassirer, Geschäftsführer, sämmtliche Buchhalter, der Faktor, eine Anzahl Setzer, Ausläufer, der Maschinist und der Heizer, (Heiterkeit) um Zeugniß abzulegen über den Verfasser dieser Artikel.
Nun war es allerdings ein glücklicher Zufall, daß sehr viele dieser Leute nichts davon gewußt haben, wer der Verfasser war; es hätte aber sehr gut der Fall sein können, daß, wenn der Artikel von einem regelmäßigen Mitarbeiter des Blattes herrührte, dessen Schrift seit langen Jahren bekannt ist
fast sämmtlichen Personen der Name geläufig gewesen wäre.
Keiner von ihnen hätte gewiß einen Namen verratheil und sie Alle hätten ins Gefängniß wandern müssen.
Die Meisten konnten jedoch den Eid mit gutem Gewissen leisten, daß sie den Verfasser nicht kennen.
Man hat sich daraus beschränkt, vier Redaktionsmitglieder ins Gefängniß zu schicken und zwar ungefähr auf zwei Monate jeden.
Ehe nur irgend ein Urtheil über diese Artikel gesprochen war, wurden daher schon 8 Monat Gefängniß für diese Dinge abgesessen und wir haben es nur einem glücklichen Zufall zu verdanken, daß die Verjährung auf Grund des neuen Preßgesetzes diese Haft begrenzt hat, sonst hätte sie noch sehr viel länger gedauert; denn nur auf Grund der Verjährung ist der Haft ein Ende gemacht worden.
Aehnliche Fälle wie bei der Frankfurter Zeitung sind ja inzwischen bei anderen Blättern vorgekommen.
Ich erinnere Sie nur daran, daß die Breslauer Zeitung wegen eines Artikels über die Qualität des Biers in den Eisenbahnrestaurationen in eine ähnliche Untersuchung verwickelt worden ist und daß nur durch Zufall der Redakteur nicht ins Gefängniß gekommen ist.
Auch in Gera ist ein derartiger Fall vorgekommen, bei dem es sich darum gehandelt hat, die Zahl der Abonnenten eines Blattes zu wissen.
Wie das mit dem Preßgesetz zu vereinbaren ist, weiß ich nicht, ich kenne den Fall nicht genau, ich erwähne ihn nur im Zusammenhange mit den übrigen.
Viel flagranter aber als der Fall der Frankfurter Zeitung ist unstreitig der in Münster vorgekommene beim „Westphälischen Merkur ''.
Denn dort ist die Vorladung, Befragung und Verhaftung der betreffenden Personen, die Zeugniß ablegen sollten, erst erfolgt, nachdem die Verurtheilung des Redakteurs stattgefunden hatte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Am 6.
Oktober, wenn ich nicht irre, wurde ein Urtheil gefällt, in welchem der Redakteur des „Westphälischen Merkurs ''zu 2 Monaten Gefängniß verurtheilt wurde, ich glaube wegen Beleidigung des Staatsministeriums.
Acht Tage, nachdem dieses Urtheil gefällt war, wurde der Eigenthümer des Blattes und ein Mitarbeiter desselben vorgeladen, und Ersterer sofort verhaftet.
Die Verhaftung erfolgte daher nachdem das Urtheil gesprochen war.
Gleichartig wie bei der Frankfurter Zeitung wurde die Sache auch in anderer Richtung in Münster nicht behandelt.
Bei der Frankfurter Zeitung wurde die auf Grund des Preßgesetzes abgegebene Erklärung, daß der Redakteur selbstständig das Blatt 'redigire, daß alle Beiträge, die ihm zukommen, nur das Material zu seinen Artikeln seien und daß deshalb auf Grund der in den Motiven des Preßgesetzes so klar ausgeführten Momente nur er dafür verantwortlich sein solle.
Es wurde ausdrücklich im Urtheil des Obertribunals festgestellt, daß ein Mitarbeiter nicht das Recht habe, das Zeugniß zu verweigern.
Während das in Frankfurt festgestellt wurde, ist man in Münster gerade umgekehrt verfahren.
Denn nachdem der Eigenthümer des Westphälischen Merkurs 2 Monate im Gefängniß gesessen, wurde er noch einmal vorgeladen und gefragt, ob der Redakteur selbstständig arbeite, und als er das bejahte und beeidigte, wurde er entlassen; es wurde ihm auf diese Versicherung hin das Zeugniß erlassen.
Meine Herren, wenn solche Dinge stattfinden können, wo ist da die Rechtsgleichheit
Gegen einzelne, vorzugsweise oppositionelle Blätter hat man dieses Verfahren angewendet.
Es haben viele Preßprozesse gegen andere Blätter stattgefunden, warum hat man dort nicht dieselben Maßregeln und denselben Zeugnißzwang angewendet
Ebenso kann es ja vorkommen und ist ja vorgekommen, daß ein Privater oder ein Beamter einen Strafantrag stellt und auf Grund dieses Strafantrags wird ein Zeugnißverfahren eingeleitet.
Es werden ein halb Dutzend Leute ins Gefängniß geschickt und nach einigen Monaten zieht der betreffende Antragsteller seinen Strafantrag zurück.
So ist bei uns in einem der Fälle, welche die Frankfurter Zeitung berühren, verfahren worden.
Die Sache betraf eine; ehr kleine Angelegenheit, eine Schullehrergeschichte in Gera.
Kaum waren die Redakteure im Gefängniß, so erfolgte von dem Bürgermeister in Gera eine Zuschrift, in welcher er sich bereit erklärte, um die Leute aus dem Gefängniß zu befreien, den Strafantrag zurückzuziehen.
Nachdem sie infolge der Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
Januar 1876.
1907 Verjährungseintretung ohnehin frei geworden waren, hat der Herr Bürgermeister seinen Strafantrag jedoch nicht zurückgezogen.
Alle diese Dinge führen nach meiner Ueberzeugung dahin, daß die ganze Strafjustiz in Preßsachen der Hand der Gerichte entzogen und in die Hände des Staatsanwalts gelegt wird.
Denn wenn der Staatsanwalt verlangt, daß ein solches Verfahren gegen die Redakteure oder gegen den Eigenthümer eines Blatts eingeleitet wird, fo müssen die Gerichte auf Grund der bestehenden Gesetze demgemäß entscheiden; es erfolgen Strafen und Verhaftungen, und das Gericht kommt gar nicht dazu, ein Urtheil über die Hauptsache zu sprechen.
Wenn in der Strafprozeßkommission in der letzten Zeit sehr wichtige Verhandlungen geführt worden sind über die Verweisung der Preßvergehen an die Geschworenen und ein Beschluß gefaßt ist, bey man nur im hohen Maße billigen kann, so wird ein geordneter Zustand in dieser Beziehung doch nicht eher hergestellt, als bis man in Bezug auf die Ablegung des Zeugnisses eine Aenderung hat eintreten lassen; denn so lange ist nicht der Richter entscheidend in Preßsachen, sondern der Staatsanwalt.
Es hat nun der Reichstag sich mit dieser Angelegenheit schon verschiedentlich befaßt, und ich will so kurz, als es mir möglich ist, einige Momente der früheren Verhandlungen in Ihr Gedächtniß zurückzurufen, weil ich nicht voraussetzen kann, daß alle Mitglieder sich mit dieser Angelegenheit eingehend und so fortlaufend befaßt haben.
Die Kommission des Reichstags hat in dem Berichte über das Preßgesetz ausgesprochen, daß das Prinzig der Anonymität für die Presse absolut nothwendig sei.
Dies Prinzip ist an verschiedenen Stellen betont und es hat auch damals der Reichstag in zweiter Lesung ja beschlossen, daß der Zeugnißzwang auf Redakteure fernerhin nicht mehr angewendet werden kann.
Die Regierungsvorlage, die uns damals vorgelegt wurde, die auf einem anderen Strafsysteme beruhte, auf dem Systeme der staffelweisen Verantwortlichkeit, hatte von vornherein den Zeugnißzwang ausgeschlossen, denn durch das System der staffelweisen Verantwortlichkeit ist der Zeugnißzwang ausgeschlossen, weil einer der Betheiligten die Verantwortlichkeit auf den anderen abwälzen kann.
Die Regierung hat also eigentlich gar keinen Anlaß, sich innerhalb gewisser Grenzen einer Beseitigung des Zeugnißzwangs zu widersetzen, da sie von vornherein ein Gesetz vorgelegt hat, in welchem er äo kasto aufgehoben war.
Nun hat der Reichstag sich zu einein anderen System entschlossen; er hat die Fiktion eines verantwortlichen Redakteurs in das Gesetz eingeführt, der immer als Thäter bestraft werden soll; er hat also der Justiz, mit Ausnahme einzelner Fälle, immer eine greifbare Persönlichkeit geschaffen.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger hat in der Justizkommission, diese Bestimmung mit Recht als ein privilsZium oäiosum bezeichnet.
Es ist aber dieses von der Kommission nur beschlossen worden, in der Erwartung, daß das Korrelat zu diesem Beschlusse in dem Artikel 24 gegeben sein werde, der Art, daß, wenn ein solcher verantwortlicher Redakteur vorhanden ist, daß dann auch keinerlei Zwang geübt wird um einen weiteren Schuldigen zu ermitteln.
Leider hat der Reichstag bei der dritten Lesung diesen Satz fallen lassen und hat diesen ganzen Paragraphen gestrichen.
Wenn ich mich daran erinnere, was bei dieser Gelegenheit vorgebracht worden ist, so wird sich ergeben, daß von keiner Seite etwas vorgebracht wurde, und ich kann in dieser Beziehung an alle Mitglieder des Reichstags appelliren was darauf hinausliefe, daß man irgendwie nur an diesen Fall gedacht hätte.
Es haben verschiedene Mitglieder Einwendungen gegen diesen Paragraphen gemacht, sie haben Einwendungen gemacht, weil es nach dem Paragraphen, wie er sormulirt war, nicht mehr möglich sei, die Verräther von Amtsgeheimnissen zu ermitteln.
Es sind Einwendungen gemacht worden, welche sich darauf bezogen haben, daß Fälle vorkommen, in welchen der Redakteur besondere Umstände geltend mache, wodurch er seine Verantwortlichkeit ausschließe, und daß dann eine Ermittelung stattfinden müsse.
Es ist drittens auf den Zivilprozeß hingewiesen worden, in welchem ja auch Fälle des Zeugnißzwangs für Redakteure vorkommen können; niemand aber und das betone ich besonders— hat daran gedacht, daß es vorkommen könne, daß man den Redakteur einer Zeitung, der neben seinen Kollegen sitzt, geradezu die ehrenrührige Handlung zumuthen würde, den Verfasser eines Artikels zu verrathen, nachdem der verantwortliche Redakteur erklärt hat: ich bin derjenige, der die Verantwortung übernimmt; ich wiederhole, das hat niemand bei der Berathung des Preßgssetzes erwartet.
Es hat insbesondere der Herr Abgeordnete Lasker seine Erwartung ausgesprochen, daß mit Annahme dieses Paragraphen der Redakteur wirklich als Thäter betrachtet und bestraft würde, wenn er die volle Verantwortlichkeit übernimmt, und daß diese Art von Zeugnißzwang gar nicht mehr vorkommen könne.
Ebenso hat sich der Herr Abgeordnete Dr. Schwarze in diesem Sinne nicht nur in dem Reichstag hier ausgesprochen, sondern in seinem Kommentar zum Preßgesetz heißt es auch ausdrücklich unter anderem: Mehrfach wurde von den Freunden und Gegnern des obigen Vorschlags übersehen, daß die Frage über die Zeugnißpflicht des Redakteurs bereits und zwar zu Gunsten desselben durch die Bestimmung im tz 20 Alinea 2 beantwortet sei.
Man wird daher einräumen müssen, daß dieser Fall, der bei uns heute vorliegt, damals bei den Verhandlungen über das Preßgesetz gar nicht ins Auge gefaßt worden ist, und ich kann Ihnen dafür noch euren weiteren Beweis bringen.
Es hat damals der Abgeordnete Thilo einen Gegenantrag gebracht, der etwas weniger weit ging als der Antrag der Kommission; allein dieser Antrag wollte blos ausschließen, daß bei Verrath von Amtsgeheimnissen und im Zivilprozesse der Zeugnißzwarrg beibehalten werden könne.
Es hat sich also hier bis in die konservative Partei des Hauses hinein, in dessen großer Majorität, damals die Ansicht geltend gemacht, daß von einem Zeugnißzwang gegen Redakteure, wenn ein Preßvergehen vorliegt, nicht mehr die Rede sein könne.
Nachdem nun das Preßgesetz in der Weise seine Erledigung gefunden hat, daß der tz 24 verworfen worden ist, hat die Justizkommission sich in Folge der von verschiedenen Seiten gegebenen Anregungen gründlich mit der Sache befaßt und es hat dort wiederholt der Abgeordnete Marquardsen es als eine Ehrenpflicht bezeichnet, daß bei Gelegenheit der Strafprozeßordnung die Frage ihre Erledigung finde.
Es ist auch ein Antrag angenommen worden in der Justizkommission mit 15 gegen 10 Stimmen, der eine Abhilfe gewähren soll.
Ich will nun gleich bemerken, daß sich die Regierungsvertreter gegen diesen Antrag erklärt haben, daß sie erklärt haben, daß dasjenige, was Gutes darin sei, bereits aus den allgemeinen strafprozessualischen Vorschriften hervorgehe.
Dagegen haben sie sich entschieden gegen die von Herrn Marquardsen vorgeschlagene Fassung erklärt.
Diese Fassung lautet: Bildet der Inhalt eines veröffentlichten Preßerzeugnisses den Gegenstand einer Strafverfolgung, so sind der Redakteur, Verleger und Drucker berechtigt, das Zeugniß über die Person des Verfassers, Herausgebers und Einsenders zu verweigern.
Dieser Antrag trifft ja in der Hauptsache die Beschwerde, um die es sich handelt; allein er geht in einer Beziehung nicht weit genug, und in anderer Beziehung geht er mir, der ich ja auch die Verpflichtung habe, nicht blos das einseitige Interesse der Presse zu wahren, sondern auch der Justiz die ihr gebührenden Rechte einzuräumen, etwas zu weit.
Er geht mir nicht weit genug, indem er sagt, der „Redakteur, Verleger und Drucker ''.
Dabei ist von den Mitredakteuren, von den anderen von mir vorhin genannten Personen, von der ganzen Preßfamilie, wie der Herr Abgeordnete Windthorst sie genannt hat, nicht die Rede.
Das 130 908 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
Januar 1876. ist allerdings ein mehr formaler Mangelnder sich gewiß sehr gut redressiren lassen wird.
Seitdem dieser Beschluß gefaßt worden ist, sind die von mir vorhin erwähnten Uebelstände erst in so besonders grellem Maße hervorgetreten und ich glaube, die Regierungen würden dagegen keinen Einwand erheben, an Stelle der Worts „Redakteur, Verleger und Drucker ''zu setzen: „die bei Herstellung eines Preßerzeugnisses betheiligten Personen.
Der andere Punkt, in dem mir der Antrag zu weit geht, ist folgender.
Der Antrag Marquardsen schließt auch Fälle in sich, in welchen der Redakteur gegen seine Verantwortlichkeit besondere Umstände geltend macht, und das scheint mir nicht nothwendig zu sein.
Wenn der verantwortliche Redakteur in einem Blatte besondere Umstände geltend macht, aus welchen er die Verantwortlichkeit nicht übernimmt, so würde ich nichts dagegen haben, wenn dieGerichte nach einem anderen Schuldigen forschen, denn dann stehen wir auf dem Standpunkte des allgemeinen Strafprozesses und dann wollen wir auch für den Redakteur eines Blattes keine besondere Ausnahme haben.
Allein das Gute, was in dem Antrage steht, habe ich in meinen Antrag übernommen, der eigentlich direkt mit der Strafprozeßordnung nichts zu thun hat, da er eine Frage des materiellen Rechts berührt.
Der von mir ausgesprochene Satz bildet einfach das Korrelat zu dem angenommenen tz 20 des Preßgefetzes; hat man die Fiktion geschaffen, daß in der Regel ein verantwortlicher Redakteur, selbst wenn er unschuldig ist, die Verantwortlichkeit übernimmt, dann soll die zwangsweise Ermittelung eines andern Schuldigen ausgeschlossen sein.
Das ist der Zusatz, der, wenn man den Artikel 20 liest, sich einem eigentlich von selbst aufdrängt.
Ich habe absichtlich bei Stellung des Antrags das Wort „Zeugnißzwang ''nicht erwähnt, um der förderlichen Arbeit der Justizkommission nicht entgegenzutreten.
Die Justizkommission kann die Frage des Zeugnißzwangs, so weit es sich um die Preßerzeugnisse handelt, nach allen Seiten hin prüfen; es gibt da noch eine Menge von Fällen zu erledigen, die auch noch der gesetzlichen Feststellung bedürfen, namentlich die Frage des Verraths von Amtsgeheimnissen, bezüglich deren der Journalistentag auch ein Petitum gestellt hat.
Allein die Frage, die in meinem Antrage gestellt ist, scheint mir unverzüglich gelöst werden zu müssen, und sie kann nur in dem Sinne gelöst werden, daß man da, wo ein Thäter vorhanden ist, die Forschung nach einem andern Schuldigen aufgibt.
Es ergibt sich das auch aus dem Wesen der Presse ganz von selbst, denn derjenige, der einen Artikel schreibt, übernimmt noch keine Verantwortlichkeit dadurch, daß er einem verantwortlichen Redakteur, der nach dem Gesetze diese Stellung einnimmt, den Artikel übergibt und ihm anheimstellt, daran zu ändern, was er will.
Hierdurch übernimmt der Verfasser noch keine Verantwortlichkeit; der wahre Verantwortliche und Schuldige ist der Redakteur und der ist, insofern er nicht besondere Umstände geltend machen kann, immer haftbar.
Wir haben bei der Frankfurter Zeitung z.
B. diesen Satz des tz 20 von Anfang an so ernst genommen, daß in einem Falle, wo der verantwortliche Redakteur effektiv besondere Umstände hätte geltend machen können, derselbe es nicht gethan hat und sich bestrafen ließ.
Wir haben uns gesagt, wenn das Gesetz es verlangt, daß eine bestimmte Persönlichkeit da sei, welche die Verantwortlichkeit übernimmt, so müssen wir einen solchen stellen und die Einrede, daß der verantwortliche Redakteur abwesend gewesen sei, kann kein großes Blatt machen, denn es ist gewissermaßen moralisch verpflichtet, sofort einen Andern an dessen Stelle zu setzen.
Es ist bei uns ein Fall vorgekommen, daß unser damaliger verantwortlicher Redakteur Otto Hörth an dem Tage, an welchem der Kullmannprozeß in Würzburg verhandelt wurde, dort anwesend war, um persönlich die Berichterstattung zu übernehmen.
An diesem Lage war ein Artikel im Blatt, der eine mehrmonatliche Gefängnißstrafe zur Folge hatte.
Wir haben Berathungen darüber gehalten, ob wir den Einwand der besonderen Umstände hier geltend machen ollten; wir haben es unterlassen, weil wir wenigstens gleich nach Erlaß des Preßgefetzes nicht eine Handhabe liefern wollten, daß man sagen könnte, die Zeitungen suchen das Gesetz zu umgehen.
Wir haben noch in keinem Fall diese Einrede geltend gemacht, und es ist dies überhaupt nur von sehr wenigen Blättern geschehen.
Mir ist bei öfterer Prüfung der Frage sehr zweifelhaft geworden, ob diese Seite der Angelegenheit überhaupt bei der Strafgesetzordnung gelöst werden könne, ob es nicht vielmehr eines Spezialgesetzes bedürfe, um diese Frage, die das materielle Recht berührt, in befriedigender Weise zü lösen.
Die Stellung, welche die Regierung in der Strafprozeßkommission zu dieser Frage eingenommen hat, bestärkt mich nur in dieser Ansicht.
Alle Aeußerungen, die von Seiten der verschiedenen Herren Regierungsvertreter gefallen sind, laufen aber darauf hinaus, daß sie die Hauptfrage, um die es sich hier handelt, qnasi umgangen haben.
Ich will nur eine Aeußerung verlesen, die der Herr Direktor von Amsberg in der Kommission gethan hat.
Herr von Amsberg sagte: Bei Durchsicht der Kommentare über das Preßgesetz habe er sowohl in dem Kommentar des Abgeordneten Or.
Schwarze, wie in jenem des Abgeordneten Dr. Marquardsen die überzeugendsten Beweise dafür gefunden, daß sich aus allgemeinen strafprozessualen Grundsätzen im wesentlichen dieselbe Uebung bezüglich der Zeugnißpflicht des Redakteurs u. s. w. ergebe, die man durch die gestellten Anträge gesetzlich zu fixiren suche; um so weniger könne er diese Anträge für begründet erachten.
Der Herr Direktor von Amsberg hat hier quasi alles, was in Sachen des Zeugenzwangs vorgegangen ist, ignorirt und hat gemeint, durch die bestehenden Vorschriften über den Strafprozeß und diejenigen, welche demnächst geschaffen werden sollen, sei bereits dafür gesorgt, daß ein Redakteur nicht zum Zeugniß gezwungen werden könne.
Das ist richtig, allein wie steht es mit den Mitarbeitern, wie steht es mit den anderen Personen, die von mir genannt sind
An dieser Frage hat man sich vorbeigedrückt.
Meine Herren, ich glaube, daß der Antrag, den ich mir erlaubt habe Ihnen vorzulegen, ohne irgend Jemand sonst zu binden in Bezug auf seine Stellung zur Strafprozeßordnung oder überhaupt in anderer Beziehung, den wunden Fleck trifft, dessen Heilung eine Aufgabe des Reichstags ist.
Es hat das insbesondere eine gewiß von der Mehrheit des Hauses anerkannte Autorität in Preßsachen, der frühere Abgeordnete Professor Biedermann in Leipzig, in der Ihnen vorliegenden Denkschrift ausführlich und kurz ausgesprochen.
Er sagt darin: Die einzig wirkliche Sicherung für die Presse gegen die Härten des bisherigen Zeugnißzwangs liegt darin, daß klar und deutlich ausgesprochen wird, daß sobald ein Haftbarer für ein Preßerzeugniß vorhanden sei (bei der periodischen Presse selbstverständlich der verantwortliche Redakteur), dann jede weitere Forschung nach einem zweiten Schuldigen kraft des Gesetzes selbst zu unterbleiben habe.
Die verbündeten Regierungen, welche diesen Grundsatz selbst als richtig anerkannten, indem sie von Haus aus das System der ausschließenden Haftbarkeit dem Entwurf des Reichsprsßgesetzes zu Grunde legten, werden nicht umhin können, die Forderung, daß bei voller Verantwortlichkeit des Redakteurs (als „Thäter '') jede Forschung nach einem zweiten Schuldigen auszuschließen sei, als ebensowohl in der Billigkeit wie in ihren eigenen ursprünglichen Intentionen begründet, anzuerkennen.
Der Reichstag aber wird durch den Frankfurter Fall sich überzeugt halten, daß er mit Annahme des H 20 909 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
Januar 1876. des Reichspreßgesetzes ohne die entsprechende Kompensation einer Beschränkung der „Thäterschaft ''auf die verantwortliche Redaktion über die Presse einer weit über alle bisherigen Preßgesetze hinausgehende Härte verhängt hat, welche nur dadurch ausgeglichen werden kann, daß nachträglich das richtige, in dem Bericht der Preßkommission so zutreffend charakterisirte Verhältniß zwischen Redakteur und Einsender seine gesetzliche Sanktion erhält.
Meine Herren, diese Forderung richte ich an Sie, und ich glaube, daß nur dadurch,, daß Sie auf dieselbe eingehen, einerseits eine gesicherte Handhabe für die Justiz hergestellt wird, indem dieselbe immer einen Schuldigen finden wird, daß aber auch andererseits für die Presse diejenige Anonymität hergestellt wird, welche allein ihr eine halbwegs freie Bewegung sichern kann.
Diese Lösung haben auch die deutschen Juristen auf ihrer diesmaligen Jahresversammlung durch ein einstimmiges Votum als die richtige anerkannt.
Sie werden nun sagen, meine Herren, das ist wieder ein Gelegenheitsgesetz, welches hier gemacht werden soll.
Meine Herren, an Gelegenheitsgesetzen haben wir ja in dieser Session keinen Mangel; wir haben ja ein Duchesnegesetz, ein Arnimgesetz, wir haben eine ganze Reihe von Gelegenheitsgesetzen; es kommen, wie man sagt, noch weitere solche Gesetze.
Allein hier handelt es sich nicht um ein Gelegenheitsgesetz, sondern um die Ausfüllung einer Lücke, die im Preßgesetz gelassen ist, und um eine allgemeine Kalamität der deutschen Presse.
Sie werden vielleicht im Laufe dieser Session noch Gelegenheit haben, über ein den Zeugnißzwang betreffendes Gesetz Ihr Votum abzugeben.
Es ist, wie man aus den Zeitungen ersieht, dem Bundesrath ein solches Gesetz vorgelegt, welches die Minister davor schützen soll, während der Kammersessionen Zeugniß abzulegen.
Dieses Gesetz ist nur veranlaßt worden durch eine einzige Vorladung zweier Minister in Köln oder Bonn.
Da hat man sofort die Nothwendigkeit erkannt, weil zwei Minister sich von Berlin nach Bonn oder Köln begeben sollen, um Zeugniß abzulegen, ein Gesetz vorzulegen, und hier in diesem Falle, wo es sich um die Existenzsähigkeit der ganzen Presse handelt, soll kein Gesetz nothwendig sein
Wenn das Ministergesetz in der gegenwärtigen Session noch erscheint, wäre es vielleicht der richtige Ort, um es in Verbindung mit einem kleinen Gesetz über den Zeugnißzwang zu bringen.
Wenn jedoch dieses Gesetz nicht bewilligt werden sollte, daß die Minister das Zeugniß in gewissen Fällen verweigern dürfen, wenn es geschehen sollte, daß einer dieser Herren wegen Verweigerung desselben in das Gefängniß zu wandern hätte, dann möchte ich den Herren das Frankfurter Klapperseld zu diesem Aufenthalt empfehlen.
Ich glaube nun noch nachweisen zu müssen, daß durch dqs Verfahren, welches im Laufe des vergangenen Jahres in diesen Angelegenheiten eingeschlagen ist, gar nichts Gutes für das deutsche Reich erreicht und sehr viel Schlimmes angerichtet worden ist.
Was hat man damit erreicht
Die Blätter, die davon betroffen worden sind, werden wohl materielle Einbuße erleiden, aber wohl oder übel aus der ihnen geschaffenen Lage sich zu befreien wissen.
Die Stimmung im Anlande hat man gewiß nicht verbessert, denn die ganze deutsche Presse hat ohne.
Unterschied der Partei in dieser Frage mit aller Entschiedenheit einstimmig protestirt.
Und wenn Sie nun auf das Ausland blicken, so glaube ich, daß selten noch eine Angelegenheit so viel zur Schädigung des Ansehens des deutschen Reichs im Auslande beigetragen hat, als gerade dieser Zeugnißzwang.
Wenn Sie die Urtheile in ausländischen Blättern über Deutschland lesen, wie sie nach dem Krieg und wie sie jetzt gefällt werden, so kann man mit Recht das alte Sprichwort anwenden: „Was das Schwert erworben, haben die Schreiber verdorben.
In Regierungskreisen legt man, wie es scheint, auf die Stimmung und die Aeußerungen des Auslandes sehr viel Gewicht; das können Sie jeden Tag sehen.
Ich mache nur auf die zwei gestern veröffentlichten Depeschen in Angelegenheit des Falles „Arnim ''aufmerksam, welche beide, wie ausdrücklich in der Einleitung gesagt ist, den Zweck haben, die öffentliche Meinung im Auslands aufzuklären.
Es ist das speziell in Bezug auf England gesagt.
In der zweiten Depesche ist ausdrücklich hervorgehoben, daß der Herr Reichskanzler einen so schweren Kampf gegen die Presse zu bestehen hat, daß der Kampf gegen die Angriffe der Presse neben seinen 'übrigen schweren Arbeiten ihm so viel zu schaffen macht.
Nun, meine Herren, in diesem Falle hat man sich die Angriffe der Presse geradezu freiwillig auf den Hals geladen, denn noch niemals hat sich das Ausland so viel um die deutschen Preßangelegenheiten gekümmert und so bittere Urtheile gefällt, als gerade in dem Fall des Zeugnißzwangs.
Da unmöglich alle Mitglieder des Reichstags die Gelegenheit haben können, über diese Angelegenheit in der ausländischen Presse sich vollständig zu informiren, so will ich mir gestatten.
Ihnen eine kleine Auswahl von Aeußerungen ausländischer Blätter über das Zeugnißzwangsverfahren vorzulesen.
Zur Kenntniß der Stimmung im Auslande sind sie sehr interessant und wichtig.
Ich nehme vorzugsweise solche Blätter, die sich auszeichnen durch ihre Sympathien für die neuen Institutionen des deutschen Reichs, und keine solche, die als grundsätzliche Gegner derselben bekannt sind.
Aus diesen Aeußerungen werden Sie erkennen, welchen Eindruck diese ganze Angelegenheit überall gemacht hat und welchen schlimmen Rückschlag sie in der ganzen Stimmung hervorgebracht hat.
So z.
B. sagte damals die Neue Freie Presse, ein gewiß der deutschen Politik im Ganzen und Großen sehr freundliches Blatt: Wir bekämpfen seit Jahren die Richtung der Frankfurter Zeitung, sind uns keinerlei Sympathie für die starre, verbissene Tendenz jenes Blatts bewußt.
Im vorliegenden Fälle handelt es sich aber nicht um Personen oder Tendenzen, sondern um ein Prinzip, uni eine folgenschwere Bedrohung der öffentlichen Freiheit, um einen insidiösen Fallstrick gegen die Preßfreiheit, um Maßregelungen, welche wir mit Bedauern von Seiten einer Regierung angewendet sehen, deren Verdienste um die Einigung Deutschlands wir jederzeit Gerechtigkeit widerfahren ließen.
Wir warnen als Freunde, nicht als Gegner.
Sehr kurz hat sich in einem Artikel die alte Wiener Presse, die denselben politischen Standpunkt einnimmt, ausgedrückt, indem sie gerade an die Majorität des Reichstags die Aufforderung gerichtet hat: Hoffentlich werden sich die Nationalliberalen doch einmal ermannen, im Reichstag ein ernstes Wort für die Presse einzulegen; wenn nicht, so wird man.
aus dem Titel, den diese Partei führt, ein-für allemal das „liberal ''streichen müssen.
(Unruhe.)
Ja, ich habe diese Aeußerung nicht gemacht, ich habe sie nur aus einem sehr deutschfreundlichen Blatt entnommen.
Das Wiener Fremdenblatt, das ebenfalls eine solche Stellung einnimmt, sagt Folgendes darüber (Unruhe) ja, Sie müssen sich einen Augenblick gedulden, es sind das allgemein wichtige Interessen, die unsere ganze Stellung zum Ausland betreffen, so wichtig wie diejenigen, welche Sie gestern verhandelt haben: „Wir machen wegen dieses von der öffentlichen Meinung Deutschlands und Europas im Vorhinein verurtheilten Aktes in erster Linie die preußische 910 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
Januar 1876.
Negierung verantwortlich, weil ohne ausdrücklichen Befehl des Justizministeriums auch nach preußischen Gesetzen keine Gerichtsbehörde verpflichtet gewesen wäre, den ungeheuerlichen Paragraphen wegen des Zeugnißzwangs in dieser drakonischen Weise zur Anwendung zu bringen.
Jedenfalls wäre das preußische Ministerium, wenn es wüßte, was es der deutschen Presse und der deutschen Jurisprudenz schuldig ist, im Stande gewesen, dem Skandal, der heute in der ehemals freien Stadt Frankfurt in so eklatanter Weise seine Fortsetzung gefunden hat, Einhalt zu thun.
Wir gestehen aufrichtig, daß wir, obgleich wir uns über den Liberalismus der Berliner Regierung keinerlei Täuschungen hinzugeben pflegen, durch diesen der öffentlichen Meinung versetzten Faustschlag doch etwas überrascht worden sind.
Das ganze Verfahren ist ebenso kleinlich und gehässig, wie unklug und unwürdig.
Jawohl, unklug und unwürdig im höchsten Grads ist diese Verfolgung mißliebiger Männer, die man mit aller Gewalt zu Märtyrern macht und mit denen zu sympathischen man selbst ihre politischen Gegner zwingt.
Meine Herren, ich habe hier noch einen ganzen Stoß solcher Blätter, englische, amerikanische, belgische, italienische, französische und sogar russische.
Sogar die russische Presse hat sich gegen diese Maßregel mit Entschiedenheit ausgesprochen.
Ich, will Ihnen weiter keine solche Aeußerungen vorlesen; alle diejenigen, die sich dafür interessiren, können bei mir Hunderte von Aeußerungen, die ich sehr sorgfältig gesammelt habe, aus der Presse aller Länder einsehen.
Was ist nun die Folge davon
Daß entschieden die ganze Angelegenheit dem deutschen Reich zehnmal mehr geschadet hat, als jemals in dieser Sache wieder gut zu machen ist.
In der amerikanischen Presse, die so große Sympathie für alles, was im deutschen Reich geschaffen worden war, an den Tag legte, sind diese Sympathien abgeschwächt.
Man fragt dort bei jeder Gelegenheit: warum behandelt man die Presse in Deutschland in einer so eigenthümlichen Weise, die mit allem, was bei uns längst Grundsatz geworden ist, in so grellem Widerspruch steht
Nützen nach anderer Richtung hin können die Dinge auch nichts.
In der heutigen Zeit der Eisenbahnen und Telegraphen läßt sich mit Unterdrückung der Presse gar nichts mehr ausrichten.
Sie können noch so viel Maßregeln ergreifen, der Erfolg wird immer auf den Angreifer zurückfallen.
Die richtigste Behandlung der Presse ist die, daß man die Presse da, wo sie sich von persönlichen Beleidigungen fern hält, frei gehen läßt; dann wird sie in sich selbst die Heilung aller politischen Angriffe finden.
Es ist ja früher ebenso gewesen mit der Konfiskation.
Früher hat man konfiszirt und es sind darauf dieselben Nummern mit weißen Stellen erschienen, in denen die betreffenden Artikel ausgelassen waren.
Eine solche weiße Stelle hat, wenn sie erschienen ist, immer einen ungünstigeren Eindruck für die Regierung gemacht, als wenn der betreffende Artikel dort gestanden hätte.
Ebenso ist es mit allen Maßregelungen, die mit dem Zeugnißzwang zusammenhängen.
Die Blätter, die davon betroffen sind, haben seitdem viel mehr Einfluß erlangt und wachen mit ihren Aeußerungen viel mehr Eindruck, als vorher.
Der Monarch, der es in den letzten 25 Jahren in Europa versucht hat, die Anomymität der Presse anzugreifen, Napoleon III, indem er verlangte, daß alle Artikel unterzeichnet sein müßten, hat die Erfahrung machen Müssen, daß sich damit nichts erreichen läßt.
Er hat die Presse nicht nur nicht zum Schweigen gebracht, sondern an Stelle der sachlichen Kritik sind die Angriffe n In Rochefort getreten.
Indem die sachlichen Erörterungen unterdrückt wurden, sind persönliche Angriffe hervorgerufen und die Form dafür wird sich immer finden lassen, trotz der strengsten Preßgesetze immer finden.
Der ganze Vorgang zeigt wieder, daß man in Deutschland leider noch immer nicht die Stellung und Aufgabe der Presse zu würdigen weiß.
Angesichts der gehäuften Thätigkeit unserer parlamentarischen Versammlungen im Reichstage, Landtage, in den Provinziallandtagen u. s. w., die in rascher Folge mit einander abwechseln, sind der Nation so enorme und schwierige Aufgaben gestellt, daß man sich freuen sollte, wenn die Presse an allen diesen Gesetzgebungsfragen eifrig mitarbeitet.
Sie hat auch gewiß schon manchen guten Gedanken in diese Gesetzgebungsarbeiten hineingeworfen, und man sollte sie nicht mit so gewaltsamen Störungen.
in ihrer Arbeit belästigen, denn dadurch kann man sie nur von dem Mithelfen an der Thätigkeit für das Gemeinwesen abbringen.
Leider ist diese Zeugnißzwangsangelegenheit nicht die einzige Frage, an der unsere Presse zu leiden hat.
Wir haben uns heute nur mit ihr allein zu beschäftigen, aber Sache des Reichstags wäre es, auch die Fragen einmal vor sein Forum zu ziehen, die in neuester Zeit eine so große Rolle gespielt haben, z.
B. das Verbot des Abdrucks einzelner Kammerreden, welches zu strengen Verurteilungen geführt hat im Widerspruch mit den Bestimmungen, daß der Abdruck der Kammerreden unbehelligt bleiben soll.
Nun hat man herausgefunden, daß einzelne Kammerreden nicht abgedruckt werden sollen.
Es gibt aber in dieser Beziehung unser „deutscher Reichsanzeiger ''das merkwürdigste Beispiel.
Der deutsche Reichsanzeiger, in dem man doch einen objektiven Kammerbericht erwarten sollte, druckt stets nur die Reden der Minister ab, und diejenigen, die nur den Reichsanzeiger lesen, werden überhaupt nicht erfahren, was ein Anderer gesprochen hat.
Wird nicht schon dadurch provozirt, daß die oppositionellen Blätter auch einmal die Redner ihrer Partei zum Worte kommen lassen wollen und deren Reden abdrucken
hat nicht der Reichsanzeiger cuasi dieses Verfahren hervorgerufen
Und doch hat man im Fall einer Rede des Grafen Praschma erst kürzlich ein sehr strenges Urtheil gefällt, weil eine einzelne Kammerrede abgedruckt worden sei.
Ebenso will man auch den Zeitungen den Abdruck wahrheitsgetreuer Gerichtsverhandlungen verbieten.
Wohin man blickt, findet nian Einschränkungen der freien Presse, die gar nicht bis zu einer solchen Schärfe gelangen könnten, wenn der Reichstag ernstlich ein Wort für die freie Presse eingelegt hätte.
Ich hoffe, er wird es in diesem Falle thun und damit dem Reiche einen guten Dienst leisten, indem er es von diesen Schäden, die vielleicht nur durch Mißgriffe einzelner Beamten diese Höhe erreicht haben, was vielleicht nicht einmal den Intentionen der obersten Regierungsbehörden entsprach, durch einen ernsten und würdigen Einspruch befreit.
Das alte Wort, wer dem Volke feine freie Presse nimmt, zündet Fackeln im Pulverfasse an, wird sich auch in Deutschland bewähren; ich hoffe aber, daß es in Deutschland niemals zur Wahrheit werden wird.
Es kann das nur geschehen, wenn der Reichstag in dieser Frage seine Schuldigkeit thun wird, wenn er, was das ganze deutsche Volk und das Ausland bis über den Ozean hinaus von ihm erwartet, in dieser Session nicht auseinandergehen wird, ohne in dieser Frage einen bestimmten und entscheidenden Beschluß gefaßt zu haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, ich muß den Antrag des Herrn Abgeordneten Sonnemann noch zur Unterstützung stellen.
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition dem Herrn Reichskanzler zu überweisen, mit dem Ersuchen, die Vorlage eines Gesetzentwurfs veranlassen zu wollen, durch welchen das Reichspreßgesetz vom 20.
Mai 1874 im § 20 folgenden Zusatz erhält: Bildet der Inhalt eines periodischen Preßerzeugnisses den Gegenstand einer Strafverfolgung, so bleibt, wenn der Redakteur haftbar ist, jede 911 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
Januar 1876. zwangsweise Ermittelung eines anderen Schuldigen ausgeschlossen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche dieses Amendement unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Der Herr Abgeordnete Dr. Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: 1 Meine Herren, mit dem soeben hier gehörten Urtheile der europäischen Presse über gewisse Vorgänge in Preußen auf Grund der angeblich bestehenden Gesetzgebung bin ich vollständig einverstanden, ebenso mit dem Herrn Vorredner auch darin, daß in einem ungerechten Kampfe mit der Presse eine jede Regierung zuletzt den kürzeren zieht.
Aber daraus folgt noch keineswegs, daß wir gegenwärtig in einer so umfangreichen Weise diese Materie hier zu behandeln hätten, wie es der geehrte Herr Vorredner gethan hat.
Wenn ich mir einige Worte zur Frage gestatte, so geschieht es, weil ich in den Vorstadien der gegenwärtigen Gesetzgebung über die Presse thätig gewesen bin und ja auch Antheil nehme an den Arbeiten, welche uns die Strafprozeßordnung schaffen sollen.
Zch muß aber hinzufügen, daß ich mich kurz fassen werde, sowohl deshalb, weil ich bezüglich der geschäftlichen Behandlung auf dem Standpunkt stehe, den Zhre Petitionskommission eingenommen und auch dem hohen Hause zur Nachfolge vorgeschlagen hat, daß die ganze Materie schon in der Strafprozeßkommission liege und dort zum Ausdruck gebracht werden müsse, als auch deshalb, weil ich glaube, daß Zeder von uns es Möglichst vermeiden müsse, in der gegenwärtigen Session etwas anderes als das durchaus Nothwendige hier zu sagen.
(Sehr richtig!)
Was die Frage von den Gelegenheitsgesetzen anlangt, die mit Hinweis auf eine neuliche Diskussion auch von dem Herrn Abgeordneten Sonnemann angeregt ist, so muß ich sagen, ich stehe nicht prinzipiell auf dem wohl auch hier geäußerten Standpunkte, daß man unter keinen Umständen, angeregt durch einen einzelnen Fall, Gesetze machen soll.
Zch glaube, die Geschichte lehrt uns, daß bei den allermeisten Völkern die wichtigsten Gesetze unter der Anregung eines einzelnen Falls, respektive eines letzten Falls, der die Nothwendigkeit einer Ausfüllung einer Lücke nachgewiesen hat, gemacht worden sind.
Zch würde also prinzipiell auch nichts dagegen haben, nach dem Paragraphen Duchesne oder nach dem Paragraphen Arnim auch einen Paragraphen Sonnemann zu machen.
Aber, meine Herren, die Sache liegt jetzt anders.
Die betreffende Materie, welche der Herr Abgeordnete Sonnemann Zhnen heute in seinem Antrag zur speziellen Gesetzgebung anempfiehlt, ist, wie bemerkt, schon in den Händen einer von dieser hohen Körperschaft eingesetzten Kommission.
Sie haben, indem Sie die Strafprozeßordnung an die Zustizkommission verwiesen, damit diese Materie, wie ich glaube, mit Ausnahme meiner selber, in sehr sachgemäße Hände gelegt.
Zst dies der Fall, meine Herren, so glaube ich in der That, das Haus würde sich nur im allerdringensten Falle mit sich selber in Widerspruch setzen dürfen, indem es überhaupt selbstständig und ohne die Anträge der Kommission abzuwarten, eine Frage des Strafprozesses- »hier vorweg entscheide, und eine so große Nothwendigkeit sehe ich in der That hier nicht vorliegen.
Nun hat zwar der Herr Abgeordnete Sonnemann Zhnen auseinanderzusetzen gesucht, daß dasjenige, was er Zhnen vorschlägt, eine Bestimmung sei, die garnicht in den Strafprozeß gehöre; allein da der Herr Abgeordnete Sonnemann nicht Zurist ist, so erkläre ich mir allenfalls diesen Irrthum, aber ich meine doch, wenn er selbst als Laie seinen eigenen Antrag liest, müßte er sich bei etwas Besinnung sagen, daß er darin in der That eine Bestimmung des Strafprozesses vorschlägt.
Denn was ist der eigentliche bestimmte Inhalt dessen, was er uns hier unterbreitet
Wir sollen sagen: Bildet der Inhalt eines periodischen Preßerzeugnisses den Gegenstand einer Strafverfolgung, so bleibt, wenn der Redakteur haftbar ist, jede zwangsweise Ermittelung eines anderen Schuldigen ausgeschlossen.
Meine Herren, wenn das nicht ein Punkt ist, der in den Strafprozeß gehört, der ein Theil einer Strafprozeßhandlung ist, dann verstehe ich die Sache nicht; also dieser Einwand kann in keiner Weise aufrecht erhalten werden, es ist eine Materie des Strafprozesses, sie gehört dahin, wo andere Materien des Strafprozesses gegenwärtig für den Reichstag behandelt werden.
Er wendet dann ein: Za, es haben doch die Urheber des Preßgesetzes, respektive, es hat die Kommission, welche das Preßgesetz nach der Regierungsvorlage umgearbeitet hat, auch eine auf Zeugnißzwang sich beziehende Bestimmung in ihren Preßgesetzentwurf aufgenommen.
Zch persönlich habe diese Aufstellung zu vertheidigen gehabt, und es ist später, wie die Herren wissen, in letzter Entscheidung diese Bestimmung aus dem Entwurf wieder fallen gelassen worden.
Daraus folgt aber noch keineswegs, daß nicht die eigentliche soäos roatorias für diese Bestimmung doch der Strafprozeß ist; und es haben meine Freunde Lasker und der damalige Abgeordnete Meyer (Thorn) mit sehr zu beherzigenden Gründen eingewendet, daß man in Bezug auf eine solche Bestimmung abwarten müsse, bis wir den Strafprozeß machen, denn da gehöre sie hinein.
Ein praktischer Grund, weshalb ich damals im Einklänge mit dem Herrn Kollegen von Schwarze in der Kommission sowohl.
He im hohen Hause hier die Einfügung eines solchen Satzes in das Preßgesetz vertheidigte, war der.
Wir sagten uns, für Viele ist es anscheinend etwas Neues, wenn wir in der im Preßgesetz versuchten Art die Verantwortlichkeit des Redakteurs aussprechen und deshalb wollen wir zur Verdeutlichung dieses Punktes als Korrelat ausdrücklich erklären, der Redakteur soll nicht zum Zeugnisse gewungen werden können, wenn es sich um den Inhalt eines angeblich strafbaren Preßerzeugnisses handelt.
Aber ich habe wiederholt ausgesprochen, und der Herr Kollege von Schwarze hat in seinen Reden und in seinem Kommentar denselben Standpunkt wiederholt betont: indem wir die Verantwortlichkeit des Redakteurs, wie es geschehen ist, aussprachen, haben wir nicht geglaubt, etwas Neues zu sagen, sondern dasjenige zu thun, was in der Natur der Sache liegt.
Zch habe damals hervorgehoben, daß die bayerische Praxis, ohne daß eine solche ausdrückliche Bestimmung bestand, gerade so auf Grund der allgemeinen Strafgesetze verfahren ist, nicht als Ausnahme von dem allgemeinen Strafgesetze, nicht als Ausnahme von den allgegemeinen Bestimmungen über die Verantwortlichkeit, sondern als Spezialisirung und Zllustrirung derselben.
Zur Verdeutlichung derselben haben wir dies formell in unseren Kommissionsentwurf des Preßgesetzes eingefügt.
Nun hat Zhnen der Herr Kollege Sonnemann hier eine Theorie aufgestellt, die mit dieser Auffassung vollständig im Widerspruch steht.
Er sagte, weil der Redakteur einer periodischen Schrift durch das Preßgesetz verantwortlich gemacht worden ist, deshalb soll der Zeugnißzwang bei ihm nicht eintreten.
Das ist nach meiner Auffassung durchaus nicht die richtige Art, die Sache anzuschauen, sondern ausgehen muß man von der allgemeinen Zeugnißpflicht, die in einem Kulturstaate ein Zeder hat.
Sie mögen Gesetze machen, welche Sie wollen, wenn Sie nicht dafür sorgen, daß im Wege des Prozesses die betreffende Wahrheit durch Zeugen herausgestellt werden kann, so sind die Gesetze leere Buch912 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
Zanuar 1876. staben.
Diese allgemeine Zeugnißpflicht hat man in England einmal dadurch illustrirt, daß man gesagt hat: Wenn an einer Straßenecke in einem Wagen der Prinz von Wales, der Erzbischof von Canterbury und der Oberrabbiner von London zusammenfahren und sich an dieser Ecke ein Apselrveib und ein Schusterjunge um einen Penny streiten, so kann eventuell der Zeugnißzwang gegen die drei hohen Personen ausgeübt werden.
Natürlich wird ein verständiger Advokat in solchem Falle nicht zu diesem Extrem schreiten.
Es soll das Beispiel nur illustriren den allgemeinen Zwang zur Zeugnißpflicht, den die staatliche Behörde haben muß.
Nun kommen aber die Ausnahmen von der allgemeinen Regel und diese müssen einzeln aus der Natur der Sache gerechtfertigt werden.
Eine solche Ausnahme tritt bei dem Beichtgeheimniß ein.
Man kann darüber streiten, ob sie in Bezug auf Aerzte eingeführt werden soll; sie existirt bei den Rechtsbeistanden und ich behaupte, daß sie auch bei der Presse existirt und existiren muß, wenn Sie eine freie, würdige Presse haben wollen.
Deshalb, weil die Presse es als eine wichtige Institution des modernen Kulturlebens nothwendig erfordert, daß sie nach dieser Seite privilegirt sei, es ist ein Privilegium, das Wort muß anerkannt werden deshalb sind auch hier für sie Ausnahmebestimmungen zulässig.
Sie sind aber nur zulässig, so weit der Zweck, der damit erreicht werden soll, geht und die Ausnahme deckt.
Man hat ganz recht, gegen jede Ausnahme zu präsumiren; das thue ich auch in diesem Falle, nur ist meine Meinung die, daß sie so weit gehen soll, daß alle Personen, welche bei der Herstellung eines Preßerzeugnisses betheiligt sind, gegen die Pflicht geschützt sind, den Namen des Verfassers oder Einsenders zu nennen.
Aber verlangen, wie der Herr Kollege Sonnemann will, daß wenn der Redakteur haftbar ist, dann jede andere zwangsweise Ermittelung eines Schuldigen ausgeschlossen werden soll, das geht absolut nach meiner Meinung viel zu weit, das ist eine Forderung, die durch das Bedürfniß der Presse in keiner Weise substanziirt werden kann.
Als ich mir in der Zustizkommission erlaubte, den Antrag zu stellen, von dem der Herr Kollege Sonnemann geredet hat, daß also in einem solchen Falle der Drucker, der Verleger, der Herausgeber frei fein sollen von der Zeugnißpflicht, war ich allerdings in der Meinung, damit das gesammte, bei dsrHerstellung betheiligte Personal für ein solches Preßerzeugniß zu begreifen.
Zch habe mich in der That sehr gewundert darüber, daß die Sache anders in der Praxis aufgefaßt ist, und werde mir daraus die Lehre nehmen, wenn wir an die zweiten Lesung der Strafprozeßordnung kommen, durch eine detaillixte Wortfassung mich dagegen zu schützen, daß nicht ein Verfahren, wie es vorher bezeichnet worden ist, auf Grund einer solchen Bestimmung wenigstens dem Buchstaben nach noch eingeschlagen werden kann.
Zch kann natürlich Ihnen nicht sagen, ob die Herren, welche mit mir in der Zustizkommission für diesen Antrag gestimmt haben, dieselbe Auffassung hegen; das wird sich bei der Präzisirung zeigen; für mich aber kann ich aussprechen, daß ich es in diesem Umfange verstanden wissen wollte.
Wird aber eine solche Bestimmung in die Strafprozeßordnung aufgenommen, so glaube ich, daß alle berechtigten Ansprüche der Presse dadurch vollständig gedeckt sind.
Das andere, wc.
s der Herr Kollege Sonnemann hier verlangt, das ist eben nicht haltbar und kann mit den Grundsätzen der Gerechtigkeit in einem Staate, der auf rechtliche Ordnung sieht, nicht vereinbart werden.
Eine solche vollständige Deckung notorisch Schuldiger kann durchaus nicht verlangt werden aus dem Interesse der Presse.
Es genügt demselben, wenn in dem angegebenen Umfange das bei der Herstellung eines Preßerzeugnisses betheiligte Personal geschützt ist gegen den Zeugnißzwang, insoweit man dadurch die Person eines Urhebers oder Einsenders herausbringen will.
Zn diesem Sinne werde ich in der Kommission stimmen; ich glaube und hoffe, daß die Kommission sich dieser Auffassung anschließen wird, und geschieht das, so wird für diese höchst wichtige Frage an der richtigen Stelle die richtige Entscheidung herbeigeführt.
Zch bitte Sie, meine Herren, dem Antrage der Petitionskommission gemäß die betreffende Petition an die Zustizkommission zu verweisen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, diese Materie wurde bei der Berathung des Preßgesetzes bereits ausführlich behandelt.
Der Reichstag hat damals einen Antrag angenommen, der viel weiter geht, als was jetzt beantragt worden ist, auch viel weiter, als was in der Zustizkommission vorläufig beschlossen wurde.
Man hat damals diesen Antrag in dritter Berathung aufgegeben, weil das Zustandekommen des Preßgesetzes auf der einen Seite für nothwendig erachtet wurde, auf der anderen Seite aber erklärt war, daß mit der Bestimmung, wie sie damals beschlossen war, das Preßgesetz nicht zu Stands kommen könne.
Inzwischen war doch der Reichstag nach allem, was vorgegangen ist, entschieden der Meinung, daß, wenn ein für den Artikel haftbarer Redakteur vorhanden ist, eine derartige Inquisition, wie wir sie in Frankfurt, wie wir sie in Bonn, wie wir sie in Münster und auch anderswo erfahren haben, nicht stattfinden solle.
Es ist auch bezeichnend genug, daß eine derartige Inquisition in dem übrigen Deutschland nicht stattgefunden hat, und daß sie nur im Königreiche Preußen vorgekommen ist.
Es wird vielleicht Leuts geben, die finden, daß das sehr zur Empfehlung des leitenden Staates in Deutschland dient, ich finde das nicht.
Zch glaube, daß ein bayrischer Staatsanwalt und ein bayrisches Gericht niemals auf solche Dinge eingegangen wären.
Nun entsteht die Frage: wie kann man diesem exzessiven Verfahren in Preußen, das nach meiner Ansicht selbst mit dem bestehenden Gesetze nicht vereinbar ist, entgegentreten
Der Zournalistentag hat uns in der Hinsicht Anträge gebracht, und ich finde die Petition des Zournalistentags vortrefflich abgefaßt, objektiv gehalten, juristisch scharf begründet.
Er wünscht zweierlei.
Einmal, daß sofort etwas geschehe, um diesem, nach meinem Dafürhalten als öffentlicher Skandal zu bezeichnenden Verfahren Einhalt zu thun, er will außerdem aber zweitens die Sache an die Zustizkommission verwiesen haben, um die Nebenfragen, die da vorhanden sind, auch geregelt zu haben, namentlich in Beziehung auf das Disziplinarverfahren.
Nun sagt die Petitionskommission: wir wünschen unsererseits, daß der Reichstag beschließen möge, diese Petition an die Zustizkommission zu geben.
Der Abgeordnete Sonnemann dagegen wünscht den Reichskanzler sofort zu ersuchen, ein einschlägliches Gesetz einzubringen.
Zch muß gestehen, daß ich gar nicht begreife, warum der Abgeordnete Sonnemann den Reichskanzler um etwas ersucht, was er selbst gekonnt hätte.
Er hätte sofort einen Gesetzentwurf vorlegen sollen und Alle, die heute für seinen Antrag stimmen, würden unzweifelhaft auch dafür gestimmt haben.
Diesen Umweg zu machen heißt nur: dein vorhandenen Skandal auf so viele Zeit länger Thür und Thor zu öffnen.
Zch stelle meinerseits solche Anträge nicht, weil ich gestern belehrt worden bin, daß wir die Politik nicht machen, daß vielmehr der Herr von Bennigsen mit seinen Freunden diese inacht.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
im Zentrum.)
Nun sagt der verehrte Kollege Marquardsen, mit dem ich mich zu meiner Freude im übrigen vom Anfang an in dieser Materie im Einverständniß beDeutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
Januar 1876. srZ funden, er könne für den Antrag Sonnemann nicht stimmen, weil ec zu weit gehe.
Ich habe allerdings zuzugeben, daß nach den Ausführungen des Kollegen Marquardsen nicht zu verkennen ist, wie der Antrag Sonnemann mißverstanden werden könnte.
Zch habe ihn aber in der That fo nicht verstanden.
Die Antragssteller wollen diesen Antrag gestellt wissen in das Preßgesetz.
Die Veranlassung des Antrags liegt klar zu Tage, er ist nichts als eine Entwicklung des Gedankens der Petition des Zournalistentags, und in allen diesen Momenten ist klar vorgezeichnet, daß man nichts anderes wünscht, als daß diejenigen, welche bei dem betreffenden Preßerzeugnisse im Kreise der Redaktion mitgewikt haben, zum Zeugniß nicht zwangsweise hereingezogen werden können und sollen unter den gegebenen Voraussetzungen; der Antrag Sonnemann will nichts anderes, als dasjenige, was der Herr Kollege Marquardsen in der Zustizkommission erstreben zu wollen erklärt hat.
Der zweite Grund, der von dem Kollegen Marquardsen gegen den Antrag angeführt ist, war der, daß die Justizkommission bereits mit der Sache befaßt sei und daß es deshalb nicht wohlgethan sein würde, schon heute einen solchen Antrag anzunehmen.
Meine Herren, wenn ich die Ueberzeugung gewinnen könnte, daß die Arbeit, welche der Zustizkommission vorliegt, noch im Lause dieses Kalenderjahres zum Abschluß käme, so könnte ich mich über die Sache vielleicht mit dem Kollegen Marquardsen verständigen, obwohl ich darauf aufmerksam mache, daß selbst in einem solchen Falle sehr leicht noch mindestens zwei Jahre vergehen könnten, ehe die betreffenden Gesetze in Ausführung und Anwendung kommen; denn wenn wir die Zustizgesetze in diesem Jahre auch zu einer Publikation brächten, so ist doch die wirkliche Einführung derselben sehr leicht in zwei Jahren noch nicht da, weil noch vielerlei Vorbereitungen zu treffen, sogar noch manche legislatorische Arbeit vorher zu machen sein wird neben den Gesetzen, die jetzt vorliegen.
Und da frage ich den Kollegen Marquardsen: Ist gegenüber den schreienden Uebelständen, die stattgefunden haben, es zu rechtfertigen, wenn wir auf lange Zeit hin die Sache verschieben
Außerdem bin ich der Meinung, daß es mehr als zweifelhaft ist, ob die Jnstizgesetze in diesem Jahre noch zum Abschlüsse kommen.
(Oh!)
Mir ist sogar recht zweifelhaft, ob, wenn diese Session des Reichstags zu Ende ist, vor den Neuwahlen unsere Zusammenkunft noch einmal eintreten wird.
(Ruf: Verfassungsmäßig!)
Das ist, Herr von Bennigsen, glaube ich, nicht verfassungsmäßig nothwendig.
Es hindert den Kaiser nichts, uns aufzulösen und den neuen Reichstag zu rechter Zeit zu berufen.
Indessen gebe ich zu, daß Herr von Bennigsen mehr Gelegenheit hat, die Intentionen hoher Stellen zu erfahren, als ich.
(Heiterkeit.)
In diesem Falle wünschte ich, daß der Kollege Bennigsen gut informirt wäre, nicht, weil ich gerade sehr große Lust habe, nach Berlin zu kommen, sondern weil ich allerdings Werth darauf lege, daß die Justizgesetze in diesem Jahre zum Abschluß kommen.
Mag aber die Sache auch sein, wie sie will, unter allen Umständen glaube ich klar gelegt zu haben, daß es noch recht lange dauert, ehe wir die Wohlthäten, welche uns die Justizkommission bescheeren wird, genießen; bis dahin dürfen wir nicht warten.
Nun hat der Kollege Marquardsen gemeint, daß dieses ein Gelegenheitsgesetz sein würde.
Ich will die Frage, ob Verhandlungen des deutschen Reichstags.
und wie weit Gelegenheitsgesetze sich rechtfertigen, ob und in wie weit der Gedanke, daß dis historische Entwickelung des Rechts auf solchen Gelegenheitsgssetzen beruht, richtig ist, oder nicht, heute nicht erörtern.
Ich würde da mit meinem verehrten Gönner nicht vollständig übereinstimmen.
Aber wir können uns ja trösten, es handelt sich hier wirklich kaum um ein Gelegenheitsgesetz, es handelt sich um gar nichts anderes, als darum, den Gedanken wiederaufzunehmen, den die Kommission, welche das Preßgesetz berieth, bereits im Preßgesetze zum Ausdruck gebracht hatte, einen Gedanken wiederaufzunehmen, den der Reichstag mit überwältigender Majorität in der zweiten Berathung des Preßgesetzes angenommen und nur aus OpporUlnitätsgründen für den Augenblick fallen ließ.
Es Heißt gar nichts anderes, als zurückgehen auf den Gedanken, der uns bei dem Preßgesetze beschäftigt hat, und das Preßgesetz in dieser Art zu vervollständigen.
Nun ist gesagt worden, nicht öffentlich, aber in den Privatunterhaltungen, eine derartige materielle Abstimmung könne möglicherweise nachtheilig einwirken auf den Gang der Dinge.
Einmal würden die Regierungen auf die Sache nicht eingehen, weil sie bei dem Preßgesetze nicht auf den Gedanken eingegangen seien.
Meine Herren, ich weiß nicht, was die Regierungen denken werden.
Das weiß ich aber bestimmt, daß in den Regierungen Deutschlands ich behaupte nichts von der preußischen Regierung, denn von der weiß ich am wenigsten daß in den Regierungen Deutschlands die Vorgänge in Frankfurt, in Bonn und Münster eine peinliche Sensation erregt haben, und ich kann deshalb gar nicht beurtheilen, was dort die vom Reichstag ausgesprochenen Gedanken möglicherweise für Wirkung haben könnten.
Dann bin ich der Meinung, daß der Reichstag seine eigene Kraft so nicht unterschätzen sollte.
Nach meinem Dafürhalten kann ein durch die richtige, öffentliche Meinung getragener Beschluß des Reichstags an den Regierungen dauernd nicht zurückgewiesen werden, und ich habe deshalb das gute Vertrauen, daß wir Kraft genug haben werden, diesen von der wahren öffentlichen Meinung getragenen Beschluß bei den Regierungen zur Anerkennung zu bringen.
Endlich aber bin ich der Meinung, daß, wenn man irgendwo einen solchen Mißstand entdeckt, man fort und fort ihn aussprechen soll; denn in diesem Aussprechen allein liegt schon eine stark wirkende Kraft, und ich mache darauf aufmerksam, daß es kaum einer gesetzlichen Bestimmung bedürfen würde, um solche schreienden Uebelstände zu beseitigen.
Eine richtige Aeußerung von Seiten des betreffenden Justizministers würde die Staatsanwälte belehren, wie eigentlich die Anschauungen bei dem Erlaß des Preßgesetzes gewesen seien und daß es für eine gebildete, zivilisirte, einen Rechtsstaat anstrebende oder habende Nation sich nicht eigne, so vorzugehen, wie es in Frankfurt, Bonn und in Münster geschehen ist, und allein aus diesem Grunde schon würde ich den beantragten Beschluß des Reichstags von starker Wirkung erachten.
Es ist zwar geäußert worden, wenn man einen derartigen materiellen Beschluß fasse, so mache man der Justizkommission die Arbeit schwerer, besonders dann, wenn aus allerlei Opportunitätsgründen der Reichstag in der materiellen Frage sich nicht einverstanden erklären sollte.
Aber, meine Herren, eine solche geringe Meinung habe ich von der Justizkommission nicht.
Einmal ist es sicher, daß, wenn der Reichstag wider Erwarten selbst eine materielle Bestimmung ablehnt und nur sich beschränkt auf die Ueberweisung an die Zustizkommission, nie die Petitionskommission es beantragt hat, damit in keiner Weise ausgesprochen wäre, daß der Reichstag das nicht wolle, was in der Petition enthalten ist; (Stimme links: sehr richtig!)
im Gegentheil darin stimme ich dem Kollegen Hänel bei es würde sehr klar damit ausgesprochen sein, daß der Reichstag von der Justizkommission das erwarte, was der Kollege Marquardsen zu halten verW 914 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
Januar 1876. sprechen hat.
Damit würde nach meinem Dafürhalten jedenfalls schon recht viel erreicht sein.
Auch die Ablehnung in der Materie selbst im gegenwärtigen Stadia würde niemals für irgend Jemand, der den Gang der Verhandlung überhaupt gehört hat, den Sinn und die Bedeutung gewinnen können, als ob man sich mit der Sache selbst nicht einverstanden erklären wolle.
Darum finde ich wirklich alle Bedenken nicht begründet.
Ach muß sagen, daß ich glaube, wir sollten herzhaft dasjenige jetzt thun, was in diesem Augenblicke schon gegenüber den gerügten Uebelständen dringend nothwendig ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Banks hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Banks: Wenngleich wir, meine politischen Freunde und ich, in dieser Frage vollkommen auf demselben Boden stehen wie die Herren Sonnemann und Windthorst, so kommen wir doch nicht zu demselben Resultate.
Meiner Ansicht nach ist der allein richtige Weg derjenige, den die Petitionskommission vorgeschlagen hat, und ich kann gar keine besonders große That darin finden, wenn wir hier von neuem dasjenige aussprechen, was, wie.
eben gerade der Herr Vorredner konstatirt hat, bereits ganz zweifellos die ausgesprochene Meinung des Reichstags ist, daß die sogenannte Preßfamilie nicht gezwungen werden soll zur Zeugnißablage in Betreff des Inhalts der periodischen Zeitschriften.
Nun, meine Herren, scheint mir eine wahrhaft rührende Naivetät darin zu liegen, daß der Herr Vorredner eben ausspricht, man könne doch nicht wissen, wie die verbündeten Regierungen sich gegenüber diesen ganz zweifellos schon jetzt vorhandenen Ansichten, wenn ein neuer Beschluß gefaßt würde, stellen werden, wenn wir die Paragraphen der Strafgesetznovelle betrachten, die uns in dieser Session vorgelegt worden ist, in welcher diverse Paragraphen ausdrücklich gegen die Freiheit der Presse berechnet sind.
Nun, meine Herren, glaube ich, das hieße denn doch wirklich Eulen nach Athen tragen, wenn wir jetzt in diesem Augenblicke einen Beschluß fassen wollen über etwas, was zwischen uns gar nicht mehr streitig ist.
Meiner Ansicht nach können wir die Sachlage nur schädigen, wenn wir hier überhaupt einen Beschluß fassen über den Antrag Sonnemann; und ich würde es sehr wünschen, daß der Antragsteller seinen Antrag zurückzöge.
Ich befürchte nämlich, daß die Regierungskommissare in der Zustizkommission sagen werden, wenn die Zustizkommission sich damit beschäftigen will: die Frage ist ja noch nicht abgeschlossen zwischen Reichstag und Negierungen, wartet doch erst einmal ab, was die Regierungen zu dem Reichstagsbeschlusse sagen werden.
Meine Herren, in der Zustizkommission ist der Beschluß erster Lesung keineswegs ein leichter, ein leicht herstellbarer gewesen, und ich befürchte, wenn derartige Motive geltend gemacht werden, daß dann doch das eine oder das andere Mitglied vielleicht schwankend werden könnte.
Zch glaube, wir dürfen der Zustizkommission und den Regierungskommissaren bei derselben gar keine Veranlassung geben, irgendwie ein derartiges formelles Bedenken gegen dasjenige zu erheben, was wir alle wünschen; wir werden also wohlthun, wenn wir unter der Motivirung, daß eine entgegengesetzte Meinung bisher gar nicht geäußert worden ist, den Antrag Sonnemann als!
zur Zeit hier nicht hergehörig ablehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich habe in Beziehung auf die Methode, daß eine Angelegenheit, welche der Zustizkommission zur Berathung unterliegt, nicht in diesem Hause durch einen Beschluß ungewiß gemacht werde, schon bei einer früheren Gelegenheit zugestimmt und stimme natürlich heute auch dein zu, was der Herr Abgeordnete Banks darüber gesagt hat.
Aber ich wünsche nicht, daß die Verhandlungen heute abschließen unter dem Glauben, als ob in diesem Hause sich Niemand gesunden hätte, der gegen den materiellen Inhalt des Antrags des Herrn Abgeordneten Sonnemann sich erklärt hätte; ich kann dem Antrage nicht im vollen Umfange beistimmen.
Auch der Presse gegenüber muß man sich in Acht nehmen, nicht so, wie aus der einen Seite ausnahmsweise Verfolgungen stattfinden, so auf der anderen Seite ausnahmsweise Privilegien für alle diejenigen in Anspruch zu nehmen, die mit der Presse in Verbindung kommen.
Zeder von uns stellt die Presse als eine der wirksamsten Ausdrucksweisen des Geistes so hoch, als er überhaupt die Intelligenz zu stellen vermag.
Zeder von uns erkennt auch den sehr bedeutenden Unterschied, mit den Vortheilen wie mit den Mängeln, zwischen der Gesammtheit der Presse und der Tagespreffe an.
Diese hat ihrer Natur nach, weil sie den Dienst des Tages übernimmt, in manchen Hinsichten Anspruch auf Nachsicht.
Sie ist verpflichtet, die Dinge nach den Bewegungendes Augenblicks zu erfaßen, sie ist gezwungen, unter einem solchen Drange zu arbeiten, oer es nicht immer gestattet, das Urtheil nach allen Seiten hin ruhig zu erwägen, und deswegen sind wir und soll jeder billig Denkende weniger empfindlich sein, wenn in der Tagespresse die Gegenstände einseitig beleuchtet werden und nicht immer die Form gewahrt wird, wie man sie von der reifen Erwägung zu erwarten pflegt.
Zch finde deshalb die Empfindlichkeit der Regierungen und der Personen, welche der Tagespresse gegenüber jedes einzelne Wort gerade so mit der Lupe sich ansehen, wie, wenn ein Preßerzeugniß nach der ruhigsten Ueberlegung zur Welt gekommen wäre, keineswegs gerechtfertigt.
Dies ist der eine Grund, welcher die Tagespreis berechtigt, eine gewisse Schonung zu fordern.
Außerdem macht das moderne Bedürfniß bei den Erzeugnissen der periodischen Presse nothwendig, daß ein einzelner Mensch die Verantwortlichkeit übernimmt, während viele Personen an ihrer Herstellung jener Erzeugnisse mitwirken müssen, denn der Einzelne, welchen das Gesetz verantwortlich macht, wäre nicht im Stande, das Bedürfniß nach Befriedigung der Kenntniß äußerer Ereignisse zu erfüllen; er kann eben nur das Material sammeln, welches ihm von verschiedenen Seiten zugebracht wird.
Den thatsächlichen Zuständen gegenüber ist es eine gesetzliche Fiktion, wenn wir für das komplizirte Erzeugniß einer Tageszeitung einen Mann verantwortlich machen, während wir wissen, daß die übrigen mitwirkenden Personen nicht zum Vorschein kommen.
Indem wir die anonyme Gesellschaft nicht entbehren können, machen wir den Chefredakteur verantwortlich für den gesammten Inhalt einer Zeitschrift.
Wir würden aber gegen die innere Natur der Sache verstoßen, wenn wir diesen Chefredakteur als eine einheitliche Person auffaßten, als ob er ganz allein die Zeitung herstellen könnte.
Wenn das Gesetz ihn mit der vollen Verantwortlichkeit belastet und nur ihn persönlich mit dem Schutz versehen will, welcher der Verantwortlichkeit entspricht, so ist damit das wahre Bedürfniß noch nicht befriedigt.
Alle Welt weiß, daß jeder Redakteur einer irgendwie größeren Zeitung gezwungen ist, sich neben seiner eigenen Thätigkeit eine Anzahl von Gehilfen zu verschaffen, welche es ihm möglich machen, das Redaktionswerk zu vollziehen.
Er muß Mitredakteure haben, er braucht Buchdrucker, Schriftsetzer.
Wenn wir nun von dem Zeugnißzwang allein den verantwortlichen Redakteur ausnehmen und dann eben alle nothwendig mitwirkenden Personen der allgemeinen Zeugnißpflicht unterworfen lassen, so geben wir nur einen Scheinschutz, weil dieser einzelne Mann nicht allein alles thun kann, was durch den Schutz seiner Verantwortlichkeit gedeckt werden soll.
Aber der Antrag Sonnemann verlangt viel mehr; nicht nur diejenigen Personen, welche durch die Gemeinschaft der Herstellung des Preßerzeugniffes zusammengehören, sollen 915 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
Januar 1876. unter die gemeinschaftliche Freiheit von der Zeugnißpflicht gestellt werden, sondern auch für solche Personen, die in keinem Zusammenhang mit dem Blatte stehen, will der Antrag eine Ausnahmestellung schaffen, indem er jede zwangsweise Vernehmung gegen andere Personen als den verantwortlichen Redakteur gänzlich ausschließt.
Die Folge dieses Antrags wäre, daß Zeder, der sich unter den anonymen Schutz der Presse stellt, nur zur Bestrafung gezogen werden kann, wenn sich Jemand freiwillig zum Zeugniß wider ihn erbietet, was man für einen Akt der Denunziation zu halten pflegt.
Liegt dazu ein Grund vor, der durch die Natur der Tagespresse gerechtfertigt wäre
Gar nicht!
Es wird ein Privilegium gefordert für Personen, die mit der aus der Natur der Tagespresse abgeleiteten Verantwortlichkeit des Redakteurs in gar keiner Verbindung stehen; diesen soll ein Schutz gegeben werde, damit die Verfolgbarkeit des durch ein Preßerzeugniß begangenen Vergehens im allgemeinen erschwert werde.
Zst es denn eine Wohlthat, daß die Verfolgbarkeit der Vergehen, welche durch die Presse begangen werden, erschwert werde
Gibt es denn nicht sehr viele Preßverbrechen und Vergehen, welche zur Demoralisation der Gesellschaft weit mehr beitragen, als es auf anderem Wege möglich ist
Wenn beispielsweise systematisch die Verleumdung sich auszubreiten ansängt, ist da Grund vorhanden, einen ausnahmsweisen Schutz zu gewähren, daß gegen den ursprünglichen Verleumder jeder Zwang zum Zeugniß ausgeschlossen werde
Es ist der Regel nach schwer, dem verantwortlichen Redakteur nachzuweisen, daß er wider besseres Wissen die Unwahrheit mitgetheilt habe.
Dazu wird der Regel nach der Nachweis, und meist auch das Sa chverhältniß nicht vorliegen.
Also Zeder, der eine wissentliche Verleumdung in die Welt setzen will, wendet sich an einen Redakteur, der die Unwahrheit der Thatsache nicht kennt; der Redakteur ist durch sein Nichtwissen gegen die Anklage der Verläumdung geschützt, und den wirklichen Verleumder schützt das Gesetz durch das Privilegium, welches nicht gestattet, daß irgend Jemand gezwungen werde, Zeugniß gegen ihn abzulegen.
Dies ist nur ein Beispiel.
Zch verstehe nicht recht, wie der Herr Abgeordnete Sonnemann, und ich glaube auch der Herr Abgeordnete Windthorst, nicht einsieht, daß in dem Antrag Sonnemann, nach dessen Wortfassung ein Privilegium gefordert wird für Personen, die freiwillig und gelegentlich der Tagespresse zu einer strafbaren Handlung sich bedienen, aber keineswegs in die Sphäre des Schutzes gehören, welchen die Verantwortlichkeit des Chefredakteurs für alle seine nothwendigen Gehülfen nach sich ziehen soll.
Wenn wir den Antrag Sonnemann ablehnen, so liegt für mich der Grund nicht allein in der Methodik, welche der Herr Abgeordnete Banks richtig entwickelt hat, sondern auch darin, weil ich nicht für gerechtfertigt halte, daß in Verbindung mit der Presse ein der öffentlichen Rechtsverfolgung schädliches Privilegium geschaffen werde für solche Personen, welche an der ausnahmsweisen Verantwortlichkeit des Redakteurs keinen Antheil haben.
Meine Herren, der größte Fehler liegt auf dem Gebiet der Verwaltung, weshalb der Gegenstand dringlich geworden ist.
Meiner Meinung nach hätten die Staatsanwälte sowohl, wie diejenigen Stellen, welche als Aufsichtsbehörde für die Staatsanwälte wirken, Veranlassung gehabt, in den einzelnen Fällen zu erwägen, ob eine solche Nothwendigkeit vorlag, auf das Vernehmen eines Zeugen zu bestehen, der nach gewissen Pflichten der anerkannten Berufsehre nicht in der Lage war, ein Zeugniß abzulegen.
Wegen eines leichten Preßvergehens, wie in dem erwähnten Fall des Tadels gegen einen Bierbrauer, war vielleicht keine Veranlassung mit langdauernder Hast gegen solche Personen vorzugehen, bei denen man mit Bestimmtheit voraussehen konnte, daß sie aus einer anerkannten Anschauung ihrer Berufspflicht die Ablegung des Zeugnißes verweigern würden.
Zch bedaure, daß der Vertreter der Verwaltung, welche zu der heutigen Verhandlung Anlaß, gegeben, der preußische Herr Justizminister, keine Zeit gefunden hat, dieser Verhandlung beizuwohnen.
Er würde vielleicht aus dem Inhalt der Verhandlung die Information geschöpft haben, daß dem öffentlichen Rechtsbewußtsein nicht immer gedient wird, wenn da, wo die diskretionäre Entscheidung in die Hand der Verwaltung gegeben ist, von einem als nicht zutreffend anerkannten Gesetz der strikteste Gebrauch gemacht wird.
Aber, meine Herren, indem wir alle, so viele Ansichten hier ausgesprochen worden, darüber einig sind, daß in Zukunft den täglichen und periodischen Preßerzeugnissen derjenige wirksame Schutz gegeben werden muß, welcher aus der ausnahmsweisen Verantwortlichkeit des Redakteurs entspringt, bitte ich Sie, sich davor zu hüten, einen Beschluß zu fassen, der diesen Schutz ausdehnen würde weit über den Rechtfertigungsgrund hinaus, der durch die Natur der Preßerzeugnisse bedingt ist, und darum bitte ich Sie um Ablehnung des Antrags Sonnemann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Banks den Standpunkt meiner politischen Freunde zur Frage selbst festgestellt hat, will ich nicht noch einmal auf die materielle Frage eingehen.
Mir liegt nur daran, den Antrag der Kommission klarzustellen.
Es kommt mir fast vor, als ob sowohl Herr Sonnemann als auch Herr Windthorst den Sinn des Kommissionsantrags nicht völlig klargelegt hätten.
Der Kommissionsantrag sagt nämlich ausdrücklich, der Reichstag wolle beschließen, daß die Petition an die Justizkommission zur Erwägung abzugeben sei.
So viel ich verstehe, heißt das, auch zu der Erwägung, ob etwa ein Spezialgesetzentwurf über diese Materie nothwendig sei; erst dann, wenn die Justizkommission gefunden haben wird, daß die Materie sich innerhalb des Rahmens der Strafprozeßordnung regeln läßt, erst dann läge eine Veranlassung vor, eventuell bei der Berathung der Strafprozeßordnung den Antrag zu behandeln.
Meine Herren, so interpretire ich den Antrag der Kommission.
Wenn dies richtig ist und wenn ich in diesem Sinne mit meinen politischen Freunden abstimme, dann bemerken Sie wohl, daß die ganze Frage sich darauf zuspitzt, ob es praktischer ist, in dieser Angelegenheit die Initiative zum Gesetz den verbündeten Regierungen oder aber unserer Justizkommission zu übergeben.
Daran, denke ich, wird Herr Sonnemann erkennen, daß auch unser Standpunkt ein durchaus gerechtfertigter ist und nichts weniger als eine Zurückweisung des Antrags.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Regierungsrath von Amsberg: Meine Herren, ich habe mich nur mit wenigen Worten zu äußern über den Antrag Sonnemann.
Ich kann mich in dieser Beziehung mit den beiden Herren Vorrednern, insbesondere mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker insofern einverstanden erklären, als, wie ich glaube, der Antrag weit über das Ziel hinausschießt, welches der Herr Abgeordnete Sonnemann zu erreichen beabsichtigt.
Es wird Ihnen in dem Antrage eine materielle Bestimmung vorgeschlagen.
Diese materielle Bestimmung ist meiner Ansicht nach aber nichts anderes als eine prozessualische, denn sie geht darauf hinaus, die Zeugnißpflicht in allen Fällen, wo es sich um den Inhalt eines periodischen Preßerzeugnisses handelt, sobald der Redakteur haftbar ist, zu beseitigen und auszuschließen.
Ich glaube, daß eine derartige prozessualische Bestimmung, wenn sie überall getroffen wer1Z1 916 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
Zanuar 1876. den soll, nur in der Strafprozeßordnung wird getroffen werden können.
Sodann muß ich mich auch insofern mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Laster vollständig einverstanden erklären, daß die vorgeschlagene Bestimmung eine ganz exorbitante sein würde, eine Bestimmung, wie sie meiner Ansicht nach im deutschen Rechte nicht weiter besteht; denn diese Bestimmung würde aussprechen, daß, sobald man einen Schuldigen habe, auf weitere Schuldige nicht zurückgegriffen werden solle.
Eine solche Bestimmung würde überdies in einem schneidenden Widerspruch mit demjenigen stehen, was auf Beschluß des Reichstags in tz 20 des Preßgesetzes angenommen ist.
Es ist gerade die exklusive oder sukzessive Verhaftung der einzelnen in Betracht kommenden Personen vom hohen Hause abgelehnt worden.
Es ist ein anderer, diametral entgegenstehender Grundsatz adoptirt worden, der Grundsatz, daß sich die Verantwortlichkeit für den strafbaren Inhalt der Preßerzeugnisse nach den bestehenden allgemeinen Strafgesetzen richten solle, und nur rücksichtlich der periodischen Druckschriften ist der Zusatz in tz 20 Absatz 2 des Preßgesetzes beigefügt, daß der verantwortliche Redakteur als Thäter zu bestrafen sei, insofern nicht besondere Umstände vorliegen, aus denen sich ergibt, daß die Annahme seiner Thäterschaft sich thatsächlich nicht rechtfertigen lasse.
Zch möchte Sie aus dieser Erwägung bitten, einen derartigen exorbitanten, weit übev das Ziel hinausschießenden Antrag ablehnen zu wollen.
Was aber Hie eigentliche Veranlassung anlangt, welche zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Sonnemann geführt hat, so will ich auf die Frage, ob und in wie weit überden verantwortlichen Redakteur hinaus, auf welchen sich das Preßgesetz tz 20 allein bezieht, auch das sonstige Personal der Redaktion gleichfalls von der Zeugnißpflicht entbunden werden kann, zur Zeit nicht näher eingehen, weil, wie ich glaube, diese Frage nur im Zusammenhange mit der Strafprozeßordnung wird entschieden werden können.
Wie die verbündeten Regierungen zu der Frage stehen und sich bisher zu derselben gestellt haben, ist Ihnen so ausreichend bekannt, daß es insoweit keiner erneuerten Darlegung bedarf.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst bemerkt hat, das Verfahren in Frankfurt habe ein peinliches Aufsehen bei den verbündeten Regierungen erregt, so muß ich konstatiren, daß meines Wissens ein derartiges Aufsehen bei den verbündeten Regierungen nicht erregt worden ist.
Wenn weiter darauf Bezug genommen ist, daß die Staatsanwälte hätten angewiesen werden müssen, anders zu verfahren, als sie verfahren sind, so würde dieser Vorwurf zu richten sein an die Adresse des königlichen preußischen Herrn Zustizministers, der heute verhindert ist, den Verhandlungen beizuwohnen.
Ich möchte aber folgendes hervorheben.
Wenn der Zustizminister sich mit der Rechtspflege in der Weise befaßt, wie es von dem Herrn Vorredner gewünscht ist, so wird ihm daraus ein Vorwurf gemacht; heute wird dem Zustizminister, wie auch schon bei anderen Gelegenheiten, als Vorwurf entgegengehalten, daß er nicht in die Rechtspflege eingreife, sondern der Gerechtigkeit freien Lauf lasse, auf die Staatsanwälte nicht einwirke!
Daß übrigens die Staatsanwaltschaft korrekt und legal gehandelt hat, beweisen die Entscheidungen des Obertribunals, welches in vollstem Maße den Standpunkt als richtig anerkennt, der von der Staatsanwaltschaft auf Grund des Preßgesetzes und des preußischen Prozeßrechts eingenommen ist.
Zch glaube daher, daß auch in dieser Beziehung ein Vorwurf nicht begründet ist.
Denn wenn das höchste Gericht der preußischen Monarchie ausspricht, daß das Verfahren das richtige, das dem Gesetz entsprechende sei, so darf, wie ich glaube, die strafverfolgende Behörde kein gerechtfertigter Tadel treffen.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat noch auf die Stimmen in der Presse des Auslandes hingewiesen.
Meine Herren, ich bin fest überzeugt, daß der Frankfurter Fall in keiner Weise die sympathischen Anschauungen des Auslandes über Deutschland geändert hat, insbesondere möchte ich meinen, daß die Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Sonnemann aus den österreichischen Zeitungen nicht geeignet gewesen sind, in dem hohen Hause die Ansicht Hervorrufen zu können, daß Deutschlands Ansehen im Auslande durch diesen Fall in irgend einer Weise geschädigt worden sei.
(Widerspruch.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herren Abgeordneten Valentin und von Denzin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion nunmehr beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Zu einer persönlichen Bemerkung!
Präsident: Zch hatte dem Herrn Berichterstatter schon das Wort ertheilt; vielleicht verzichtet aber der Herr Berichterstatter noch auf das Wort.
(Zustimmung.)
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Der Herr Kollege Lasker hat gefragt oder gezweifelt, ob ich über das, was sehr bezeichnend die Preßfamilie genannt ist, hinaus auch die Zeugenpflicht ausgeschlossen haben wollte.
Es ist in meiner Rede klar ausgesprochen, daß ich die Ausschließung des Zeugenzwanges genau so weit will, wie es der Herr Kollege Marquardsen ausgesprochen hat.
So weit der Antrag Sonnemann etwas weiteres enthalten sollte, würde ich mit diesem Theil nicht einverstanden sein.
Präsident: Zch glaube, das sind doch keine persönlichen Bemerkungen.
Abgeordneter Windthorst: Das war die Klarstellung eines Mißverständnisses.
Präsident: Meiner Ueberzeugung nach eine Ausführung zur Sache.
Abgeordneter Windthorst: Wenn dann der Herr Kollege Hänel gemeint hat, daß ich wohl nicht eingesehen habe, daß die Zustizkommission auch ein Nothgesetz beantragen könnte, so habe ich das allerdings wohl eingesehen, aber ich bin zweifelhaft, ob sie es thun wird.
Präsident: Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Hoffnmun: Meine Herren, ich kann zunächst nur bestätigen, daß die Bedeutung, die der Herr Abgeordnete Hänel dem Beschluß der Petitionskommission gegeben hat, vollständig richtig präzisirt ist.
Zch habe bereits gestern in einem einleitenden Referat hervorgehoben und kann 917 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
Januar 1876. jetzt nur Wiederholen, daß von einer Seite der Petitionskommission ausdrücklich erklärt swurde, da die vorliegende Frage eine brennende sei, so sei es dringend wünschenswerth, daß die Justizkommission mit ihren Beschlüssen nicht warte aus das ohnehin zweifelhafte Zustandekommen der Strafprozeßordnung.
Eine Beschlußfassung hierüber hat in der Petitionskommission nicht stattgefunden und zwar lediglich deshalb nicht, weil man darüber vollständig einig war, daß auch die Frage, ob eventuell der Sache näher getreten respektive sie zur Entscheidung gebracht werden soll durch ein provisorisches Nothgesetz, von den Erwägungen, welche man der Zustizkommission überlassen wollte, keineswegs ausgeschlossen sei.
Was den Antrag Sonnemann betrifft, so habe ich gestern schon erklärt, daß ich hier als Referent der Petitionskommission speziell auf denselben nicht eingehen könne nach meiner Auffassung über meine amtliche Stellung, weil der Antrag der Petitionskommission nicht vorgelegen hat.
Ich muß aber auf einige Punkte aus der Rede des Herrn Abgeordneten Sonnemann hier zurückkommen und will dabei so kurz als möglich sein.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat der Petitionskommission den Vorwurf gemacht, sie hätte durch ihren Beschluß und Bericht der Zustizkommission nicht einmal die rechte Richtung für die Auffassung der Petition gegeben.
Meine Herren, diesen Vorwurf muß ich zurückweisen.
Der Antrag der Petitionskommission lautet, um das nochmals hervorzuheben, wörtlich so: Es soll eine gesetzliche Bestimmung erlassen werden, dahingehend, daß, sobald nach tz 20 des Reichspreßgesetzes der Redakteur haftbar ist, jede zwangsweise Ermittelung eines anderen Schuldigen wegfällt, also auch kein bei Herstellung oder Verbreitung des betreffenden Preßerzeugnisses Betheiligter zum Zeugniß über Verfasser oder Einsender desselben genöthigt werden kann.
Meine Herren, das ist prozessualisches Recht, oder steht wenigstens im engsten Zusammenhang mit demselben.
Der Antrag Sonnemann will das geht nämlich aus den Erläuterungen hervor, die er heute selbst zu dem Antrag gegeben hat, und diese Erläuterungen sind gewissermaßen authentische Interpretationen daß, wenn im Falle des h 20 des Prekgesetzes der Redakteur haftbar ist, überhaupt kein Schuldiger außer ihm als vorhanden angenommen werden soll.
Meine Herren, das ist materielles Recht.
Der Antrag Sonnemann verläßt also die Grundlage des prozessualischen Rechts und geht auf die Grundlage des materiellen über oder verlegt wenigstens auf letzteres den Schwerpunkt.
Es ist ja richtig, wenn neben dem Redakteur im fraglichen Falle kein Schuldiger mehr als vorhanden gelten soll, so kann auch von der Ermittelung eines solchen nicht die Rede sein, und damit ist einfach, aber radikal die Frage wegen des Zeugnißzwanges zur Lösung gebracht.
So weit will aber die Petition nach unserer Auffassung der Sache eben nicht gehen; wir würden also, wenn wir dem Antrage Sonnemann zustimmten, so zu sagen ultra xotituw erkennen.
Der Herr Abgeordnete Sonnemann sagte, wir hätten uns in der Petitionskommission bei unseren Beschlüssen durch Rücksichten leiten lassen.
Was er des näheren damit meinte, darüber hat er sich nicht ausgelassen, aber es schien mir, als ob er der Petitionskommission den Vorwurf einer gewissen Lauheit gegenüber dem vorliegenden Gegenstände machen wollte.
Zch habe nun schon gestern hervorgehoben, daß sich, und zwar zu meiner großen Freude, jn der Petitionskommission allseitig die wärmsten Sympathien für den vorliegenden Gegenstand kundgegeben haben, und will dem heute nur das eine hinzufügen: wir glaubten, den Wünschen der Petenten am besten gerecht zu werden, nicht dadurch, daß wir einen Vorschlag machten, der so gut wie gar keine Aussicht auf Realistrung hat, sondern daß wir die Petition auf den Weg verwiefen, auf welchen sie nach der faktischen und rechtlichen Sachlage gehört und auf welchem allein ein ersprießliches Resultat zu erwarten ist.
Die Petition gehört vor das Forum der Zustizkommission, und deshalb kann ich nur wiederholt bitten, nehmen Sie den Antrag der Petitionskommission an.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemann: Nach den Erklärungen, welche von den verschiedenen Mitgliedern der Zustizkommission abgegeben worden sind und insbesondere nach der Ekklärung des Herrn Berichterstatters, welcher nochmals betont hat, daß nach Ansicht der Petitionskommission der Kommissionsantrag nicht ausschließe, daß nicht ein besonderes Gesetz durch die Zustizkommission sehr bald eingebracht werde, und in der Hoffnung, daß die heutige Verhandlung es nahe gelegt hat, daß die Zustizkommission sehr bald ein solches Gesetz einbringe, nehme ich, um ein möglichst einstimmiges Votum zu Stande zu bringen, meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Antrag wird auch von anderer Seite nicht wieder aufgenommen; es bleibt daher zur Abstimmung nur der Antrag der Kommission übrig.
Zch bemerke, daß sich im Antrage der Kommission ein Druckfehler befindet; es muß in der letzten Zeile des Antrags statt „Strafpreßordnung ''heißen „Strafprozeßordnung ''.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen, daß die Petition an die Zustizkommission zur Erwägung und eventuellen Berücksichtigung bei Berathung der Strafprozeßordnung abzugeben sei.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu den Petitionen sub 0, welche als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet im Büreau des Reichstags niedergelegt worden sind.
Es wird keine derselben zur Erörterung im Plenum aufgenommen; es werden daher die von der Petitionskommission beschlossenen Bescheide an die Petenten ergehen.
Wir gehen über zu dem siebente« Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
88 der Drucksachen).
Petition Zch eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet ebenfalls auf das Wort.
Zch kann wohl annehmen, daß der Antrag der Kommission: Der Reichstag wolle beschließen, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, angenommen ist.
Zch konstatire das hiermit; der Antrag ist angenommen.
Petition L. Der abwesende Berichterstatter wird durch den Herrn Abgeordneten Albrecht (Hannover) vertreten.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Zch eröffne die Diskussion; ich schließe sie.
Dom Antrag der Petitionskommission ist nicht widersprochen; ich konstatire dessen Annahme.
Wir gehen über znm 918 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
Zanuar 1876. achten Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
107 der Drucksachen).
Petition L.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
Kircher (Meiningen): Meine Herren, in den von einem großen Theile selbstständiger Handwerker beim Reichstag eingereichten Petitionen, welche dem Ihnen vorliegenden Berichte zum Gegenstände dienen, wird um anderweitige gesetzliche Regelung des Lehrlingswesens, um Einführung gesetzlicher Bestimmungen darüber, daß die Gewerbsgehilfen und Fabrikarbeiter Legitimationen oder Arbeitsbücher zu führen verpflichtet sind, endlich um Einführung gewerblicher Schiedsgerichte mit Exekutivzwang für ihre Bescheide gebeten.
Der genauere Anhalt der Petitionen und der Gang der Verhandlungen über dieselben in der Petitionskommission ist ausführlich in dem Berichte wiedergegeben.
Ach werde mich deshalb wohl nur auf einige kurze Bemerkungen beschränken können.
Zunächst gestatte ich mir, auch mündlich hervorzuheben, daß der Standpunkt der Petitionskommission bei der Berathung dieser Petitionen lediglich ein formaler war, weil die Kommission nach Lage der Sache glaubte, nicht in eine materielle Diskussion der Petitionen eintreten zu sollen.
Maßgebend für diese Ansicht war der Anhalt der von dem Herrn Kommissarius der Reichsregierung abgegebenen Erklärung, welche Sie auf Seite 5 des Berichts finden.
Nach dieser Erklärung hat die Reichsregierung schon seit längerer Zeit eingehendere Erhebungen über die gewerblichen Verhältnisse angeordnet und zwar nach dreierlei Richtungen hin, erstens hinsichtlich der in § 108 der Gewerbeordnung vorgesehenen richterlichen und schiedsrichterlichen Institutionen, zweitens hinsichtlich der Verhältnisse der Frauen- und Kinderarbeiten in den Fabriken und des Bedürfnisses der Einführung einer Kontrole über Lage und Verhältnisse dieser Arbeitskategorie, und endlich drittens hinsichtlich der rechtlichen und thatsächlichen Stellung der Gesellen, der Lehrlinge und der Fabrikarbeiter.
Diese Erhebungen, deren Gegenstand, wie Sie sehen, theilweise identisch ist mit dem Gegenstände der Petitionen, sind zum größten Theil abgeschlossen; ebenso hat die Zusammenstellung des Materials über die erste und zweite Gruppe zum größten Theil schon stattgefunden, und dem Bericht ist bereits eine Zusammenstellung des Materials über die Schiedsgerichte beigefügt.
Dagegen wird die Sichtung und Zusammenstellung des Materials der dritten Gruppe noch einen erheblichen Zeitaufwand erfordern.
Die Reichsregierung ist deshalb nach der Natur der Sache und nach der von ihrem Vertreter in der Petitionskommission abgegebenen ausdrücklichen Erklärung nicht eher in der Lage, sich darüber schlüssig zu machen, ob eine Reform der Gewerbeordnung nothwendig ist oder nicht und eventuell in wie weit, ehe ihr nicht das gesammte Material gesichtet vorliegt.
Nach der Ansicht der Pelitionskommission dürfte sich nun der hohe Reichstag in derselben Lage befinden und gleichfalls zur Zeit Bedenken tragen, in eine materielle Entscheidung der von!
den Petenten gestellten Anträge einzugehen ohne Kenntniß dieses gesammelten Materials, und die Erfahrungen, welche bei der Berathung des dem Reichstag in der ersten Session der gegenwärtigen Legislaturperiode vorgelegten Gesetzentwurfs über die Abänderung des §108 der Gewerbeordnung und über die Bestrafung des Kontraktbruchs gemacht worden sind, dürften diese Ansicht bestätigen.
Damals hat sich nämlich ein fühlbarer Mangel von genügenden Informationen über die bestehenden thatsächlichen Zustände hinsichtlich der Fragen oder der Mehrzahl der Fragen, die mit der Vorlage im Zusammenhang stehen, herausgestellt.
Dieser Mangel dürfte als Hauptgrund dafür anzusehen sein, daß der Gesetzentwurf nicht zum gesetzgeberischen Abschluß gekommen ist, und dieser Mangel ist auch die Veranlassung gewesen, daß die Reichs »regierung die von mir vorhin erwähnten Erhebungen angeordnet hat.
Wenn nun auch in Uebereinstimmung mit den Behauptungen der Petenten nicht in Abrede zu stellen sein wird, daß wir gegenwärtig in dem Handwerkerstands tiefgehenden Mißständen begegnen hinsichtlich ves Verhältnisses der selbstständigen Handwerker einerseits und der Gesellen und Lehrlinge andererseits, überhaupt der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer, und wenn es ganz selbstverständlich sehr wünschenswerth sein müßte, diese Mißstände baldigst beseitigt zu sehen, so werden doch die gesetzgebenden Faktoren nur mit sehr großer Vorsicht und nur unter der sorgfältigsten Berücksichtigung aller vorliegenden thatsächlichen Momente an die Prüfung der Fragen herantreten können, ob die bestehende Gewerbeordnung wirklich die Schuld von diesen Uebelständen trägt, und folgeweise, ob und inwieweit dieselbe einer Abänderung zu unterziehen ist.
Jedenfalls dürfte im Augenblick die Angelegenheit noch nicht spruchreif sein.
Da nun die vorliegenden Petitionen kein neues Material für die Beurtheilung der Fragen enthalten, und da die Petitionskommission auch aus der seither von der Reichsregierung entwickelten Thätigkeit in dieser Angelegenheit keine Veranlassung hat entnehmen können, zu beantragen, daß etwa die Reichsregierung den Abschluß der Erhebungen rascher fördere, so konnte die Kommission Ihnen nur den Uebergang über diese Petition zur Tagesordnung empfehlen.
Schließlich muß ich noch hervorheben, daß, nach Erstattung des Berichts noch drei Petitionen eingegangen sind, bezüglich deren die Kommission denselben Beschluß gefaßt hat; es sind dies zwei Petitionen, die ganz denselben Inhalt haben, wie die 54 zu Anfang des Berichts erwähnten und eine Petition, ausgehend von dem Vorsitzenden des Bürgervereins zu Celle, deren Petitum dahin geht: der hohe Reichstag wolle sich dafür verwenden, daß eine allgemeine Revision der Gewerbeordnung stattfinde, und zwar, nachdem Delegirte oder Vertreter aus allen Klassen des Gewerbestandes gehört worden sind.
Ich bitte Sie deshalb, die Anträge der Petitionskommission anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, seit dem Zahre 1873 haben zu vier Sessionen Tausende von ehrlichen deutschen Handwerkern dem Reichstage Petitionen überreicht, in welchen sie dringend die Abstellung von Mißständen fordern, die in den gewerblichen Verhältnissen seit der Emanation der Gewerbeordnung zu Tage getreten sind.
Der deutsche Reichstag hat, obschon die Petitionskommission schon dreimal in den vorausgegangenen Sessionen Berichte vorgelegt, bis heute keine Zeit gefunden, sich in der Sache schlüssig zu machen.
Die Petenten im Vertrauen auf die Gerechtigkeit ihrer Sache haben den Muth nicht verloren, sie haben auch für die gegenwärtige Session ihre Bitten wiederholt, indem sie hoffen, daß der Reichstag doch endlich ihnen williges Gehör schenken werde.
Und siehe da, der Ausdauer lacht des Glückes Huld: endlich ist es gelungen, den Bericht der Petitionskommission über die Handwerkerpetitionen auf die Tagesordnung zu bringen, der Reichstag will diesmal wenigstens einen Beschluß in der Sache fassen.
Ach habe, meine Herren, bei allen sich mir darbietenden Gelegenheiten und auch jetzt in dem vorliegenden Berichte als in der Sache bestellter Korreferent meine Ueberzeugung dafür geltend zu machen gesucht, daß die im Gebiete des Lehrlingswesens und der gewerblichen Schiedsgerichte dringend gebotenen Reformen baldigst ausgeführt werden.
Ach habe auch kein Hehl daraus gemacht, daß ich die Einführung obligatorischer Arbeitszeugnisse, der sogenannten Arbeitsbücher, für richtig, 919 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
Januar 1876. ja für nothwendig halte.
Zch will aber angesichts der in der Kommission von dem Herrn Regierungskommissar abgegebenen Erklärung dem Wunsche der Kommission, auf das materielle der Sache diesmal noch nicht speziell einzugehen, gern Gehör schenken.
Zch gebe mich der Hoffnung hin, daß noch in dieser Legislaturperiode Gelegenheit geboten wird, den Handwerkern auch thatsächlich die Sympathien darzuthun, welche sie in der durch die Richtung der Zeit und der Gesetzgebung ihnen geschaffene Nothlage nach meinem Dafürhalten zu beanspruchen berechtigt sind.
Was die formelle Behandlung der Sache anlangt, so habe ich, wie aus dem Berichte hervorgeht, geglaubt, daß das Votum anders zu fassen sei, als dem hohen Hause von der Majorität der Kommission vorgeschlagen wird.
Ich habe die Ehre gehabt, der Petitionskommission schon in der vorigen Session anzugehören, und ich habe damals mit der Majorität der Kommission dafür gestimmt, daß die Petitionen als Material dem Herrn Reichskanzler überwiesen werden und zwar mit dem Ersuchen, bis zur nächsten Session den Abschluß der eingeleiteten Arbeiten herbeizuführen und das Ergebniß der Erörterungen dem Reichstage mitzutheilen.
Nach meiner Auffassung des Sachverhältnisses haben sich seitdem die Dinge nicht geändert, und es war darum angezeigt, daß die Petitionskommission denselben Beschluß wiederholte.
Inzwischen erkenne ich an, daß diese Znterna der Petitionskommission das hohe Haus nicht berühren.
Das Haus hat sich heute zum ersten Mal in der Sache schlüssig zu machen, es ist noch in keiner Weise engagirt und kann diese oder jene Form der Beschlußfassung wählen.
Von der Befürchtung freilich kann ich mich nicht trennen, daß ein Beschluß auf Uebergang zur Tagesordnung in den betheiligten Kreisen Mißstimmung erzeugen wird.
Ob die Tagesordnung mit oder ohne Motive beschlossen wird sie hat immer einen unangenehmen Beigeschmack und wird in der öffentlichen Meinung mehr oder weniger als ein Vergraben der Petitionen in dem Papierkorb angesehen.
Wenn ich verschiedene Formen der Ausdrucksweise habe, so bin ich gern geneigt, diejenige zu wählen, von welcher am wenigsten ein Mißverständniß zu befürchten ist.
Es kommt im Leben häufig weniger darauf an, was man sagt, als wie man es sagt.
Zch bedauere, daß es mir in der Kommission nicht gelungen ist, diesem Wie im vorliegenden Falle ausreichende Geltung zu verschaffen.
Zch wäre nun vielleicht verpflichtet gewesen, mein in der Kommission in der Minorität gebliebenes Votum zu wiederholen und dem hohen Reichstage zur Beschlußfassung vorzulegen.
Zch glaube aber im Interesse der Petenten davon absehen zu müssen.
Denn ich will, wenn ich die Majorität des Hauses nicht sicher habe, die Petenten nicht der Gefahr aussetzen, daß durch Zurückweisung meines Antrags ein Präjudiz geschaffen würde, auf welches sich unter Umständen diejenigen, welcheßüberhaupt von einer Reform der Gewerbegesetzgebung nichts wissen wollen, späterhin mit Erfolg beziehen könnten, indem sie einwenden würden, der Reichstag Habs diese Petitionen nicht einmal der Ueberweisung an den Herrn Reichskanzler als Material zur weiteren Prüfung für werth erachtet.
Aus diesem und lediglich aus diesem Grunde sehe ich davon ab, den in der Kommission gestellten Antrag hier wieder aufzunehmen.
Zch verwahre mich aber, wenn ich nachgedrungen die Pflicht der Entsagung übe und der Majorität der Kommission auf das bestimmteste gegen die Annahme zustimme, als ob ich damit von meinen Ansichten in der Sache irgendwie zurückgetreten sei.
Zch hoffe zuversichtlich, daß auch ohne einen darauf gerichteten Beschluß des Reichstags es der hohen Reichsregierung gelingen werde, bis zur nächsten Session die in Rede stehenden Arbeiten zum Abschluß zu bringen und dem Reichstage das Ergebniß der Erörterungen vorzulegen.
Dann, denke ich aber, wird man die Pforten des Zweifels für immer schließen.
Dann wird man ohne weitere Bedenken an die Arbeit gehen, dann wird man die Auswüchse entfernen, welche ein System an die Gewerbsordnnng angesetzt haben, das aufzugeben oder wenigstens zu modiftziren hoch an der Zeit ist.
Zch begnüge mich für heute mit dieser Erklärung.
Zch denke, es wird nicht das letzte Wort sein, das ich in dieser Sache zu sprechen berufen bin.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gülh: Auch ich, meine Herren, hätte gewünscht, daß der erste Beschluß, welchen der deutsche Reichstag über die Handwerkerpetitionen saßt, nicht auf Tagesordnung gelautet hätte.
Ich hätte es gewünscht einestheils wegen der großen Zahl der Petenten.
Die Petitionen in diesem Fahre sind, wie Zhnen der Bericht sagt, von viel mehr als 14, 000 Petenten ausgegangen, die Petitionen des vorigen Zahres gingen von mehr als 43, 000 Petenten aus.
Wo solche Zahlen vorhanden sind, da muß ich mir sagen, daß doch in sehr weiten Kreisen das Bedürfniß der Abhilfe gewisser Mißstände gefühlt werden muß, und ich muß dem Herrn Vorredner zugestehen, daß in den betheiligten Kreisen es leicht ein bedenkliches Mißverständniß erregen kann, wenn der Reichstag über derartige Petitionen ohne weiteres zur Tagesordnung übergeht.
Ich würde eine Ueberweisung zur Erwägung au den Herrn Reichskanzler meinerseits aber auch deshalb gern gesehen Habens weil ich die Beschwerden, welche die Petitionen uns vortragen, zum großen Theile für begründet ansehe.
Anerkennen muß ich aber auf der anderen Seite, daß eine Gesetzgebung über diese Angelegenheiten jedenfalls sachlicher, bester und mit größerer Majorität zu Stande kommen wird, wenn ein genügendes statistisches Material uns zu Gebote steht, und es ist uns ja allen bekannt, daß dieses statistische Material erst seit kurzem geschaffen ist, daß auch bei der letzten Volkszählung im Dezember viele hierauf bezügliche Fragen mit zur Erörterung und Feststellung gekommen sind.
Zch muß also anerkennen, daß sehr erhebliche Gründe dafür sprechen, eine materielle Entscheidung der Frage im gegenwärtigen Augenblicke nicht eintreten zu lassen.
Dennoch hatten meine Freunde und ich ursprünglich die Absicht, den Antrag, welchen der Herr Korreferent in der Petitionskommission gestellt hatte, hier im Plenum wieder aufzunehmen.
Bei näherer Erwägung haben wir davon Abstand genommen aus denjenigen Gründen, welche der Herr Korreferent, der Herr Abgeordnete Ackermann, soeben am Schluffe seiner Rede entwickelt hat.
Zch kann mich diesen seinen Motiven nur vollständig anschließen und aus diesem Grunde auch meinerseits die Annahme des Antrags der Petitionskommission befürworten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Valentin beantragt den Schluß der Diskussion.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Kircher (Meiningen): Meine Herren, ich erlaube mir nur, mit Bezugnahme auf das von dem Herrn Abgeordneten von Maltzahn-Gültz Gesagte zu bemerken, daß die Petitionskommission gar nicht in der Lage war, die Petitionen an die Reichsregiernng zur Er920 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
Januar 1876. wägung zu überweisen, weil über die sämmtlichen Petitionsanträge nach den Erklärungen des Herrn Regierungskommissars bereits Erhebungen eingeleitet waren, also die Ueberweisung der Petitionen zur Erwägung einen eigentlichen Grund nicht hätte haben können, daß vielmehr der Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung als der einzig korrekte Antrag erscheinen mußte.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen, in Erwägung, daß nach der Erklärung des Herrn Kommissars des Reichskanzleramts die Reichsregierung mit den Erhebungen bezüglich der betreffenden Verhältnisse in eingehender Weise beschäftigt ist, die Petitionen aber neues Material zur Beurtheilung der Sache nicht enthalten, über die Petitionen II 250 flg.
zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.

Ich darf wohl annehmen, daß dadurch auch die Petitionen, über welche der Herr Berichterstatter heute nachträglich mündlich Bericht erstattet hat, erledigt sind, respektive daß hinsichtlich dieser Petitionen der gleiche Beschluß gefaßt ist.
Zch konstatire das hiermit.
Petitionen sub 8.
Es wird keine dieser Petitionen zur Erörterung im Plenum wieder aufgenommen; es werden daher die von der Petitionskommission beschlossenen Bescheide ergehen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: neunter Bericht -er Kommission für Petitionen (Nr.
129 der Drucksachen).
Petition Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hullmann.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort; es wünscht auch sonst Niemand das Wort: ich schließe die Diskussion.
Zch nehme an, daß das Haus dem Antrag der Petitionskommission, dem nicht widersprochen ist, und über welchen eine Abstimmung nicht verlangt ist, beitritt.
Der Antrag ist angenommen.
Petition 8.
Berichterstatter ist wiederum der Herr Abgeordnete Hullmann.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort; es nimmt auch sonst Niemand das Wort: ich schließe die Diskussion.
Zch konstatire auch hier die Annahme des Kommissionsantrags, dem nicht widersprochen worden ist.
Wir gehen über zu dem zehnten Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
135 der Drucksachen).
Petition Meine Herren, ich muß anzeigen, daß der Herr Berichterstatter der Kommission über die Petition sab der Abgeordnete Krause, erkrankt und aus diesem Gmnde heute entschuldigt ist.
Er hat in einem an mich gerichteten Schreiben beantragt, den Petitionsbericht sab von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Zch höre, daß das auch der Wunsch der Petitionskommission ist.
Zur Geschäftsordnung über diese Frage, ob der Bericht sab von der heutigen Tagesordnung abgesetzt werden soll, hat der Herr Abgeordnete Or.
Lingens das Wort.
Abgeordneter Dr. Lingens: Zch glaube, daß man einem solchen Wunsche gegenüber nicht anders kann, als beistimmen dahin, daß dieser Bericht D. von der Tagesordnung abgesetzt werde.
Zch unterstelle dann aber, daß der Herr Präsident sicherlich seinerseits dafür Sorge tragen werde, daß die Sache in einer anderen Sitzung zur Erledigung gebracht wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Albrecht (Osterode).
Abgeordneter Albrecht (Osterode): Zch wollte nur Namens der Petitionskommission demselben Wunsch Ausdruck geben, den der Herr Kollege Lingens eben angeregt hat: daß, wenn wir heut leider wünschen müssen, daß dieser hochwichtige Gegenstand von der Tagesordnung entfernt wird, wir hoffen, das Haus werde mit dem Herrn Präsidenten dafür sorgen, daß noch an irgend einem Mittwochtage der Gegenstand zur eingehenden Verhandlung werde kommen können.
Präsident: Meine Herren, ich kann wohl annehmen, daß unter diesen Umständen die Petition sub von der heutigen Tagesordnung abgesetzt werde.
Zch werde mir Mühe geben, den Bericht darüber noch für irgend eine andere Sitzung auf die Tagesordnung zu bringen.
Wir gehen über zu der Petition sub 8.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Stenglein, welcher heute vertreten wird von dem Herrn Abgeordneten Hoffmann.
Zch eröffne die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort wird nicht begehrt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zur Berücksichtigung zu überweisen, dahin zu wirken, daß ohne das Verlangen, Petent solle die Abschätzung seiner Heilanstalt Eckerberg vom 20.
November für beseitigt erklären, aufrecht zu erhalten eine anderweite Abschätzung des diesem durch die Benutzung der genannten Anstalt zum Pockenlazareth entstandenen Schadens vorgenommen und nach Maßgabe derselben die Entschädigung des Petenten herbeigeführt werde.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Petitionen sub 0.
Keine derselben wird zur Erörterung im Plenum aufgenommen; es werden daher die von der Petitionskommission beschlossenen Bescheide ergehen.
Damit ist der fünfte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Antrags der Abgeordnete »von Bernuth, Klotz, Dr. Oppenheim, Dr. Zinn, beDeutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
Januar 1876.
1 921 treffend die Prüfung der Wahle », auf Grund des Berichts der Kommission für die Geschäftsordnung (Nr.
84 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Ow.
Ich ersuche denselben, seinen Platz einzunehmen.
(Geschieht.)
Ich eröffne die Diskussion und zwar zuvörderst über ß 3, wenn nicht vorgezogen werden sollte, zuvörderst über tz 5, der das ganze Prinzip des Antrags enthält, zu diskutiren.
(Zustimmung.)
Zch eröffne die Diskussion über tz 5 und gebe zuvörderst das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Ow: Meine Herren, in der Erwägung, daß dem Reichstage daran gelegen sein muß, daß die Prüfung der Legitimationen seiner Mitglieder jederzeit mit möglichster Beschleunigung geschehe, und daß diese Prüfung auch eine feste und sichere und rechtlich konsequente Grundlage bekommt, war es der Wunsch, ein Mittel zu finden, ob nicht diese Prüfung mit mehr Beschleunigung und mit mehr Sicherheit vorgenommen werden könnte, als es in manchen Fällen in der Macht der Abtheilungen liegt; die Abtheilungen sind bekanntlich nach der Geschäftsordnung berufen, die Wahlprüfung vornehmen.
Vermöge ihrer Bildung durch das Loos, vermöge der Bestimmung, daß sie beschlußfähig sind ohne Rücksicht auf die Anzahl der anwesenden Mitglieder, und vermöge des dadurch herbeigeführten Wechsels in der Anzahl der Abstimmenden und in der sich kundgebenden Ansicht geschieht es, daß die Abtheilungen nicht immer so rasch verfahren können und so sicher, als sie es selbst wünschen.
Es wurde nun ein Ausweg zu finden gesucht in der Bildung einer besonderen Reichstagswahlprüfungskommission.
An diese Kommission sollen aber keineswegs alle Wahlverhandlungen zur Prüfung übergehen, sondern es soll das nur bei ganz bestimmten Voraussetzungen, also in beschränkten Fällen, geschehen.
Der Wunsch nach diesem Auswege ist die Grundlage des Antrages von Bernuth.
Der Reichstag hat bei der Verhandlung über diesen Antrag den Gegenstand der Geschäftsordnungskommission zur Vorprüfung überwiesen, und diese hat den Antrag von Bernuth seinem wesentlichen Inhalt nach vollkommen gerechtfertigt gefunden und hat demnach diesen Antrag, dem Wesen nach, zu ihrem eigenen Antrage, zu dem Kommissionsantrage, gemacht; nur hat die Geschäftsordnungskommission es für ihre Pflicht gehalten, dem Antrage eine Fassung zu geben, durch welche sie drei Vortheile erreichen zu können glaubte; den einen Vortheil, daß dadurch genaust bestimmt und genaust fixirt werden sollte, in welchen Fällen die Kompetenz der besonderen Prüfungskommission einzutreten hat; einen zweiten Vortheil glaubte sie zu erreichen, wenn der Ausdruck „erhebliche Bedenken '', welcher Ausdruck sich schon bisher in der Geschäftsordnung findet, vermieden wird, und namentlich glaubte die Geschäftsordnungskommission, es solle jeder Zeit die betreffende Abtheilung durch einen formalen Beschluß festsetzen, daß nach den zu treffenden Bestimmungen der Geschäftsordnung im gegebenen Falle die Kompetenz der Wahlprüfungskommission vorliege; die betreffende Abtheilung soll auch nicht genöthigt sein, behufs des Ausspruchs über die Kompetenz der Wahlprüfungskommission tiefer in die Frage einzugehen, ob eine Wahl als giftig anerkannt oder in Zweifel gezogen werden müsse.
Die Geschäftsordnungskommission kam demnach zu dem Resultate, dem Reichstage vorzuschlagen, es solle allerdings für bestimmte Fälle eine Wahlprüfungskommission geVerhandlungm dss deutschen Reichstags.
bildet werden, im ganzen aber solle sich das Geschäft der Wahlprüfungen in Zukunft in folgender Weise gestalten.
Wie bisher sollen auch künftig alle Wahlverhandlungen gleichmäßig durch das Loos an die sieben Abtheilungen des Reichstags vertheilt werden, und wie bisher sollen auch künftig die Abtheilungen über jede einzelne Wahlverhandlung sich berathen.
Findet eine Abtheilung, daß die Giltigkeit einer Wahl auf offener Hand liegt, daß keinerlei Ausstellung zu erheben ist, dann berichtet die Abtheilung hierüber an den Präsidenten des Reichstags, und durch.
diesen erhält der Reichstag Kenntniß von dem Beschluß der Abtheilung.
Findet die Abtheilung, daß zwar die Giltigkeit einer Wahl nicht zu bezweifeln ist, daß aber dennoch irgend welche Bedenken aus der Wahlverhandlung selbst zu entnehmen sind, von welchen Kenntniß zu nehmen dem Reichstag daran gelegen sein muß, so berichtet die Abtheilung im Plenum des Reichstags und überläßt es dem Reichstag, seinerseits Beschluß zu fassen.
Findet aber die Abtheilung, daß entweder rechtzeitig eine Wahleinsprache oder ein Protest eingelaufen ist, oder findet die Abtheilung in ihrer Majorität, daß im gegebenen Fall wohl begründeter Zweifel vorhanden ist, ob die Wahl als1giltig1zu erkennen sei oder nicht, oder endlich finden wenigstens zehn von den anwesenden1Mitgliedern1der1Abtheilung aus Gründen, 1 die thatsächlich in den Wahlverhandlungen vorhanden sind, daß sie über die Giltigkeit der Wahl in Zweifel sein müssen, so beschließt die Abtheilung in diesen Fällen, daß ihre Kompetenz aufhöre und die Kompetenz der Wahlprüfungskommission eingetreten sei.
Diese Wahlprüfungskommission würde, wie jede andere Kommission vom Reichstag gewählt werden, sie würde für die Dauer einer Session des Reichstags ständig sein.
Meine Pflicht als Referent der Geschäftsordnungskommission ist es, Sie, meine Herren, zu bitten, Sie möchten dem Antrage der Geschäftsordnungskommission Ihre Beistimmung geben, demgemäß in der Weise, wie in der Zusammenstellung Drucksachen Nr.
84 enthalten ist, die tztz 3, 4 und 5 der Geschäftsordnung ersetzt und abgeändert werden.
Präsident: Meine Herren, es dürfte sich empfehlen, die tztz 3, 4 und 5, sowie die Einleitung des Antrags in der Diskussion miteinander zu vereinigen.
Da nicht widersprochen wird, so vereinige ich die Diskussion; es ist also die Diskussion über die Einleitung und die tztz 3, 4 und 5 eröffnet.
Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Antragsteller das Wort verlangt.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Antragsteller verzichtet; der Herr Berichterstatter verzichtet auch aus das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch ersuche, den Antrag der Geschäftsordnungskommission Einleitung und tztz 3, 4 und 5 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: die tztz 3, 4 und 5 der Geschäftsordnung durch folgende Vorschriften zu ersetzen: § 3.
Behufs Prüfung der Wahlen wird jeder Abtheilung eine möglichst gleiche Anzahl der einzelnen Wahlverhandlungen durch das Loos zugetheilt.
§4.
Wahlanfechtungen und von Seiten eines Reichstagsmitgliedes erhobene Einsprachen, welche später als zehn Tage nach Eröffnung des Reichstags und bei Nachwahlen, die während einer 132 922 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
Zanuar 1876.
Session stattfinden, später als zehn Tage nach Feststellung des Wahlergebnisses erfolgen, bleiben unberücksichtigt.
§ 5 »Von der Abtheilung sind die Wahlverhandlungen, wenn 1.
1 eine rechtzeitig (tz 4) erfolgte Wahlanfechtung oder Einsprache vorliegt, oder 2.
1 von der Abtheilung die Giltigkeit der Wahl durch Mehrheitsbeschluß für zweifelhaft erklärt wird, oder 3.
1 zehn anwesende Mitglieder der Abtheilung einen aus dem Inhalt der Wahlverhandlungen abgeleitetsten speziell zu bezeichnenden Zweifel gegen die Giltigkeit der Wahl erheben, an eine besondere Wahlprüfungskommission abzugeben.
Diese Kommission wird in jeder Session für die Dauer derselben gewählt.
Für die Kommission sind die tztz 24, 25, 27 bis 29 der Geschäftsordnung maßgebend.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag der Geschäftsordnungskommission Einleitung und tztz 3, 4, 5 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Mehrheit; die Paragraphen sind angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über h a, § b.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, kann ich wohl konstatiren, daß die a und 5 b nach den Beschlüssen der Geschästsordnungskommission angenommen worden sind.
Zch konstatire die Annahme hiermit.
Es sind daher sämmtliche Vorschläge der Geschästsordnungskommission, wie ich hiermit konstatire, angenommen, und damit ist der sechste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Antrags des Abgeordneten Dr. Volk« nd Genosse« wegen Vorlegung eines Gesetzentwurfs, wonach das Wahlreglement vom 28.
Mai 1870 und die damit im Zusammenhang stehenden Bestimmungen des Reichswahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 einer Revision unterstellt werde« (Nr.
52 der Drucksachen).
Zch ertheile zuvörderst das Wort zur Begründung seines Antrags dem Herrn Abgeordneten vr.
Völk.
Abgeordneter Dr. Volk: Sie haben, meine Herren, durch den eben gefaßten Beschluß anerkannt, daß bezüglich des Geschäfts unserer Wahlprüfungen sehr nothwendig eine bessernde Hand anzulegen ist.
Wir haben alle aus den Verhandlungen der Abtheilungen hinreichend Gelegenheit gehabt, zu erfahren, zu welchen Unzuträglichkeiten das bisherige Verfahren geführt hat.
Sie haben nunmehr nach den Beschlüssen der Geschästsordnungskommission den Prozeß, wenn ich so sagen darf, das Verfahren bei den Wahlprüfungen geändert, und ich glaube, daß das in vorteilhafter Weise geschehen ist.
Allein wer einigermaßen die Verhandlungen verfolgt hat, wird finden, daß nicht allein in dem durch die Geschäftsordnung vorgeschriebenen Verfahren, sondern daß auch in-den Bestimmungen des Wahlreglements und in den Bestimmungen des Wahlgesetzes selbst vielfach der Keim zu Kontroversen lag, vielfach eigentlich diese die Ursache waren, warum in den Abtheilungen über die Auslegung des einen oder des andern Punkts, namentlich über das Verfahren hin und her gestritten werden mußte.
Zch will nicht auf Einzelheiten der Wahlen zur Zeit eingehen, ich erinnere nur die Herren, welche seiner Zeit mit mir Mitglieder einer Abtheilung waren, in welcher ein Komplex von Wahlen zu prüfen war, daß wir in 26 bis 30 langen Abendsitzungsn nicht einmal mit der Prüfung der Wahlen zu Stande kommen konnten, welche der Abtheilung überwiesen waren.
Dies hat ein Mitglied der betreffenden Abtheilung, unseren leider verlebten Kollegen Robert von Mohl, veranlaßt, die Erfahrungen, welche er in der Abtheilung gesammelt hatte, und namentlich das, was er als Referent über eine sehr bestrittene Wahl darzulegen hatte, zu einer Schrift zu erweitern, welche Zhnen wohl allen bekannt ist und welche betitelt ist: „Kritische Bemerkungen über die Wahlen zum deutschen Reichstag.
Herr von Mohl war eigentlich der bemfene Vertreter, dasjenige im Reichstage vorzubringen, was er in seiner Brochüre niedergelegt hatte.
Zch habe mich mit ihm in der Angelegenheit benommen und selbverständlich ihn gebeten, den Antrag, der nun meinen Namen trägt, in das Haus zu bringen.
Er hat dasselbe verweigert, weil, wie er sagte, er in seinem Alter nicht die Initiative zu einem solchen Antrage ergreifen wolle, er hat aber für die Verhandlungen im Hause selbst die kräftigste Unterstützung zugesichert.
Hier kann ich mich nicht enthalten, meine Herren, zu bemerken, daß an dem Vormittag jenes Tags, an welchem Herr von Mohl gestorben ist, ich mit ihm hier im Hause eine eingehende Besprechung über die ganze Angelegenheit hatte und daß ich ihn noch bewegen wollte, sich als Antragsteller an der Sache zu betheiligen, er wollte wohl die Unterstützung, aber nicht die Antragstellung übernehmen.
Zch kann nach dem, was ich jenes Mal mit ihm besprochen hatte, wohl sagen, daß ich eigentlich hier ein Vermächtniß des alten parlamentarischen Kämpen zu vertreten habe.
Es dürfte schon der Umstand, meine Herren, hinreichen, daß Sie der Sache Ihre wohlwollende Aufmerksamkeit schenken.
Es würde nun, meine Herren, im jetzigen Stadium der Berathung zu weit führen, wenn ich an der Hand der Brochüre, an der Hand der Erfahrungen Ihnen eine längere Rekapitulation darlegen wollte dessen, was ich eigentlich gewollt hätte.
Zch weiß ja, meine Herren, daß jede Viertelstunde, in welcher ein Parlamentsmitglied unnützer Weise zu Zhnen vielleicht spricht, bei 250 Männern sich zu der Zeit einer ganzen Arbeitswoche auswachse.
Zch halte mich nicht für berechtigt, auch nur eine solche Woche Zeit der Notabeln des deutschen Volks für mich in Anspruch zu nehmen.
Zch kann daher nur sagen, die Absicht des Antrags ist nicht, an dem eigentlichen materiellen Wahlrecht etwas zu ändern, sondern nur an der Form, wie das Wahlrecht ausgeübt wird.
Zch enthalte mich jeglichen Urtheils darüber, in wie weit das Wahlrecht materiell einzuschränken oder auszudehnen sei; nur Hie Form der Ausübung ist es, welche in dem betreffenden Antrage einer Reform unterzogen werden soll.
Hier habe ich im Antrage drei Richtungen, auf die Erfahrung gestützt, präzisirt.
Wir haben.
gefunden, daß die Art und Weise, wie die Wählerliste angefertigt werde, häufig dahin führe, daß verschiedenen Leuten und nach Umständen selbst sehr aufmerksamen Leuten das Wahlrecht entzogen wird.
Die Anfertigung einer Liste vor einer Wahl setzt so viel Aufmerksamkeit voraus und ist bei der größten Aufmerksamkeit so vielen Fehlern ausgesetzt, daß ich glaube, es würde gut sein, wenn man ständige Wählerlisten einführen würde, und wenn man nur die Ergänzung solcher Wählerlisten, die Richtigstellung derselben anordnen mürde.
Es liegt im Interesse jeder Partei, Wählerlisten zu haben, aus welchen nicht zufälligerweise Wahlberechtigte ausgeschlossen werden.
Zch glaube, daß es deshalb jede Partei willkommen heißen Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
Januar 1876.
4 923 muß, wenn man das Mittel schafft, möglichst Vollständige Wählerlisten herzustellen.
Wir haben dann, meine Herren, gesagt, es solle auch in Beziehung auf die richtige Beurkundung der Stimmabgabe revidirt werden.
Hier habe ich namentlich im Sinne, sicherer als bisher konstatiren zu lassen, daß und wie viel und welche Wähler zur Abgabe ihrer Stimme erschienen seien.
Die Erfahrung hat gelehrt, daß in dieser Richtung nicht überall mit der gehörigen Aufmerksamkeit, nach Umständen sogar mit Gewissenlosigkeit verfahren worden ist.
Das Verfahren, wie es jetzt als unzulässig nicht bezeichnet werden kann, ist folgendes: wenn an der Wählerliste der Kontrölirende mit einem Bleistiftstriche oder mit einem Kreuze anzeichnet, daß ein Wähler erschienen sei.
Dies ist ungenügend und es eröffnet der Schludrigkeit und noch mehr dem Uebelwillen Thür und Thor.
Untersuchungen, welche eingeleitet sind, haben erkennen lassen, daß namentlich, wenn noch dazu die volle Prüfung des Wahlvorstandes nicht erfordert wird, am Schluß des Wahlakts durch einige Bleistiftstriche die Präsenz um vielleicht 10, 12, 15 Wähler erhöht werden kann, daß dadurch die größten Unterschleife möglich sind.
Es würde deshalb, glaube ich, gut sein, wenn Jemand aus dem Wahlvorstande die Präsenz des Wählers nicht blos durch einen Strich, sondern auch durch ein Präsenzprotokoll führen würde, in welchem der Protokollführende den Namen des Erschienenen einzutragen hätte.
Mir wäre noch lieber, wenn der Erschienene auch unterschreiben müßte, aber bei dem Bildungszustande, welcher noch in manchen Gegenden herrscht, wage ich das nicht, zu verlangen.
2 ch freilich gestehe offen, ich würde einem Wahlgesetzparagraphen die Zustimmung geben, in welchen: das Wahlrecht davon abhängig gemacht wäre, daß jeder Wähler wenigstens den Namen desjenigen deutlich schreiben könnte, den er wählen will; allein ich hätte keine Hoffnung, damit durchzukommen und so kann ich denn auch nicht verlangen, daß der erschienene Wähler seinen Namen unter das Präsenzprotokoll schreibt, aber daß Jemand schreiben solle, daß der betreffende Mann erschienen sei, mit Namen und nicht blos durch einen Bleistiftsstrich, das glaube ich, kann man bezüglich der Sicherheit der Stimmabgabe verlangen.
Ich würde dann, meine Herren, weitere strengere Vorschriften darüber geben, die Vorschriften sind eigentlich bereits gegeben daß die Präsenz von drei Beisitzern wesentlich wäre, wenn nicht der betreffende Wahlakt zu kassiren sei: Unsere Wahlvorschriften bestimmen, daß von dem Vorstande immer drei Beisitzer bei der Urne vorhanden sein sollen, aber was hat der Reichstag angenommen
Der Reichstag hat es nicht für Verletzung einer wesentlichen Förmlichkeit erklärt, wenn die drei Beisitzer nicht immer bei der Wahlurne gegenwärtig sind.
Meine Herren, ich würde hierin strenger sein, ich würde geradeweg im Gesetz feststellen, daß es nothwendig sei, daß immer wenigstens drei bei der Urne anwesend seien und daß diese Anwesenheit besonders konstatirt werden soll.
Zwei verständigen sich außerordentlich viel leichter als drei, und ich glaube, daß das wenigste, was man verlangen kann, die fortwährende Präsenz von drei Mitgliedern des Wahlvorstands ist.
Ich lege das Wahlreglement so aus, daß, wenn die drei nicht fortwährend gegenwärtig sind, der Wahlakt ein nichtiger sei.
Der Reichstag hat aber einmal anders entschieden und es wird also nothwendig sein, daß man die Sache im Wege des Gesetzes regelt.
So weit über die richtige Beurkundung der Stimmenabgabe.
Nun komme ich zur Geheimhaltung der Wahlstimmeu.
Meine Herren, hier wäre die Frage zu erwägen, wie die Sache zu ordnen sei bezüglich der weißen Zettel, bezüglich der durchscheinenden Namen im Zettel, bezüglich des Umstandes, wenn zwei Zettel in einander stecken, bezüglich der Zettel, welche mit besonderen Kennzeichen versehen sind u. s. w. Das hat, wie Sie ja wissen, zu den größten Unzuträglichkeiten und Streitigkeiten geführt.
Ich unterlasse, hierüber bestimmte Vorschläge schon jetzt anzudeuten, glaube aber, man wird mit der Sammlung der Erfahrungen, die seit sechs Jahren gemacht worden sind, wohl etwas besseres, als der jetzige Zustand mit den weißen Zetteln und mangelnden oder vorhandenen Kennzeichen ist, zu finden vermögen.
Denn etwas unpraktischeres als das was jetzt ist, wird kaum zu erfinden sein.
Wenn man also etwas anderes macht, wird man höchst wahrscheinlich genöthigt sein, etwas besseres machen zu müssen.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, zu welchen Unzuträglichkeiten die außerordentlich kleinen Wahlbezirke führen.
Wenn an einem bestimmten Orte nur 10 bis 12 Wähler, wie mir versichert worden ist, in einen: Wahlbezirk sind bei uns kommt das wohl nicht vor, aber an Orten, welche dünn bevölkert sind, werden vielleicht sicher 8 bis 10 einen Wahlbezirk bilden so kann doch bei Gott von einer geheimen Stimmabgabe keine Rede mehr sein.
Wenn es auch 20 bis 40 sein sollen, wird hier von einer geheimen Stimmabgabe schon kaum mehr gesprochen werden können.
Ich glaube, daß also in der Richtung schon eine Grenze zu ziehen wäre, unter welcher in Beziehung auf die Bevölkerungszahl herunter ein Wahlbezirk nicht mehr zulässig wäre.
Es ist aber auch noch ein anderer Grund, der in den obigen Gegenstand, nämlich den der richtigen Beurkundung einschlägt.
Wenn die Stimmabgabebezirke zu klein gemacht werden, so finden sich die Leute, welche das Geschäft ordentlich handhaben können, nicht vor; man muß es ungeschickten Händen anvertrauen.
Es finden sich die Leute, welche selbstständig in der Richtung sind, daß sie die Wahlfreiheit, die geheime Stimmabgabe schützen, ebenfalls nicht vor.
Und es finden sich auch jene Leute nicht vor, welche eine gewisseKontrole überden richtigen und ordnungsgemäßen Gang der Wahlhandlung übernehmen.
Deshalb glaube ich, daß es im Interesse der sicheren Beurkundung der Stimmen, der richtigen formellen Abwickelung und der Geheimhaltung nothwendig ist, daß die Stimmabgabebezirke nicht ins unendliche zu verkleinern sind, und daß wir hierin, wie wir bereits eine Maximalgrenze im Gesetze haben, so auch eine Minimalgrenze fixiren müssen.
Es wird das wohl je nach den verschiedenen Territorien verschieden sein müssen.
Aber ich glaube, daß man nicht gar zu ängstlich sein darf.
Ich muthe keinem Wähler eine lange Reise zu, glaube aber, man kann, wenn es im Interesse einer richtigen formellen, nicht anzufechtenden Stimmabgabe nothwendig ist, dem Wähler zumuthen, daß er manchmal auch etwas über sein Dorf hinausgeht.
Wer sich scheut, meine Herren, eine halbe oder ganze Stunde weit zu gehen, um sein Wahlrecht auszuüben, an dessen Wahlrecht hat das deutsche Volk in der Regel wahrhaftig nichts zu verlieren.
Ich dächte also, daß in dieser Richtung hin noch im Laufe der gegenwärtigen Periode Verbesserungen anzubringen wären, und in Verbindung mit dem, was der Reichstag eben beschlossen hat, würden wir dann über jene widerlichen Verhandlungen in Bezug auf die Wahlprüfungen wegkommen, deren Beispiel wir nun seit sechs Jahren gehabt haben.
Ich empfehle Ihnen also die Annahme des Antrags.
Vizepräsident vr.
Hiinel: Es liegt mir ein Antrag vor von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius, den ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: Den Antrag Völk (Nr.
52 der Drucksachen) zur Berichterstattung an die Geschäftsordnungskommission zu verweisen.
Vizepräsident vr.
Hiinel: Herrn Abgeordneten Reimer.
Das Wort ertheile ich dem 132 924 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
Januar 1876.
Abgeordneter Reimer: Meine Herren, ich möchte Sie ersuchen, diesen letzten verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Lucius nicht anzunehmen, sondern den von dem Herrn Abgeordneten Dr. Völk gestellten, denn es hat sich bei den letzten Wahlen namentlich gezeigt, daß es nothwendig ist, eine nähere Erläuterung zum Wahlgesetz zu geben, respektive eine andere Einrichtung zu treffen, denn meine Herren, nicht allein für diejenigen Leute, welche nicht ihre Namen schreiben können, ist eine Klarlegung nothwendig, sondern selbst für diejenigen, welche als Beamte mit an der Wahlurne sitzen, dafür haben wir beispielsweise den besten Beweis in Berlin selbst gehabt.
Hier in Berlin wurde ich am Tage der letzten Wahl im sechsten Wahlkreise an einer Wahlurne verhaftet, weil der Vorsteher des betreffenden Bezirks fest der Ansicht war, es sei nicht zulässig, daß ich, obwohl ein deutscher Wähler, doch in jenem Bezirke nicht wohnend, bei der öffentlichen Wahl, wie es im Wahlgesetze ausdrücklich steht, anwesend sein dürfe.
Nicht ich allein, sondern auch verschiedene andere Personen sind an jenem Tage gesetzwidrig verhaftet worden.
Meine Herren, ich wendete mich beschwerdeführend hierüber an den Staatsanwalt, und was hat der Herr Staatsanwalt Tessendorff darauf geantwortet
die Sache sei nicht von öffentlichem Interesse, und damit wurde ich einfach abgefertigt.
Wenn diese Sache aber nicht von öffentlichem Interesse für den Herrn Staatsanwalt Tessendorff ist, dann, glaube ich, ist sie doch von großem Interesse für den Reichstag, und ich ersuche Sie deshalb, einem Antrage beizustimmen, wonach es möglich ist, derartige Uebelstände zu beseitigen.
Meine Herren, es ist ferner in Altona ein Fall vorgekommen, der deutlich gezeigt hat, wie verkehrt die Herren Kommunalbeamten das Wahlgesetz auffassen, dort ist beispielsweise der letzte Tag, der ein Sonntag war, an dem die öffentlichen Wahllisten gesetzlich zur allgemeinen Einsicht aufliegen mußten, und wo namentlich die Arbeiter hingehen konnten, um dieselben einzusehen, eigenmächtig von dem Altonaer Magistrat vor den acht Tagen, welche das Wahlgesetz zum Ausliegen der Wahllisten vorschreibt, den Wählern entzogen wurden.
Ich beschwerte mich darüber, weil ich Vorsitzender eines Arbeiterwahlkomites war, bei dem Herrn Bürgermeister, und was war die Antwort des Herrn Bürgermeisters Vogler in Altona
Er antwortete: im gewöhnlichen Leben sind acht Tage eine Woche, ergo, da die Wahlliste eine Woche (d. h. 7 Tage) aufgelegen hat, so ist dem Gesetz genügt, der Herr aber kann lesen und schreiben.
Sehr wohl, er ist Bürgermeister in Altona und hat trotzdem eine solche Anschauung; viele Arbeiter wurden aber durch diese Beschränkung ihres Wahlrechts beraubt.
Deshalb ist eine Klarlegung des Gesetzes nothwendig.
Ich will noch hinzufügen, daß ich mich betreffs dieses Altonaer Falls an das Reichskanzleramt, an den Fürsten Bismark gewendet habe; was war die Antwort desselben
Einfach: beschweren Sie sich beim Reichstag!
Damit, meine Herren, konnten aber an dem Tage die Wahllisten nicht mehr nachgesehen und noch weniger das verlorene Stimmrecht erlangt werden.
Sie sehen, was es mit den Beschwerden auf sich hat; darnach kommt einfach nichts, deshalb muß vorgebeugt werden.
Meine Herren, in Eutin faßte man die Sache so auf, daß man alle diejenigen Leute, welche nicht selbstständig waren, welche keinen selbstständigen Haushalt hatten, also Gehilfen, Gesellen u. s. w., einfach gar nicht mit in die Wahllisten eingetragen hatte, sie einfach auch nicht zur Wahl zuließ, weil man sagte, es sollen nur selbstständige Leute wählen; die Kommunalbeamten, die dies anordneten, waren auch Leute, die lesen und schreiben konnten.
Es ist aber auch in anderer Weise nothwendig, daß eine bessere Klarstellung des Gesetzes erfolgt.
So haben wir gesehen, wie man in Berlin vorgegangen ist, indem man die Hunderttausend von Wählern in Berlin nur auf dem Rathhause die Wahlliste hat nachsehen lassen, und in Leipzig desgleichen auf einer Stelle.
Nun denken Sie sich, wie groß der Andrang gewesen ist und wie mancher Wähler da unverrichteter Sache hat fortgehen müssen, dessen Name nicht in der Liste verzeichnet stand.
Da trifft das nicht zu, was mein Herr Vorredner meinte, daß derjenige, der nicht eine halbe Stunde des Wahlrechts halber gehen wolle, es nicht auszuüben werth sei.
Da haben die Leute zwei Stunden laufen und zwei Stunden stehen müssen, und sind doch nicht an die Reihe gekommen.
Es ist ferner der Uebelstand zu Lage getreten, daß die Herren, welche die Wahlkontrole ausübten, also die Wahlvorsteher, bestimmten Parteien die ihnen vom Staate anvertrauten Wahllisten ausgehändigt haben, damit diese Parteien, denen sie selbst angehörten, die Wählerliste benutzen konnten, um in die Häuser zu gehen und ihre Wahlleute zur Wahlurne zu holen.
So ist es in Altona vorgekommen, daß diese geheimen Wahllisten, (von denen die Leute mit Recht annehmen, daß sie auf unrechtmäßige Art und Weise angeeignet seien), dieselben waren, die im Wahllokal geführt wurden und daselbst weggenommen worden sind; ja, was glauben Sie
daß diejenigen, welche diese geheimen Wahllisten hatten und nicht nachweisen konnten, aus welche Weise sie in den Besitz derselben gekommen es konnte doch nur eine Unterschlagung von seiten der Wahlvorsteher vorliegen, durch die sie in den Besitz anderer Herren gekommen waren bestraft worden seien
Nein, im Gegentheil, die Leute, welche die geheimen Wahllisten wegnahmen, wurden wegen Sachbeschädigung mit Gefängniß bestraft; so geschehen in Kiel und so geschehen in Altona.
Und jene Leute glaubten ganz bestimmt im Recht zu sein.
Wie vielfach ist es ferner vorgekommen, daß die Herren, welche an der Wahlurne gesessen, die Wahlzettel, sowie sie dieselben bekamen, vor das Licht gehalten haben und alsdann von vornherein gleich gewußt haben, für wen der Betreffende stimmte.
Wozu hat dies geführt
zu unendlichen Maßregelungen.
Wir haben Beschwerden über einige Maßregelungen in den Wahlprüfungskommissionen der Abtheilungen gehört und diese wissen gewiß davon zu erzählen.
Da jetzt nun nach dem vorhin angenommenen Geschäftsordnungsantrage diese Giltigkeit derer anzufechten erschwert worden ist, ist es gewiß nothwendig, daß auch hinsichtlich der Wahl selbst etwas mehr Klärung komme; denn eben dadurch, daß man bei der Wahlhandlung selbst kontroliren kann, für wen gestimmt wird, dadurch sind beispielsweise in dem Wahlkreis, wo ich gewählt worden bin, im 9. schleswig-holsteinischen Wahlkreise, wenigstens fünfzig Tagelöhnerfamilien auf die schauderhafteste Art und Weise gemaßregelt worden.
Diese Leute hat man aus ihren Häusern, ihren kleinen Kathen herausgejagt, ohne daß man darnach fragte, wo sie wieder unterkommen würden und nur aus dem Grunde, weil man bemerkt hatte, daß sie sozialistisch gewählt.
Nach der Wahl traten sämmtliche Herren Gutsbesitzer in Oldenburg zusammen und da wurde von ihnen als Resultat dieser Beobachtungen verkündet: meine Leute haben so gestimmt, meine Leute so, und die Sache war fertig, die Maßregelung trat ein.
Damm ist es gewiß nothwendig, dafür zu sorgen, daß das Wahlreglement ein anderes besseres werde, als bisher.
Es ist besonders von dem Herrn Vorredner darauf aufmerksam gemacht worden, das Wahlrecht als solches nicht einzuschränken, aber dafür zu sorgen, daß es, wie es ist, auch ordentlich und dem Gesetze gemäß gehandhabt werde.
Ich ersuche Sie daher, nehmen Sie den Völkschen Antrag an.
Vizepräsident Dr. Hauet: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt).
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Meine Herren, ich habe mir erlaubt.
Ihnen vorzuschlagen, den Antrag Völk an die Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu 925 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
Januar 1876. überweisen.
Mir scheint der Völksche Antrag so umfassender Natur, wie es auch besonders durch seine Motivirung noch weiter hervorgetreten ist, daß es mir bedenklich scheint, jetzt sofort darüber in dem Sinne, wie der Herr Abgeordnete vr.
Völk es will, 1 schlüssig zu werden.
Der Antrag des Herrn Dr. Völk will nicht nur eine Revision des Wahlreglements vom 28.
Mai 1870, sondern auch eine Revision des Wahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 selbst.
Er verlangt ferner, daß diese Revision bereits jetzt in dieser Legislaturperiode stattfinden soll durch eine Gesetzesvorlage seitens des Bundesraths.
1 Er bezeichnet ferner in seinem letzten Theil die Richtung, nach welcher eine Revision des Wahlreglements und des Wahlgesetzes selbst erfolgen soll.
Zch will nicht auf die materielle Seite der Frage überhaupt eingehen; es scheint mir aber doch, daß wir Fragen von sehr weitgehender Bedeutung präjudiziren würden, wenn wir im gegenwärtigen Momente den Antrag Völk, so wie er vorliegt, annehmen würden.
Zch gehe nicht auf die Klagen ein, welche geäußert worden sind über die Ausführung des Wahlgesetzes.
1 Die Beschwerden, die z.
B. der Herr Abgeordnete Reimer vorgetragen hat, die werden vorkommen, Sie mögen ein Wahlgesetz und ein Wahlreglement geben, wie Sie es irgend wollen; das sind eben Fehler, die bei der Ausführung vorkommen, es lausen da allerhand Einflüsse unter, die vielleicht keiner von uns wünscht; immerhin werden Sie dergleichen durch eine Revision des Reglements, durch eine Revision des Gesetzes selbst nicht verhindern.
Wenn wir das Gesetz und das Reglement für der Revision bedürftig halten, so meine ich, ist der richtige Weg der, daß wir die ganze Frage an eine Kommission überweisen; umsomehr scheint das mir nöthig, weil wir uns bei der Kürze der zugemessenen Zeit wahrscheinlich nicht mehr eingehend mit allen diesen Fragen beschäftigen können.
Zch habe mir erlaubt, Ihnen vorzuschlagen, den Antrag an die Geschäftsordnungkommission zu verweisen, hauptsächlich aus dem Grunde, um nicht eine besondere Kommission vorzuschlagen, sondern eine bereits vorhandene, und weil die Geschäftsordnungskommission als solche doch zugleich auch die Funktion einer Verfassungskommission hat, welcher die einschlagenden Fragen der Art zu prüfen zukommt.
Aus allen diesen Gründen möchte ich Ihnen empfehlen, nicht über die materielle Seite des vorliegenden Antrags heute schlüssig zu werden, sondern das Weitere der Berichterstattung der Geschäftsordnungskommission zu überlassen.
Wenn aber der Herr Kollege vr.
Völk nun seine Revision im ganzen nach Anleitung der kleinen Schrift unseres verstorbenen Kollegen von Mohl machen wollte, so hätte ich doch allerlei Vorbehalte.
Wenn ich heute ohne weiteres dem Antrag unseres Kollegen beiträte, so würde ich fürchten, ein Votum abzugeben, das durch die Motivirung eine Erweiterung findet, die in den Worten nicht liegt.
Daneben ist meine Ansicht, daß, wenn der Reichstag sich gemüßigt sieht, bei der Regierung Aenderungen in Beziehung auf das Wahlgesetz und auf das Wahlreglement zu beantragen, eine Nothwendigkeit vorliegt, die betreffenden Punkte genau und fest zu umschreiben.
Denn sonst könnte der betreffende Herr in der Regierung, der die Sache zu bearbeiten haben wird, von seinen Phantasien doch ein klein wenig zuviel hinzuthun, und das möchte ich meinestheils nicht.
Dazu ist die Frage wohl auszuwerfen: ist der jetzige Zeitpunkt ganz geeignet, die fragliche Revision zu beantragen
Zn dieser Rücksicht bin ich aus zwei Rücksichten zweifelhaft.
Einmal glaube ich, daß die Wahlen zum Reichstag nicht ganz so fern sind, wie wir glauben, (hört!
hört!
Heiterkeit) und dann wäre meine Ansicht, daß es doch nicht gut wäre, wenn wir für das nächste Wahlgeschäft schon allerlei neue Bestimmungen hätten, in die sich die Leute erst wieder hineinfinden müssen.
Zn die jetzigen hat man sich hineingefunden, und ein Rock, den man gewohnt ist, wenn er auch nicht ganz besonders gut ist, ist doch bequemer als ein neuer.
Sodann haben wir vorhin beschlossen auf Antrag des Kollegen von Bernuth, daß wir eine neue Methode der Wahlprüfungen annehmen wollen, und die Zentralprüfungskommission, die beschlossen ist, wird so recht der Ort sein, zu untersuchen, ob und welche Veränderungen bei den Wahlen einzutreten haben.
Aus diesen Gründen kann ich mich nicht entschließen, sofort für den Antrag des Herrn Kollegen Völk zu stimmen.
Zch bin vielmehr der Meinung, daß die Geschäftsordnungskommission zweckmäßig die Sache noch einmal erwägen könne, und deshalb stimme ich mit dem Herrn Kollegen Lucius und freue mich, auch einmal mit dem Herrn Kollegen Lucius einverstanden zu sein.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Völk hat zu meiner Befriedigung in feinen Aeußerungen klar gestellt, daß es ihm in der That nur um die technischen Fragen bei dem Wahlverfahren zu thun ist, daß er aber an dem Grundprinzip der Wahlen, dem allgemeinen Wahlrechte, nicht rütteln will.
Die allgemeine Fassung des einleitenden Satzes seines Antrags hatte mich in der That etwas stutzig gemacht; aber ich wiederhole, die Erklärungen des Herrn Kollegen haben diesen Zweifel beseitigt.
Daß bei dem Wahlreglement und Wahlgesetze dieser oder jener Uebelstand sich ergeben hat, kann ich anerkennen; namentlich muß ich hervorheben, daß im Laufe der Zeit mein verehrter Kollege Sombart mit seinen Kuverts zu den Wahlzetteln mehr und mehr Freunde gewonnen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Zch persönlich muß freilich sagen, daß ich diese Kuverts mit Widerstreben akzeptiren würde, wie ich denn überhaupt die ängstliche Untersuchung, ob ein Zettel durchsichtig oder nicht durchsichtig ist, ob das Papier das richtige oder nicht richtige ist, nicht ganz verstehe.
Vizepräsident Dr. Hänel: Es meldet sich Niemand mehr zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Das Wort hat als Antragsteller der Herr Abgeordnete Dr. Völk.
Abgeordneter Dr. Völk: Es ist, meine Herren, beantragt worden, meinen Antrag an die Geschäftsordnungskommission zu verweisen.
Wenn es sich jetzt schon um eine bestimmte Formulirung eines Gesetzes handeln würde, so wäre ich damit natürlich einverstanden.
Was aber die Geschäftsordnungskommission mit allgemeinen Grundsätzen zu thun haben soll, welche hier dargelegt worden sind, und wie weit gerade die Geschäftsordnungskommifsion dazu die kompetente Behörde sei, das vermag ich absolut nicht einzusehen.
Die Geschäftsordnungskommission ist eine ganz besondere Kommission und für Anträge, die den Inhalt haben, wie der Zhnen vorliegende, wahrhaftig nicht gewählt, so viel Respekt ich auch vor allen Mitgliedern der betreffenden Kommission habe.
Zch kann also, wenn die Sache nicht darauf angesehen sein soll, den Antrag zu begraben das scheint doch die Absicht eigentlich nicht zu sein nicht einsehen, was damit gewonnen fein soll.
Sagen wir der Regierung gegenüber, so wie es hier gesagt ist, daß wir eine Revision wollen.
Ob Jemand mit seiner Phantasie dann weiter gegangen oder hinter unseren Anträgen zurückgeblieben ist, das werden wir 926 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
Januar 1876. beurtheilen können, wenn wir die betreffende Vorlage erhalten.
Erhalten wir diese Vorlage, dann können wir noch im Hause berathen, ob der Antrag an eine Kommission zu verweisen ist.
Was „die Kürze der Zeit ''anlangt, meine Herren, so mache ich auf das Datum des Antrages aufmerksam, er ist vom 19.
November, er ist aber noch älter.
Schon während der vorigen Reichstagsperiode, vor einem Jahre, ist der Antrag von mir gestellt worden, aber er ist eben nicht so stark gefördert, daß er hier dieses Licht hätte sehen können.
Zch finde nun, daß gerade, bevor wir in eine neue Wahlperiode eintreten und bevor wir wiederum den Apparat, den alten, in Bewegung setzen, es nothwendig sei, die Revision vorzunehmen.
Wie nahe oder wie ferne die Wahlen sind, das weiß ich nicht, meine Herren.
Zch vermuthe auch, daß Herr Windthorst, der ja so viel von Herrn von Bennigsen in dieser Beziehung wissen will, sich bei Herrn von Bennigsen erkundigen sollte, wann eigentlich die Wahlen vorzunehmen sind.
Aber ich vermuthe fast gar, Herr von Bennigsen weiß auch nichts davon, und ich glaube, in dieser Beziehung werden Herr von Bennigsen und Herr Windthorst ziemlich auf derselben Stufe stehen.
Zch weiß nur, meine Herren, oder ich nehme an, es liegt irr der Absicht der Regierungen, daß das Gesetzeswerk, wie es uns vorgelegt ist, noch in dieser Sitzungsperiode zu Stande komme, und ich glaube nimmermehr daran, daß gleichsam mit einem frevelnden Spiele der Reichstag auseinander getrieben würde, ohne daß ''auch nur der Versuch gemacht würde, diese Gesetzesvorlagen noch zum Abschlüsse zu bringen.
Zch kann es also nur ich will es aber unterdrücken, was ich sagen wollte, auch nicht etwas sagen will, was mir einen Ordnungsruf in Aussicht stellen könnte.
(Heiterkeit.)
Wenn nun, meine Herren, Herr Windthorst meint, daß man sich leichter in einen alten Rock hineinfinden könne, als in einen neuen, so bin ich darin mit ihm einverstanden, und ich bin in meinem Leben, das kann ich dem Herrn Windthorst versichern, viel öfter und länger und viel lieber in einem alten Rocke gewesen, als in einem neuen.
(Sehr wahr!
Heiterkeit.)
Wenn man aber, meine Herren, einen Rock 8 oder 9 Jahre getragen hat, (hört!
Heiterkeit) wenn er anfängt schmierig, löchrig u. s. w. u. s. w. zu werden, so wird man sich anständiger Weise doch nach und nach um einen neuen umsehen müssen.
Das thut Herr Windthorst gewiß auch, das thue ich auch, und das zu thun, rathe ich auch dem Reichstage.
Vizepräsident Dr. Hänel: Wir gelangen zur Abstimmung.
Zch schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lucius, welcher den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Völk der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung überwiesen wissen will.
Würde dieser Antrag abgelehnt, dann würde ich über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Völk die Abstimmung herbeiführen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Völk (Nr.
52 der Drucksachen) zur Berichterstattung an die Geschäftsordnungskommission verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Abstimmung ist zweifelhaft; wir ersuchen um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Völk der Geschäftsordnungskommission nicht überweisen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau bleibt zweifelhaft, wir müssen zählen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lucius den Antrag Völk an die Geschäftsordnungskommission zu verweisen annehmen wollen, sich durch die Zathür in den Saal zurückbegeben zu wollen, diejenigen Herren, die die Ueberweisung an die Geschäftsordnungskommission nicht wollen, sich durch die Neinthür in den Saal zurückbegeben zu wollen.
Zch ersuche jetzt die Herren, sich aus dem Saale zu entfernen.
(Geschieht.)
Zum Zwecke der Zählung bitte ich, sich zu begeben: die Herren Schriftführer Freiherr von Soden und Dr. Weigel an die Neinthür, und die Herren Schriftführer Wölfel und Graf von Kleist an die Zathür.
(Geschieht.
Pause.)
Zch weise jetzt die Diener des Hauses an, die Saalthüren zu schließen, mit Ausnahme der beiden Thüren zu meiner Rechten und zu meiner Linken.
(Geschieht.)
Wir beginnen jetzt mit der Zählung.
(Die Abgeordneten treten durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal ein; die Zählung erfolgt.)
Das Skrutinium ist geschlossen.
Zch weise die Diener des Saales an, die Thüren wiederum zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch bitte jetzt das Büreau, seine Stimmen abzugeben: Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Za!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Ja!
Vizepräsident Dr. Hänel: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Nein haben gestimmt 133; mit Za haben gestimmt 101.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Lucius ist also abgelehnt.
Wir gelangen jetzt zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Or.
Völk und Genossen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: es sei an den Herrn Reichskanzler das Ansuchen zu stellen: 1. bei der Reichsregierung zu veranlassen, daß dem Reichstag noch im Laufe der gegenwärtigen Le927 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
Januar 1876. gislaturperiode ein Gesetzentwurf vorgelegt werde, wonach das Wahlreglement vom 28.
Mai 1870 und die damit im Zusammenhang stehenden Bestimmungen des Reichswahlgesetzes vom 31.
Mai 1869 unter Berücksichtigung der bei den Wahlprüfungen des Reichstags gemachten Erfahrungen einer Revision unterstellt werde, und zwar in der Richtung, daß die Anfertigung ständiger Wählerlisten angeordnet, eine richtige Beurkundung der Stimmabgabe mehr gesichert und für die Möglichkeit der Geheimhaltung der Wahlstimmen bester gesorgt werde.
Vizepräsident Dr. Himel: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich bitte um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche den Antrag nicht annehmen wollen, ersuche ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, es ist das die Majorität; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Volk ist abgelehnt.
Wir gelangen jetzt im Verfolg des Antrags des Herrn Abgeordneten Or.
Reichensperger (Nr.
61 der Drucksachen) zur Erörterung der für und gegen die Zwangsimpfung eingegangenen Petitionen im Pleno.
Es liegen hierzu zwei handschriftliche Anträge vor, die ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen gegen die gesetzlich angenommene Zwangsimpfang: II.
143, 199, 207, 277, 311, 408, 416, 417, 431, 481, 483, 499, 526, 567, 594, 712, 761, 769, 840, 940, 1158 und 1183, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Dr. Reichensperger (Crefeld).
Der Reichstag wolle beschließen: über die das Zmpfgesetz betreffenden Petitionen: II.
143, 199, 207, 277, 311, 408, 416, 417, 431, 481, 483, 499, 526, 567, 594, 712, 761, 769, 840, 842, 843, 940, 1158 und 1183 zur Tagesordnung überzugehen.
Dr. Thilenius.
Vizepräsident Or.
Hänel: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger ist noch nicht genügend unterstützt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ertheile nunmehr zuvörderst das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger zur Begründung seines Antrags.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Meine Herren, selten habe ich mich in einer mißlicheren parlamentarischen Situation gefühlt, als in diesem Augenblick.
Der Antragwelchen ich gestellt habe, hat nicht blos in der Kommission kein Glück gehabt, sondern die Kommission hat sogar beschlossen, die Petitionen, so groß auch ihre Zahl ist, gar nicht hier im hohen Reichstag zur Verhandlung kdmmen zu lassen.
Danach wird es leider schon bis zu einem gewissen Grade wahrscheinlich, daß hier im Reichstag den Petitionen nur ein etwas feierlicheres Begräbniß zu Theil werden wird.
Zch bin aber überzeugt, daß sie von den Todten auferstehen werden, und ich bitte Sie, einigermaßen wenigstens den Gründen Ihre Aufmerksamkeit zu Theil werden zu lassen, welche ich zur Unterstützung derselben vorzubringen mir erlauben werde.
Auch noch aus einem weiteren Grunde ist meine Stellung eine sehr mißliche.
Zch kann versichern, daß seit dem Beschluß des hohen Reichstags, welcher dis Zwangsimpfung sanktionirt hat, ich förmlich überschwemmt worden bin mit Literarien, welche eine Zurücknahme dieses Beschlusses bezwecken.
Die Zeitungen, Brochüren, Briefe, Bücher, Gesuche aller Art haben mich dahin gedrängt, hier das Wort zu ergreifen.
Ich bin übrigens im voraus überzeugt, daß ich der großen Menge von Bittstellern durchaus nicht gerecht werden kann, daß eine große Zahl von Jmpfgegnern der Ansicht Worte geben wird, ich hätte die wichtigsten Argumente, die für ihre Sache sprechen, hier ignorirt, nicht zur Sprache gebracht.
Diese Frage, meine Herren, ist mit einem wahren Fanatismus erörtert worden, und zwar von beiden Seiten.
Wenn je das Wort „Fanatiker ''einen rechten Sinn hat, so ist es nach meiner Ansicht im vorliegenden Fall so; selbst die Persönlichkeiten sind nicht ausgeblieben, vielmehr in großer Zahl vorgekommen, von der einen wie von der anderen Seite.
Meine Herren, es ist wenigstens pikant, wenn auch vielleicht nicht interessant, daß man die Herren, welche für die Zwangsimpfung hier eingetreten sind, förmlich mit dem furchtbaren Stichwort des „Jesuitismus ''belegt hat, namentlich sind unsere drei Herren Aerzte die schlimmsten Jesuiten im Reichstage genannt werden, und zwar ist diese Charakterisirung natürlich von einem der entschiedensten Gegner der Jesuiten ausgegangen; mir hat man sogar von dieser Seite her ein Ehrlichkeitsattest ausgestellt.
Ebenso ist aber auch von der anderen Seite vorgegangen worden.
Ich glaube das anführen zu dürfen, weil Sie daraus sehen, welches enorme Gewicht man in großen weiten Kreisen auf diese Frage legt.
Ich will in dieser Beziehung speziell nur anführen, daß in einer streng wissenschaftlichen Zeitschrift, in der medizinischen Zeitschrift für öffentliche Gesundheitspflege von Varrentrapp mir nachgesagt worden ist, ich habe blos „Abgeschmacktes ''nnd „Unsinniges ''gegen die Zwangsimpfung hier vorgebracht, ja selbst der Abgeordnete Lasker sei „sentimental angekränkelt ''gewesen; (Heiterkeit.)
dahingegen so lautet es hier wörtlich in dieser „wissenschaftlichen ''Zeitschrift: „wie Oasen in der Wüste leuchteten die Reden Loewes und Zinns hervor.
(Heiterkeit) Sie können sich also darauf gefaßt machen, meine Herren, daß, wie Ihr Ausspruch auch ausfallen mag, jedenfalls ein Sturm in der einen oder anderen Richtung losgehen wird.
Ich meinerseits habe mich natürlich nach Kräften bemüht, die große Ehre, welche mir durch die vielen Zusendungen von Jmpfgegnern zu Theil geworden ist, wenigstens einigermaßen zu verdienen.
Ich habe die vielen Blätter, die mir aus Hamburg, aus Leipzig, aus Chemnitz, aus Stuttgart und Gott weiß woher sonst noch zugekommen sind, zu exzerpiern begonnen, aber die Exzerpte sind mir wieder über den Kopf gewachsen.
Ich versichere übrigens, meine Herren, daß, wenn ich auch nicht ganz kurz sein kann, ich wenigstens so viel wie möglich das im Auge behalten werde, was wir heute in Bezug auf die Zeit des Reichstags von dem Herrn Abgeordneten Völk gehört haben.
S28 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
Januar 1876.
Meine Herren, ich befürworte gleich, daß ich von meinem Standpunkte aus in keiner Weise gesinnt bin, auf das medizinische Feld mich zu begeben.
Zch erkenne vollkommen im voraus an, Herr Thilenius braucht mir das nicht erst hernach zu beweisen, daß ich ein Bönhase auf diesem Gebiete bin, daß ich persönlich kein wissenschaftliches Urtheil darüber habe, ob das Impfen an sich heilsam oder nicht heilsam ist.
Zch trete blos dagegen auf, daß man das Geimpftwerden durch polizeilichen, staatlichen Zwang herbeiführt.
Das ist mein Standpunkt, meine Herren, und ich glaube, daß dieser Standpunkt, wenn Sie unbefangen die Dinge, wie sie einmal liegen, ins Auge fassen, Ihnen als ein gerechtfertigter erscheinen muß.
Meine Herren, ich will nur, wie gesagt, die Hauptmomente, welche für meine Auffassung sprechen, Ihnen vorzuführen mir erlauben.
Erstens steht für mich aus allen den Mittheilungen, welche ich erhalten und möglichst genau angesehen habe, so viel fest, daß eine große Zahl von Ansteckungsfällen in Folge der Impfung vorgekommen sind.
Es kann nicht bestritten werden, daß schon durch das Impfen selbst jedenfalls eine Krankheit erzeugt wird, denn die unbefangenen Aerzte, die nicht Partei genommen haben, ja sogar die Aerzte, welche für das Zwangsimpfen sind, geben zu, daß eine Krankheit eingeimpft würde, jedoch in einem sehr geringen Maße, damit nicht später einmal die Pockenkrankheit in ihrer schlimmsten Gestalt hervortritt.
Daß der Mensch krankhaft affizirt wird, ja affizirt werden muß, wenn er geimpft wird, ist in der That unbestreitbar; es muß ja eine gewisse Abnormität im menschlichen Körper sich zeigen, sonst sagt man, die Impfung habe nicht angeschlagen.
Das kann nicht bestritten werden.
Aber auch das kann nicht bestritten werden, denn dafür liegen zu viele Beispiele vor ob irgend ein Fall zu beseitigen ist oder nicht, lasse ich dahingestellt sein aber es ist meines Erachtens unbestreitbar, daß nicht selten ansteckende Krankheiten durch das Impfen übertragen worden sind, namentlich die Syphilis.
Wenn ich in dieser Beziehung auch keine Aerzte, keine statistischen Tabellen und keine sonstigen Erfahrungen für mich hätte, so habe ich gerichtliche Erfahrungen, Erfahrungen aus den Kreisen, die ich persönlich kenne, auf meiner Seite.
Zn dieser Beziehung also kann ich mir kaum einen Widerspruch gefallen lassen.
Es ist sicher, daß diese Gefahr jedenfalls vorhanden ist.
Ferner, meine Herren, ist es statistisch nachgewiesen und zwar für mich ebenso unzweifelhaft, daß das Impfen sowohl, wie das Wiederimpfen keineswegs unbedingt und immer gegen das Angestecktwerden durch die Pocken schützt.
Es mag ja das will ich gar nicht bestreiten, in Nüancen lasse ich mich überhaupt nicht ein es mag ja der Regel nach oder sehr häufig eine einmalige Revaccination schützen, ich könnte das sogar zugeben; aber unbedingt, absolut schützend ist k e i n e Vaccination.
Meine Herren, außer den Schriften, von denen ich soeben Meldung gemacht habe, und den sonstigen Mittheilungen entschiedener Gegner der Zwangsimpfung habe ich mir angelegen sein lassen, jede Gelegenheit zu benutzen, wo ich mit Aerzten unbefangenster Art zusammenkam, von den verschiedensten Stellungen, um über die Materie mir deren Anficht zu erbitten. '
Und ich kann versichern, daß ich von fast allen gehört habe, es lasse sich nicht mit Bestimmtheit behaupten, wie oft geimpft werden muß, damit ein unbedingter Schutz eintritt.
Mir hat sogar ein Arzt, der Regierungsbeamter ist, der Medizinalrath bei einem Regierungskollegium ist und der seinerseits für das Heilbringende der Impfung sich aussprach, es ist schon ein älterer Herr von reicher Erfahrung, mir hat dieser Arzt gesagt, so oft er in die Lage gekommen sei, bei Pockenepidemien oder in Spitälern zu Pockenkranken zu gehen, habe er sich jedesmal revaccinirt, weil er nicht die Sicherheit habe, durch drei-, vier- oder fünfmaliges Revacciniren gegen Ansteckung geschützt zu sein.
Also auch hier stehen wir wieder auf einem schwankenden Boden.
Sodann, meine Herren, glaube ich ebenso als bestimmt annehmen zu dürfen, nach alle demjenigen, was ich in vollkommener Unparteilichkeit ich bemerke in Parenthese, meine Herren, daß ich selbst mehrere Male geimpft bin und ebenso meine Familie, daß ich also gar kein persönliches Interesse an der Sache habe, und Sie erkennen daraus, daß ich auch nicht eine Voreingenommenheit dagegen habe.
Zch knüpfe wieder an und sage, es herrschen die größten Meinungsverschiedenheiten nicht blos in Bezug auf die Pockenkrankheit selbst und das Heilbringende der Impfung, sondern auch in Bezug auf die Natur der Lymphe, welche angewandt werden muß.
Meines Erachtens ist die überwiegende Mehrzahl dafür, daß es kein bestimmtes Mittel gibt, zu unterscheiden, ob eine Lymphe eine gute, eine wirklich mit Sicherheit zu verwendende ist oder nicht.
Selbst mit dem Mikroskop kann man das nicht untersuchen und Zuverlässiges konstatiren.
Meine Herren, hier zeigt sich denn auch schon wieder eine Lücke in dem angefochtenen Gesetze.
Nach dem Gesetze soll nur mit Lymphe von gesunden Kindern geimpft werden, aber es gibt kein Zwangsmittel, solche Lymphe zu bekommen, man ist also, zumal wenn massenweise geimpft werden soll, darauf angewiesen, Lymphe zu nehmen, wie nian sie eben bekommen kann.
Wenn man nun schon an und für sich keine objektive Garantie dafür hat, daß eine Lymphe normal ist, wie kann man dann in jedem einzelnen Falle eine Garantie haben, wenn wir nicht erst noch ein Zwangsmittel besitzen, um uns von wenigstens anscheinend gesunden Personen Lymphe zu verschaffen
Also auch hier, meine Herren, stehen wir wieder mehr oder weniger in der Luft.
Sodann hat man weiter bei den Thieren die Erfahrung gemacht, wie das Impfen, namentlich bei den Schafen, von den allerbedenklichsten Folgen war.
Man hat früher die Schafe mit Schafpockengift geimpft; es war eine allgemein verbreitete Meinung, daß solches nicht minder heilsam sei, als das Impfen der Menschen.
Man ist von dieser Ansicht nicht blos zurückgekommen, sondern, wie Sie wissen, hat ein preußisches Gesetz in dieser Beziehung sogar spezielle Vorkehr gegen das Impfen mit Schafpocken getroffen.
Es hat zu den bekannten Erklärungen zwischen dem Herrn Professor Virchow und anderen geführt, woraus dann wieder ein Znzedenzpunkt in dieser endlosen Zmpfdebatte sich ergab.
Die Erklärung des Herrn Professor Virchow ist kurz, und ich glaube wenigstens eine noch kürzere Stelle daraus mittheilen zu können.
Herr Virchow hat unter dem 4.
November 1875 erklärt: Durch Impfen mit Schaspocken erzeugt man wirkliche Schafpocken, welche die Ansteckung fortsetzen.
Bei Menschen impft man bekanntlich mit der Lymphe von Kuhpocken, welche nicht im gewöhnlichen Sinne anstecken und auch keine Menschenpocken hervorbringen.
Im vorigen Jahrhundert freilich, so sagt Herr Virchow: vor Einführung der Kuhpockenimpfung, impfte man auch bei Menschen vielfach mit Menschenpockenlymphe und unterhielt dadurch, wie jetzt bei den Schafpocken, die Seuche.
Sie sehen, meine Herren, daß Herr Professor Virchow, der sich schließlich nicht in dem von den Zmpfgegnern erwarteten Sinne erklärte, selbst sagt: „im vorigen Jahrhundert war man der Ansicht ''.
Nun, meine Herren, in diesem Jahrhundert ist man eben anderer Ansicht.
Wer bürgt nun für das Eine, wer bürgt für das Andere
Zch mache noch besonders darauf aufmerksam, daß Herr Virchow sagt, das Zmphen mit Kuhpockenlymphe sei allein richtig; nur in seltenen Fällen kann man direkt von Kühen Lymphe beziehen.
Dieselbe geht in den meisten Fällen erst durch den Menschen hindurch; also kann man im allgemeinen nicht mehr sagen, daß wirklich mit Kuhpockenlymphe geimpft werde, da diese Lymphe, wie bemerkt, schon einen Prozeß, Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
Zanuar 1876.
929 durchgemacht hat, dessen Bedeutung und Tragweite schwer zu ermessen ist.
So müßten denn die Gegner jedenfalls dafür Vorkehrungen zu treffen wissen, daß von Kuhpocken die rechte Lymphe genommen wird.
Aber das geht nicht.
Man kann also durchweg weder zuverlässige Menschenlymphe bekommen, noch auch zuverlässige Kuhpockenlymphe, oder doch nur wenigstens in den seltensten Fällen.
Wo stehen wir dann hier wieder
Sie sehen, überall wankt der Boden unter den Füßen derjenigen, welche so entschieden für die Zwangsimpsung eintreten.
Herr Virchow hat meines Wissens und das füge ich ausdrücklich hinzu, vielleicht werde ich da widerlegt, weil ich nicht alles gelesen habe, was der Herr in der einen oder anderen Zeitschrift erklärt haben mag Herr Virchow hat sich keineswegs für die Zwangsimpfung ausgesprochen, sondern blos für die Angemessenheit der Impfung; das aber ist eine Frage, von welcher ich schon im Eingänge meiner Rede erklärt habe, daß ich sie auf sich beruhen lasse, weil ich mich von meinem Standpunkte aus in dieser Hinsicht nicht für kompetent erachte.
Es hat wirklich etwas sehr Interessantes, wenn man in einem größeren Maße, wie es mir zu Theil geworden ist, die statistischen Angaben und Tabellen verfolgt, die von beiden Seiten vorgelegt werden.
Ich könnte Ihnen die merkwürdigsten Proben daraus mittheilen, wenn ich nicht fürchten müßte, Ihre Zeit zu sehr in Anspruch zu nehmen.
Glauben Sie es mir, meine Herren!
Vielleicht konnten Sie sich selbst schon zum guten Theil davon überzeugen, bringen uns ja die Petitionen schon Material genug; aber auch in den Zeitungen werden Sie es gefunden haben, wie man sich gegenseitig mit statistischen Ergebnissen bombardirt.
Zeder führt die Statistik für sich an, die Ansteckungs-, die Heilstatistik u. s. w. Kurz es ist so zu sagen unter den Männern, welche sich sx oküeio damit beschäftigen, ein bsllum OWuium ooutra omuss.
Zeder Theil behauptet, daß die Zahlen für ihn sprechen.
Zch glaube nicht, daß das von irgend einer Seite bestritten werden kann.
Sodann führt auch jede Partei „unanfechtbare ''Autoritäten für sich an; auch ist mir vielfach nahegebracht worden, daß diejenigen Herren Aerzte, welche Bücher über diese Materie geschrieben haben, in ihrer Persönlichkeit, Stellung und ihren Tendenzen angegriffen und verdächtigt worden sind ich kann das nicht beurtheilen; es mag für den einen oder anderen zutreffen.
Aber wenn wir z.
B. in den voluminösen Werken des Professors Germann, dessen Person für mich in hohem Maße respektabel ist, weil er eine Opferwilligkeit ohnegleichen für die von ihm verfochtene Sache an den Tag legte, den ich aber im übrigen nicht kenne, also nicht beurtheilen kann, wenn ich, sage ich, in diesem Werke eine solche Masse von Thatsachen verzeichnet sehe, die doch unmöglich so ohne weiteres über Bord geworfen werden können, mag man auch seine persönliche Ansicht für nichts zählen, so kann man unmöglich mit einer bloßen Verneinung darüber hinwegkommen.
Niemand wird sich unterstehen können, zu sagen, das alles sei erfunden, zumal sehr vieles, was in der Schrift von Germann steht, auch noch in anderen Schriften steht und in vielleicht noch prägnanterer Weise zur Geltung gebracht wird als in dem gedachten Werk des Professors Germann.
Wie gesagt, ich ziehe hier aus all diesen Reden und Gegenreden, allen Schriften und Gegenschriften für meinen Theil keinen weiteren Schluß als das non ligust, diesen Schluß jedoch mit vollster Sicherheit.
Das aber ist, meiner Ansicht nach, vollkommen genug, um wenigstens noch abzuwarten, um die statistischen Tabellen zu vervollständigen, ja, um die Einsetzung einer Kommission von bundesrathswegen zu motiviren, welche eine wahrhaft rationelle und umfassende Statistik sowohl unserer Gesetzgebung, wie der Resultate der verschiedenen einschlagenden Gesetzgebungen zu Stande bringen.
Dazu ist doch auch wahrhaftig die Sache wichtig genug.
Wenn das wahr sein sollte, was die ZmpfVerhandlungen des deutschen Reichstags.
geguer und die Zwattgsimpfgegner nach allen Richtungen Hinselbst in öffentlicher Versammlung betheuern, wenn das wahr, ja, wenn es nur halb wahr wäre, so wäre es eine entsetzliche Kalamität für unser großes Reich, für viele Millionen, zwangsweise geimpft, zwangsweise in dis krankhaftesten Zustände getrieben zu werden.
So sehr drängt es ja auch nicht.
Man hat ohnehin schon eine ganze Menge von Mitteln, um allmählich, wie es bis jetzt schon geschehen ist, den öffentlichen Geist, wenn er in der Zrre sein sollte, zu belehren und zu bekehren.
Auch in verschiedenen Institutionen im Militär, in den Schulen, Fabriken u. s. w., da mag man das Geimpftsein etwa zur Vorbedingung machen; man gehe meinetwegen auf dem bisherigen Wege weiter; aber alles überhören, was von den Gegnern der Zwangsimpfung in so eindringlicher, gewichtiger Weise vorgebracht und durch Thatsachen unterstützt wird, über alle Köpfe hinweg zu befehlen: es muß ein Zeder geimpft werden!
meine Herren, das halte ich für unendlich hart, ja, für durchaus unzulässig.
Es kommt zu allem Gesagten noch hinzu, meine Herren, daß die medizinische Wissenschaft bis jetzt wenigstens noch durchaus nicht als solche auf einer festen Grundlage aufgebaut dasteht.
Allen Respekt vor der Chirurgie, auch allen Respekt vor den Personen der Aerzte für innere Krankheiten; aber etwas ganz anderes ist es mit der Arzneiwissenschaft.
Auch in dieser Beziehung habe ich von den Aerzten die verschiedensten Meinungen gehört, die verschiedensten einander entgegenlaufenden Systeme.
Gibt es doch sogar gewiegte Aerzte, welche das ganze heutige Apothekerwesen, d. h. die Apotheken an sich für etwas fast überflüssiges erklären; und deren sind nicht wenige.
So also, meine Herren, steht es.
Das aber ist nicht blos eine Erscheinung der Gegenwart, welche etwa allein mir, der ich von Vorurtheilen vielleicht befangen bin, entgegengetreten ist, es ist eine Erscheinung, die weit in die Geschichte hinaufläuft.
Zch will nicht auf den Doktor Sangrado im Gil Blas kommen, der alles mit warmem Wasser kurirte, während alles vor 30 Zähren mit kaltem Wasser kurirt werden sollte.
Zch erinnere mich noch, daß eine Menge von Leuten meiner Bekanntschaft zufolge ärztlichen Rathes täglich 6 bis 7, ja mehr Flaschen kaltes Wasser getrunken und geglaubt haben, es wäre ihnen damit geholfen.
Zch führe ganz andere Autoritäten an.
Es ist eine geschichtliche Thatsache, daß das Aderlässen durch Generationen hindurch als ein Heilmittel für die meisten Schäden, ja als etwas nothwendiges für den Menschen erachtet wurde.
Bekanntlich ist Ludwig XIII.
von Frankreich zu Tode geaderlaßt worden.
Unter Ludwig XIV.
wurde das Aderlaßunwesen auch noch fortgesetzt; neulich noch habe ich in einer Schrift gelesen, daß die drei Leibärzte Ludwigs XIV.
einmal eine Konsultation gehalten haben, in welcher sie darüber einig wurden, daß Seine Majestät sich augenblicklich zwar ganz wohl befände, es könnte aber doch, meinten sie, nicht schaden und als prophylaktische Maßregel gut zur Anwendung gebracht werden, wenn man ihm doch noch zu Ader lasse.
(Heiterkeit) Nun denn, meine Herren, die Herren Doktoren Löwe, Zinn und Thilenius werden in gegenwärtiger Generation doch wohl eine höhere Autorität nicht in Anspruch nehmen wollen, als die drei Leibärzte Ludwigs XIV.
in der damals lebenden Generation.
Dann aber müssen sich doch jene drei Herren sagen: so gut, wie die Leibärzte dieses mächtigen Monarchen, die man aus der Nähe und Ferne zusammengesucht hatte, sich damals geirrt haben, so gut können auch wir uns dermalen irren.
Wie aber können sie dann noch so streng darauf bestehen, daß ein Zeder, er mag wollen oder nicht, geimpft werde
Meine Herren, das Aderlaßmännlein ist ja erst in unserem Gedanken aus den Kalendern 133 930 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
Januar 1876. gekommen, da mar früher immer zu lesen, an dem und dem Lage ist es gut, Ader zu lassen.
(Sehr richtig!)
Und das waren nicht vereinzelte Marotten einzelner Aerzte oder einzelner Pfuscher, sondern sekulare Traditionen, ich darf das wohl sagen.
Was haben Sie da nun für eine Zuverlässigkeit für Ihre Systeme
Wenn selbst die gesummte moderne Heilwifsenschaft sich so aussprechen würde, so wäre das eben nur die Heilwissenschaft von heute.
Die Heilwissenschaft der nächsten zehn Zahre spränge vielleicht auf das Gegentheil über.
Zch erinnere mich noch aus meiner Zugend, welch ein heftiger Streit entstand, als Krüger-Hansen auf einmal gegen das Aderlässen auftrat, da gab es fast eben so heftig wechselseitig sich bekämpfende Parteien unter den Aerzten, wie dies jetzt in Bezug auf das Zmpfen der Fall ist.
Ich erinnere weiter an die Homöopathie.
Der Homöopath behauptet, die Allopathen seien Menschenfchlächter, und die anderen sagen, die Homöopathen seien Gaukler, Pfuscher, sie verstünden nichts von der eigentlichen Heilkunst.
Meine Herren, ich muß solche Vorkommnisse ja anführen, um Ihnen zu zeigen, auf welcher Basis operirt werden soll von Staats- und Gendarmenwegen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich darf, wie gesagt, zumal wenn ich nach der Uhr sehe.
Sie nicht viel länger mehr in Anspruch nehmen.
Ein wichtiges Moment glaube ich doch noch Ihnen ans Herz legen zu sollen, das Moment der bürgerlichen, der persönlichen Freiheit.
Zch glaube, wir gewöhnen uns allmählich gar zu sehr daran, dies Moment zu gering zu achten auf allen Gebieten.
Haben wir doch noch in diesen Tagen bald von dieser bald von jener Seite Klagen darüber gehört.
Wo sich ein Uebelstand zeigt, gleich ein Strafgesetz, gleich der Zwang!
wo etwas Gutes oder vermeintlich Gutes denn das schlechthin Gute werden wir Menschen kaum in sehr seltenen Ausnahmefällen, wenn überhaupt jemals anordnen können wo also etwas relativ Gutes hervortritt, und das eine mehr oder weniger allgemeine Anerkennung findet, da soll es sofort zwangsweise allgemein eingeführt werden!
Vom sechsten Zahre an geht es zwangsweise in die Schule, dann zwangsweise ins Militär und so geht der Zwang fort und fort, und nun kommt zu solchem Generalzwang auch noch der Spezialzwang bei den verschiedensten Maßnahmen hinzu.
Meine Herren, ich sollte glauben, daß wir, wo es sich um die individuelle Freiheit handelt, doch etwas vorsichtiger fein müßten, daß wir nur so weit mit dem Zwange gehen dürfen, als absolut nothwendig ist.
Wenn in anderen Staaten es ist in dem Buche von Germann die Statistik der verschiedenen Staaten abgedruckt; ich komme darauf nicht näher wenn in anderen Staaten die Zwangsimpfung besteht, dann glaube ich sagen zu können, daß das Leben, weil solcher Zwang, ich möchte sagen, gegen die gesunde Natur geht, wieder abgeschleift hat, indem es gegen das Gesetz ankämpfte; ich möchte aber nicht, daß wir in diese Lage kommen.
Einen untergeordneten Punkt, meine Herren, will ich nur noch ganz nebenher berühren.
Es ist das der Geldpunkt.
Meine Herren, durch dis Zwangsimpfungsanstalten werden natürlich wieder neue Lasten und zwar auf die Gemeinden gewälzt.
Wenn das Reich mit Gewalt impfen lassen will, dann soll das Reich auch bezahlen, was es anordnet.
Aber nein!
wie gewöhnlich, damit das große Reichsbudget nicht allzugroß erscheint, werden diese Dinge auf die kleinen Budgets wieder abgewälzt, und ich kann versichern, daß, wenigstens an gewissen Orten, die Herren Aerzte große Anforderungen machen; es besteht darüber keine Taxe, und so müssen dann die Gemeinden sich mit den Aerzten einigen und ihnen mitunter recht hohe Honorare zahlen.
Wohin aber ist ein Rekurs gegen ein Honorar zu nehmen, wenn dasselbe exorbitant ist
Eine angenehme Mission für einen Arzt ist das Massenimpfen nicht, und wo finden Sie ganz zuverlässige, erprobte Aerzte, die ja meist vollauf beschäftigt sind, welche sich gern zu dieser so zu sagen rein mechanischen Prozedur hergeben
Doch, wie gesagt, das ist nur ein Nebenpunkt, und ich könnte derartige Nebenpunkte noch gar manche hier berühren und anführen, die mir suppeditirt worden sind; allein ich verzichte darauf, um nicht allzu weitläufig zu werden, obgleich ich weiß, wie schon im Eingang bemerkt, daß ich für diese hochwichtige Materie im Grunde viel zu wenig Zeit hier in Anspruch genommen habe, und daß mir dies draußen zur Last gelegt werden wird.
Meine Herren, ich bitte Sie demnach, angesichts der Momente, welche ich Ihnen nur in den allergrößten Zügen vorgeführt habe und vorführen konnte, dem Antrage statt zu geben, daß die fraglichen Petitionen dem Reichskanzleramte überwiesen werden.
Wenn Sie die Petitionen gelesen haben, so werden Sie finden, daß die meisten die direkte Wiederaufhebung des in der vorigen Session erlassenen Gesetzes fordern.
So weit kann und will ich nicht gehen; aber ich glaube, daß ich meinestheils nicht zu weit gehe, und daß ich wohl auf Ihre Zustimmung Anspruch machen darf, wenn ich an diese Petition den Wunsch knüpfe, daß die Sache von Bundes wegen durch eine Kommission, was ich nicht einmal ausdrücklich verlangt habe in reiflichste Prüfung gezogen werde.
Das Gesundheitsamt, meine Herren, genügt zu diesem Zwecke, meines Erachtens, nicht.
Diese Herren werden ohnehin alle Hände voll zu thun haben, hängen auch vielleicht schon im voraus zu sehr auf die eine oder auf die andere Seite.
Ueberdies wird wahrscheinlich bei dieser Gesundheitskommission der Präsident derselben kein Arzt, sondern ein Verwaltungsbeamter sein.
Das soll kein Mißtrauensvotum gegen dieses Amt sein; aus der Natur der vorliegenden Sache geht vielmehr hervor, daß von Bundesraths wegen eine Kommission zu bestellen ist, welche all das große, nach allen Richtungen hin zerstreute, untereinander sich widersprechende Material sammelt, sichtet, Resultate daraus zieht und diese dann zu weiteren Entschließungen benutzt, Entschließungen, welchen ich hier in keiner Weise vorgreifen will.
Meine Herren, ich bitte, nehmen Sie den von mir gestellten Antrag an.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Dr. Thilenius hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Thilenius: Meine Herren, als echter Zmpfjesuit werde ich es unterlassen, die gegen die Aerzte geschleuderten Vorwürfe hier nur mit einem Worte zu erwidern.
Sie sind in der That so unwürdiger Natur, daß man nicht darauf eingehen kann.
Zch habe aber als Referent über diese Petitionen in der Petitionskommission die Pflicht, den Vorwurf des Herrn Vorredners abzuweisen, als habe die Kommission den Petitionen nicht die genügende Aufmerksanckeit gewidmet.
Es sind im ganzen 21 Petitionen eingegangen mit mehr als 30, 000 Unterschriften, die alle die Aufhebung des Zmpfgesetzes, zum mindesten aber die Beseitigung des Impfzwangs verlangen.
Zch habe nicht nöthig über den Inhalt zu referiren, weil der bereits vollständig in der Rede des Herrn Abgeordneten Reichensperger enthalten ist.
Es sind immer dieselben Vorwürfe, die erhoben werden.
Aber das muß ich doch erwähnen: es ist gegen das Zmpfgesetz eine förmlich geschäftsmäßige Agitation im Gange.
Es besteht in Hamburg, Dresden und ich glaube auch in Chemnitz ein Verein, dessen Aufgabe es ist, gegen das Zmpfgesetz respektive gegen das Zmpfen überhaupt anzukämpfen.
(Bravo!)
Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
Zanuar 1876.
931 Man führt hauptsächlich von Nordhausen aus ein förmliches Geschäft mit Petitionen gegen das Zmpfgesetz.
Zch will ganz unterlassen, noch weitere Momente anzuführen, die sich aus der Betrachtung der Unterschriften ergeben, die den Petitionen angefügt sind.
Zch habe Ihnen demnach nur zu sagen, daß die Kommission, nachdem sich herausgestellt hatte, daß alle Gründe, die gegen das Gesetz angeführt worden sind, bei Gelegenheit der Debatte über dasselbe in ausgiebigster Weise behandelt, beziehungsweise widerlegt worden sind, beschloß, „die Petition für ungeeignet zur Berathung im Plenum anzusehen, weil aus den in denselben angeführten Thatsachen kein neues Material zu entnehmen ist, welches nicht bei Berathung des Zmpfgesetzes schon gewürdigt worden wäre, das Gesetz aber erst zu kurze Zeit in Wirksamkeit ist, daß aus den mit demselben gemachten Erfahrungen noch keine Veranlassung zur Aufhebung oder Abänderung desselben entnommen werden kann ''.
Zch darf noch hinzufügen, daß dieser Antrag in der Kommission gestellt worden ist von einem Gegner des Impfzwangs, und zwar von einem Gegner, der jeden Augenblick wieder gegen den Impfzwang eintreten wird, der durchaus nicht etwa bekehrt wäre.
Zch muß indessen auf einzelne Aeußerungen des Herrn Reichensperger eingehen.
Er hat namentlich eine Erklärung des Professor Virchow zitirt, hat aber vergessen, den Nachsatz anzuführen.
Zch muß deshalb um die Erlaubniß bitten, denselben hier nachtragen zu dürfen.
Herr Virchow hat allerdings erklärt, daß durch die Impfung der Schafe mit Kuhpockenlymphe wirkliche Pocken hervorgerufen werden.
Er sagt aber weiter: Zm vorigen Jahrhundert freilich vor Einführung der Kuhpockenimpfung, Vaccination, impfte man auch beim Menschen vielfach mit Menschenpockenlymphe und unterhielt dadurch, wie jetzt bei den Schafpocken, die Seuche.
Dieser Unterschied ist gewiß leicht begreiflich, indessen sehe ich mich genöthigt, ihn jetzt hervorzuheben und mich vor weiterem Mißbrauch meines Namens zu schützen, da mir heute von Magdeburg aus ein gedrucktes Exemplar einer Petition an den Reichstag zugeht, in welcher die Zurücknahme des Zmpfgesetzes und die Beseitigung des Impfzwanges beim Menschen verlangt wird, und in welcher man sich ausdrücklich auf mich beruft, ja sogar ausdrücklich gegen ein Gutachten der wissenschaftlichen Deputation für das Medizinalwesen, deren Mitglied ich bin.
Zch lege hierdurch gegen ein solches Verfahren förmlichen Widerspruch ein, (hört!
hört!)
und verwahre mich ausdrücklich gegen den Versuch, mich in den Augen einer bethörten Menge zu einem Freunde der meiner Meinung nach gänzlich sinnlosen Agitation gegen die Schutzimpfung der Menschen zu stempeln.
(Heiterkeit.)
Zch hoffe, der Herr Abgeordnete Reichensperger wixd nun die Stellung meines hochverehrten Lehrers Virchow zur Zmpffrage erkennen.
(Große Heiterkeit.)
Die anderen Autoritäten, die von den Zmpfgegnern in das Feld geführt werden, von denen ist wesentlich Herr Professor Germann angeführt worden, Zch enthalte mich selbstverständlich jeder Aeußerung über die Person.
Was die Sache anlangt, so hat der Herr ja allerdings die große Aufopferung gehabt, einer ganzen Anzahl von Mitgliedern dieses Hauses drei dickleibige Bände zuzusenden, in denen die Jmpffrage behandelt wird.
Er hat obendrein noch die Güte gehabt, einen Auszug beizufügen, damit man nicht absolut genöthigt sei, die drei Bände durchzustudiren.
(Heiterkeit.)
Zch, meine Herren, habe aus Gewissenspflicht dem hochachtbaren Manne gegenüber mich daran gemacht, die Bände zu lesen, (oh!)
so weit, wie es überhaupt möglich war.
(Heiterkeit.)
Zch habe sie ganz durchgegangen, aber ich sage, es war deshalb nicht möglich, sie ganz zu lesen, weil der größere Theil des Anhalts in nichts anderem besteht, als in einem Abdrucke von verschiedenen Broschüren, die auch vorgelegt sind, dis ich auch gelesen habe.
So ist z.
B. die berühmte Statistik, die Büreaukratenstatistik des Dr. Toni fast vollständig in dem Germannschen Buche abgedruckt und so geht das weiter.
Dieser Herr Dr. Toni, das darf ich wohl erwähnen, ist nicht einmal Arzt, sondern es ist der Herr Löhnert aus Chemnitz, ein Kaufmann.
Es ist weiter gesprochen worden von dem Fanatismus, der uns als Zmpfjesuiten bezeichnet.
Der Herr, der das thut, das ist ein Herr Hennemann.
Der Mann ist allerdings der „Henne Mann '', er heißt Hahn und ist Apotheker in St. Gallen.
(Allgemein anhaltende Heiterkeit.)
Das sind aber, meine Herren, die Hauptantiimpsautoritäten und sie zeichnen sich ganz besonders durch die Eigenthümlichkeit aus, daß die schlagendsten statistischen Beweise, die Ihnen das statistische Büreau gibt, die neuerdings der viel angefeindete Dr. Gultstadt geliefert hat über die Zmpfschutzresultate in den Staaten, wo der Zwang besteht, im Vergleiche zu denen, wo er nicht besteht eben einfach mit dem Bemerken beseitigt werden, daß man sagt, wer davon etwas versteht, daß die Zmpfungen überhaupt nicht schützen, für den sind sie nicht beweisend, der weiß, was er davon zu halten hat.
(Heiterkeit.)
Das sind so ungefähr die Argumente.
Zm übrigen, meine Herren, glaube ich, es ist in der That zu spät, um jetzt noch auf eine ausführliche förmliche Zmpfdebatte einzugehen.
(Sehr richtig!)
Zch bescheide mich daher, nur noch eine Bemerkung über den Impfzwang zu machen und die Gründe zu sagen, die uns Aerzte bestimmt haben, mit solcher Energie gerade für den Impfzwang einzutreten.
Zch darf wohl das noch erwähnen, daß in den drei Petitionen, die zu Gunsten des Zmpfgesetzes eingegangen sind, nämlich eine von dem Verein für öffentliche Gesundheitspflege hier in Berlin, eine von der medizinischen Gesellschaft in Berlin und eine von dem Verein für wissenschaftliche Heilkunde in Königsberg, in allen dreien das Zmpfgesetz für ein Segen der Menschheit erklärt und der Impfzwang als ein Fortschritt in der öffentlichen Gesundheitspflege von der allergrößten Wichtigkeit bezeichnet und ganz besonders hervorgehoben wird, daß seit Einführung des Zmpfgesetzes nicht ein einziger Fall bekannt geworden und ärztlich konstatirt worden ist, der etwa gegen den Impfzwang spräche, der die Behauptung, daß die Impfung wirklich schütze, entkräften könne.
133 932 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
Januar 1876.
Was nun unsere Auffassung von dem Zwange anbelangt, so kann ich wohl sagen: wenn es sich gegenüber der furchtbaren Pest, wie sie die Blatternkrankheit darstellt, die ein so intensives Kontagium hat, wie kaum eine andere Seuche, die den Menschen heimsucht, wenn, sage ich, der gegenüber es sich blos um den Schutz des einzelnen Individuums handelte, und wenn ich mich nur dagegen zu schützen hätte, dann würde mich keine Macht der Welt und kein Gesetz dazu zwingen, an mir eine chirurgische Operation vornehmen zu lassen, die —das leugnen wir keinen Augenblick und leugnen es auch jetzt nicht unter Umständen allerdings Gefahren für die Gesundheit herbeiführen kann.
Aber, meine Herren, ich bin nicht im Stande, mich gegen die Gefahr zu schützen, die meine Nebenmenschen mir bringen, die nicht geimpft sind.
Zeder Nichtgeimpfte, der die Blattern bekommt, ist thatsächlich eine öffentliche Gefahr.
Sie sind nicht im Stande, meine Herren, im Omnibus, in der Droschke, bei der Begegnung auf der Straße sich gegen die Uebertragung des Pockenkontagiums zu schützen.
Es ist eine sehr gewöhnliche Beobachtung, daß man mit den Kleidern die Krankheit auf Dritte übertragen kann, ohne selber daran erkrankt gewesen zu sein.
Es ist eine durch fast hundertjährige Erfahrung konstatirte Thatsache, daß die Impfung, die einen ganz besonderen Prozeß, eine ganz ich darf beinahe sagen spezifische Krankheit für sich darstellt, im Stande ist, die Wirkung dieses Kontagiums zu vermindern, die Empfänglichkeit, die Sterblichkeit an den Blattern in einer ganz außerordentlichen Weise zu vermindern.
Ich will Hier keine statistischen Zahlen anführen, ich könnte aber damit in ausgiebigster Weise aufwarten.
Diesem Sachverhalte gegenüber, glaube ich, habe ich als Staatsbürger die Pflicht, meinen Nebenmenschen gegen solche Gefahren zu schützen, die er, ohne sich vor mir schützen zu können, durch mich auf sich nehmen muß.
Das, meine Herren, ist die ratio des Impfzwangs.
Ich könnte Ihnen gegen diese 30, 000 Unterschriften mit Leichtigkeit 100, 000 Unterschriften von Aerzten und von Laien beibringen, die das Gegentheil behaupten, die mit mir und mit uns Wen darüber einverstanden sind, daß der Impfzwang ein Segen für den Staat ist.
(Bravo!)
(Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld) bittet um das Wort.)
Vizepräsident Dr. Hänel: Es liegt mir ein Schlußantrag vor von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich bitte diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Jetzt bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schlußantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß ist herbeigeführt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat im Eingänge seiner eben gehörten Rede geäußert, er wolle über die „unwürdigen Angriffe gegen die Aerzte ''hinweggehen.
Das kann jedenfalls sehr leicht gedeutet werden, als sei diese Aeußerung gegen mich gerichtet gewesen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Wenn diese Deutung irgend zulässig gewesen wäre, so würde ich für mein Theil einzuschreiten Ursache gehabt haben, ich habe aber in keiner Weise eine solche Deutung den Worten des Herrn Abgeordneten beigelegt.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Wenn der Herr Berichterstatter nach mir in einer persönlichen Bemerkung dasselbe erklären will, so bin ich natürlich in dieser Beziehung befriedigt; sonst würde ich mir noch einmal zu einer persönlichen Bemerkung das Wort erbitten müssen, denn ich lege Gewicht darauf, nicht in solcher Weise bezichtigt zu werden.
Vizepräsident Dr. Hänel: Ich muß doch den Herrn Abgeordneten Reichensperger unterbrechen.
Wenn nach der Auffassung des Präsidenten in den Worten des Herrn Abgeordneten Thilenius keinerlei Veranlassung zu derjenigen Supposition vorlag, welche der Herr Abgeordnete Reichensperger glaubte machen zu müssen, so ist damit die Frage erledigt, und es ist eine weitere Apellation an den vorhergehenden Redner nicht mehr statthaft.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Sodann habe ich noch weiter auf einen Punkt eine persönliche Bemerkung zu machen.
Der Herr Berichterstatter hat die Aeußerungen des Herrn Virchow vorgelesen und dabei bemerkt, ich hätte den Schlußsatz ausgelassen.
Ich muß wenigstens versichern, einer wenigstens möglichen Supposition auch hier gegenüber, daß ich den Schlußsatz nur ausgelassen habe er lag mir vor im Interesse der Zeitersparung, (Heiterkeit) —ich weiß wirklich nicht, was darin Lächerliches ist im Interesse der Zeitersparniß wiederhole ich.
Ich habe hinzugefügt, Herr Virchow habe sich nicht für die Zwangsimpfung ausgesprochen und ich glaube auch der Schlußsatz, den der Herr Berichterstatter vorgelesen hat, hat diese meine Aeußerung keineswegs widerlegt.
Das Uebrige in seiner Aeußerung war für die Sache gleichgiltig.
Ich hätte noch gar Vieles anführen können, was wieder gegen den vom Herrn Berichterstatter verlesenen Schlußsatz geht, aber wohin wären wir dann gekommen
Vizepräsident Dr. Hänel: Meine Herren, wir gelangen jetzt zur Abstimmung.
Ich lasse zunächst abstimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Thilenius, welcher Ihnen vorschlägt, über die bezeichneten Petitionen, deren Nummernverzeichniß zu verlesen mir wohl erlassen wird, zur Tagesordnung überzugehen.
Würde dieser Antrag abgelehnt, so würde ich übergehen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger, welcher die bezeichneten Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen will.
—Das Haus ist mit dieser Fragestellung einverstanden; wir gelangen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen, welche über die das Zmpfgesetz betreffenden Petitionen zur Tagesordnung übergehen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Tagesordnung ist angenommen und der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Reichensperger damit erledigt.
Wir gehen jetzt über zum neunten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des von dem Abgeordneten Sombart vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des 8 3 des Wechselstempelsteuergesetzes vom 10.
Z« ni 1869 (Nr.
66 der Drucksachen).
933 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
Zanuar 1876.
Bevor wir in die erste Berathung eintreten, ertheile ich dem Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Sombart: Meine Herren!
Da mit dem 1.
Zanuar d. Z. an Stelle der verschiedenen Landeswährungen in ganz Deutschland die Reichsgoldwährung und mit ihr das auf Dezimaltheilung beruhende Münzgesetz vom 9.
Zuni 1873 eingeführt ist, so ist es auch angezeigt, daß alle diejenigen gesetzlichen Bestimmungen, die mit diesem Gesetze in Widerspruch stehen und welche namentlich in wirthschaftlicher Beziehung das Publikum benachtheiligen, zu beseitigen.
Zu diesen Gesetzen gehört dasauf dem 30-Thalerfuß basirende Wechselstempelsteuergesetz vom 10.
Zuni 1869, welches seit dem 1.
Zuli 1871 Gesetz für ganz Deutschland geworden ist.
Der § 2 dieses Gesetzes lautet: Die Stempelabgabe wird in folgenden, im Dreißigthalerfuße unter Eintheilung des Thalers in dreißig Groschen berechneten und nach der Summe, auf welche der Wechsel lautet, abgestuften Steuersätzen erhoben, nämlich: von einer Summe von 50 Thlr.
oder weniger.
1 Sgr.
-1-1- über 50 bis 100 Thlr.

1 '- -1-1-1- 100 -1- 2001-1.
3 -1-1-1200 -1- 3001-1.
4 -2 und so fort von jedem ferneren 100 Thaler der Summe I V Sgr.
mehr, dergestalt, daß jedes angefangene Hundert für voll gerechnet wird.
Nach h 22 dieses Gesetzes ist das Bundespräsidium ermächtigt worden, die bezüglichen Bestimmungen über die Wechselstempelmarken und gestempelten Blankets zu erlassen.
Zn Folge dessen hat dasselbe unter dem 13.
Dezember 1869 verordnet, daß Wechselmarken und Blankets im Betrage von 1, 1 V, 3, 4 'r, 6, 7 V u. s. w. Groschen angefertigt werden.
Dieses war ganz sachgemäß, da die betreffenden Wechsel von respektive 50, 100, 200, 300, 400, 500 u. s. w. Thaler sich mit diesen Marken deckten und genau besteuern ließen.
Unter dem 13.
Dezember 1874, also genau fünf Zahre später, erließ der Reichskanzler eine neue Verordnung, in welcher er von dem Gesichtspunkte ausging, daß, da in dem größten Theil des Reichs die Reichsmarkwährung eingeführt sei, nunmehr auch die Wechselmarken diesen Marksystem entsprechend umgeformt werden müßten, und es würden in Folge dessen Steuermarken im Betrage von 0, 4, 0,, z, 0, z, 0, z, 0, x, 0, 75, 0,, g u. s. w. Mark angefertigt, während Wechselstempelmarken zu einer Mark fehlten, indem man dann sofort auf 1, 2 Mark überging.
Wenn ich nun auch anerkennen muß, daß dem Buchstaben nach der Bundesrath bei Umformung der Wechselstempelmarken korrekt verfahren ist, so kann ich doch keineswegs zugeben, daß dem Geist des Gesetzes hier Rechnung getragen sein dürfte, denn wendet man nunmehr diese Marken zur steuerlichen Benutzung der betreffenden Wechsel an und will beispielsweise Wechsel von 1000, 10, 000 oder 100, 000 Mark damit abstempeln, so ergibt sich, daß derartige Marken gänzlich fehlen, daß ich beispielsweise zu einem Wechsel von 1000 Mark eine Marke für 1200 Mark nämlich ä 0, g Mark verwenden muß.
Da eine solche von 0, z Mark fehlt.
Daß aber das ursprüngliche Gesetz dieses nicht gewollt hat und daß diese Einrichtung gegen den Geist desselben verstößt, das finden wir ganz genau ausgedrückt in den Motiven zum Gesetzentwürfe vom Zahre 1869, indem es darin wörtlich heißt, daß die Wechselstempelabgabe ein halbe pro Mills von der betreffenden Wechselsumme ähnlich wie in Frankreich, England, Belgien rc.
betragen solle.
Es ist demnach bei dem damaligen Thalerfuße ganz korrekt verfahren, indem von 2000 Thalern die Wechselstempel 8, 'r pro wills 1 Thaler, von 1000 Thalern V Thaler und von 100 Thalern '- Silbergroschen betrug, daß also die Wechselmarken sich den runden Beträgen des Wechsels angepaßt haben.
Es waren demnach 100 Thaler der Maßstab und die Steuerstufe für die damaligen Verhältnisse.
Hätten wir nun tabula rasa und das Gesetz in diesem Augenblicke zu machen, so würden unter allen Umständen 100 Mark der Maßstab für den Wechselbetrag und hiervon Vr pro wills oder 5 Pfennigs die Stufe sein, nach welcher sich die Stempelsteuer aufbaute.
Es sind in den letzten zwei Zähren sehr viele Anträge von Handelskammern und Korporationen sowohl bei den Bundesrath als bei den betreffenden Landesregierungen eingegangen, welche beantragen nach dieser Richtung hin das Wechselstempelsteuergesetz zu ändern.
Der Bundesrath zog diese Angelegenheit in Berathung, beschiel »aber Mitte vorigen Jahres die Antragsteller abschlägig und zwar ohne Motive.
Da es mir nun nicht zustehen dürfte, den Beschlüssen des Bundesraths Motive unterzuschieben, so wage ich nur zu vermuthen, daß fiskalische Interessen hierfür die Ursache gewesen sind, denn es ist ja einleuchtend, wenn jetzt der niedrigste Stempelsatz 1 Silbergroschen für Wechselbeträge unter 50 Thaler, und 1 r Silbergroschen für je 100 Thaler ist, man aber fortan 5 Pfennige von hundert Mark erhebt und dann von 100 zu 100 Markstufen anstatt wie bisher von 300 zu 300 Mark aufsteigt, daß dadurch die Reichseinnahmen geschmälert werden.
Dies veranlaßte mich, auf einen Ausgleich zu sinnen, wodurch nach beiden Richtungen hin, sowohl dem Reiche, als dem Publikum, Gerechtigkeit widerfahren würde, und ich glaube, meine Herren, dieses in meinem Vorschlage gefunden zu haben, indem ich auf der einen Seite dem Publikum dadurch gerechter werde, als das ursprüngliche Gesetz, indem dieses schon Beträge von 50 Thalern mit 1 Silbergroschen Steuer belegt, während nach dem Satze von ein halbes pro wills nur V Silbergroschen erhoben werden dürften, so daß ich also in meinem Vorschlage, indem ich die niedrigste Steuerstufe auf 200 Mark fixire, alle Beträge bis dahin nur mit 1 Silbergroschen besteuern will und hierdurch unter aller: Umständen ein Gerechtigkeitsprinzip zur Geltung kommt, indem bisher die kleinen Wechsel von 150 bis 200 Mark um 25 Prozent zu hoch besteuert wurden.
Es wird allerdings für diejenigen kleinen Wechsel zwischen 50 und 66Vs Thalern oder zwischen 150 und 200 Mark die Reichskasse um ein Viertel Silbergroschen Steuer geschädigt.
Sie wird aber sofort dafür wieder entschädigt, indem ich nun die zweite Stufe von 200 bis 400 Mark, mit 20 Pfennige also die Wechsel von 200 bis 300 Mark höher besteuere, als es früher geschehen war, und wird dadurch ein Gewinn für die Reichskasse erwachsen.
Zch glaube also, daß diese beiden Zahlengruppen sich decken dürsten und daß nach dieser Richtung hin unter keinen Umständen ein Ausfall zu befürchten ist.
Da ich dann später nicht mehr von 300 zu 300 Mark, sondern von 200 zu 200 Mark die Aufstufung vornehme, so kann zur Evidenz gefolgert werden, daß auch das Publikum nicht geschädigt wird.
Und wenn nach beiden Seiten hin Gerechtigkeit geübt wird, dann sollten wir angesichts des neuen Dezimalmünzsystems auch von dem Dreisechsersystem abgehen, denn bisher waren die Stufen von sechs Dreiern zu sechs Dreiern; der Bundesrath ist zum Fünfdreiersystem übergegangen, und dadurch zum Thalerfuße zurückgekehrt.
Wir haben aber die Dezimaltheilung adoptirt und dürfen deshalb keine Kopie mächen, sondern müssen ein Original schaffen; dies bezweckt mein Antrag.
Zch werde hier meine Ausführungen schließen und behalte mir vor, vielleicht in der zweiten Lesung einen speziellen Antrag über die Ausführungsmodalitäten zu stellen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Zch eröffne jetzt die erste Berathung des Gesetzentwurfs und ertheile das Wort dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts.
934 Deutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
Januar 1876.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Or.
Delbrück: Meine Herren, das Reichskanzleramt und ich glaube, es befindet sich dabei im Einverständniß mit den verbündeten Regierungen erkennt an, daß die von dem Herrn Vorredner berührte Frage der gesetzlichen Regelung bedarf.
Die Regelung, welche eingetreten ist durch einfache Umrechnung der in Groschen und Theilen des Groschens ausgedrückten Steuerbeträge in das Maßsystem hat den augenblicklichen Bedürfnissen genügen können; sie genügt aber nach Ansicht des Reichskanzleramts auf die Dauer nicht.
Wir werden dazu zu schreiten haben, eine neue Skala für die Wechselstempelsteuer gesetzlich festzustellen.
Was den vorliegenden Antrag angeht, so erkenne ich vollständig an, daß der Herr Antragsteller bemüht gewesen ist, die Bedenken zu erledigen, welche denjenigen Vorschlägen entgegenstanden, die von einer Anzahl von Handelskammern an den Bundesrath gerichtet sind, Vorschläge, welche alle vielleicht nicht nach der Absicht ihrer Urheber, aber jedenfalls nach ihren Erfolgen darauf hinausliefen, die Einnahmen des Reichs an Wechselstempel erheblich zu vermindern.
Der Bundesrath ist nicht der Meinung gewesen, daß die Lage des Reichs es gestatte, eine Ermäßigung der Wechselstempelsteuer dem Reichstage vorzuschlagen.
Wie gesagt, ich erkenne an, daß der Herr Antragsteller bemüht gewesen ist, diese Bedenken zu erledigen, und ich erkenne ferner an, daß ihm dies bis auf einen gewissen Grad auch gelungen ist.
Indessen nach unserer Ueberzeugung es lassen sich der Natur der Sache nach nur aproximative Berechnungen ausstellen, da, wo nicht nur die Sätze selbst, sondern auch die Klassen geändert sind, ich sage, daß nach unserer Ueberzeugung die Berechnungen, dis wir angestellt haben und die ich keinen Anstand nehmen würde, hier vorzutragen, wenn solche Berechnungen überhaupt beim mündlichen Vortrag verständlich wären und namentlich verständlich, wenn die Zeit so weit vorgerückt ist, wie in diesem Augenblicke, auch der Vorschlag des Herrn Antragstellers die Reichskasse mit einem nicht unerheblichen Einnahmeausfall bedroht.
Ich glaube deshalb, daß die verbündeten Regierungen bei voller Anerkennung der Nothwendigkeit einer gesetzlichen Regelung und bei voller Anerkennung dessen, daß diese gesetzliche Regelung sich anzuschließen haben wird an Stufen von 100 zu 100 oder Vielfache von 100, nicht von 300 zu 300, nicht in der Lage sein würden, die Sätze, die der Herr Antragsteller vorgeschlagen hat, anzunehmen.
Präsident: Zur ersten Berathung nimmt Niemand das Wort; ich schließe die erste Berathuung und komme zu der Frage, ob das Gesetz zur ferneren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Verweisung des Gesetzes an eine Kommission beschließen wollen, aufzustehen.
(Pause.)
Die Verweisung an eins Kommission ist abgelehnt.
Wir treten sofort in die zweite Berathung ein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger.
Abgeordneter Or.
Bamberger: Ich ersuche das Haus, die zweite Berathung von der heutigen Tagesordnug abzusetzen und ein anderes Mal vorzunehmen.
Präsident: Meine Herren, ich muß diesen Antrag zur Abstimmung bringen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die zweite Berathung des Gesetzes von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die zweite Berathung ist von der heutigen Tagesordnung abgesetzt.
Wir gehen über zum zehnten Gegenstand der Tages« ordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Frage über die Fortdauer des Mandats des Abgeordneten Hoffman« (Nr.
138 der Drucksachen).
Den Bericht an Stelle des Herrn Abgeordneten Grafen von Frankenberg hat der Herr Abgeordnete Klotz übernommen.
Ich ersuche denselben, seinen Bericht zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Klotz: Die Frage, ob das Mandat des Abgeordneten Hoffmann, der vom Stadtrichter zum Stadtgerichtsrath befördert ist, erloschen ist, hängt davon ab, ob er durch diese Ernennung in ein neues Amt eingetreten ist, mit dem ein höheres Gehalt oder ein höherer Rang verbunden ist.
Die Frage findet ihre Erledigung in dem Allerhöchsten Erlaß vom 20.
März 1872.
Die Nr.
5 lautet: Zn dem Etat des Stadtgerichts zu Berlin hört die bisherige Unterscheidung zwischen besonderen Raths- und Richterstellen auf.
Es kann zwar auch künftig einem Theil der Richter bis 'der Gesammtzahl der Charakter als Stadtgerichtsrath verliehen werden.
Die Stellen sämmtlicher richterlicher Mitglieder, mit Ausschluß der Direktoren, sind jedoch nur als Richterstellen im Etat aufzuführen und die Gehaltsstufen nach Maßgabe der Gesammtzahl zu bestimmen, dergestalt, daß die jetzige Vertheilung der Gehalte, sowie der künftige Eintritt in die neu zu bildenden Gehaltsklassen sich lediglich nach dem Dienstalter als Richter beziehungsweise Assessor in dem bisherigen Sinne entscheidet.
Danach findet also auf diese Ernennung die Bestimmung des Artikel 21 der Verfassung nicht Anwendung, und die Kommission beantragt, das Mandat als fortbestehend zu erachten.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion,, und da Widerspruch nicht erhoben ist und eine Abstimmung nicht verlangt wird, so kann ich wohl den Antrag der Kommission fiir angenommen erklären.
Der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Frage über die Fortdauer des Mandats des Abgeordneten Vr.
Gerhard (Nr.
163 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Klotz ist hier Berichterstatter; ich ertheile ihm das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Klotz: Dieselbe Frage, die eben in Betreff des Abgeordneten Hoffmann erörtert ist, liegt vor in Bezug auf den Kollegen Gerhard, der vom Kreisrichter zum Kreisgerichtsrath ernannt ist.
Die Frage, ob die Uebertragung eines neuen Amts mit dieser Ernennung verbunden ist, erledigt sich durch den Erlaß vom 19.
März 1850, welcher 8 ub Nr.
3 lautet: Zn den Etats der Kreisgerichte werden die Stellen der Mitglieder, ausschließlich der Direktoren, sämmtlich als Richterstellen aufgeführt.
Einem Theile der Richter bis zur Hälfte der Mitglieder der innerhalb eines Appellationsgerichtsbezirks befindlichen KreisDeutscher Reichstag.
38.
Sitzung am 26.
Januar 1876.
935 gerichte kann nach Maßgabe ihrer Würdigkeit der Rathscharakter verliehen werden, welcher jedoch keine Anziennetätsrechte in Bezug auf die zu Nr.
2 erwähnten Rathstellen begründet.
Auf Grund dieser Bestimmung beantragt die Geschästsordnungskommission, auch hier das Mandat als fortbestehend anzuerkennen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion; ich schließe dieselbe.
Da auch hier Widerspruch nicht erhoben wird und eine Abstimmung nicht verlangt ist, so erkläre ich den Antrag der Kommission für die Geschäftsordnung für angenommen.
Derselbe ist angenommen.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 12 Uhr abzuhalten.
Als Tagesordnung für dieselbe schlage ich vor: 1. dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat des deutschen Reichs für das Jahr 1876, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
149 der Drucksachen); und dann: 2 Fortsetzung der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich vom 15.
Mai 1871 und die Ergänzung desselben (Nr.
54 der Drucksachen), und zwar alle diejenigen Artikel und Paragraphen, welche bisher noch nicht der zweiten Berathung unterlegen haben.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen Mittag 12 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.