Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit gestern ist in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Parczewski.
Entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete vr.
Thilenius wegen Geschäfte; der Herr Abgeordnete Dr. Lasker und zwar für die ersten Stunden der heutigen Sitzung wegen Beiwohnung einer wichtigen Sitzung des Bezirksverwaltungsgerichts für Berlin; der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Schlawe) ebenfalls, für einige Stunden der heutigen Sitzung wegen Geschäfte.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten von Saucken-Tarputschen für acht Lage wegen dringender Geschäfte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Zörg sucht Urlaub nach von morgen an für zehn Tage wegen dringender Geschäfte.
Widerspruch gegen dieses Urlaubsgesuch wird nicht erhoben; es ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gerichtsverfassungsgesetzes und eines Einsührnngsgesetzes z« demselben.
tz 59 g. ist gestern erledigt worden.
tz 60 fällt fort nach de »bei tz 53 gefaßten Beschlüssen; tz 61 fällt ebenfalls fort, nachdem tz 56 durch die früher gefaßten Beschlüsse bereits fortgefallen ist.
Zch eröffne die Diskussion über tz 62 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der tz 62 enthält eine wesentliche Abweichung von demjenigen, was bisher in den meisten deutschen Staaten Rechtens war.
Der Paragraph bestimmt, daß das Schwurgericht bestehen soll aus Verhandlungen des deutschen Reichstags.
drei Richtern und den Geschwornen, während bisher regelmäßig fünf Richter gesessen haben.
Die Gründe, welche von der Regierung und sonst in den Akten der Kommission vorkommen, haben mich nicht überzeugt, daß diese Neuerung gut ist.
Vergegenwärtigen wir uns, welch ernste Fragen es jederzeit sind, die von den Schwurgerichten beantwortet werden müssen und daß die Ehre, Freiheit und Leben von den da gefaßten Beschlüssen abhängen, und beantworten wir dann die Frage: ist es zulässig, daß drei Männer die rechtliche Entscheidung haben
Mir wird in der Regel erwidert, es komme bei den Urtheilen, welche das Gericht zu fassen habe, in der Regel doch nur darauf an, das Strafmaß zu bestimmen.
Wäre das richtig, daß es nur darauf ankäme, so frage ich: ist denn das Strafmaß nicht etwas außerordentlich Wichtiges
ist es gleichgiltig, ob jemand zum Tode oder zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe, ob er auf 5 oder auf 6 oder auf 7 Zahre zu Zuchthaus verurtheilt wird
Meine Herren, ich denke, das Ausmaß der Strafe ist ein überaus wichtiges, ein überaus entscheidendes, und das in die Hände von nur drei Richtern zu legen, die inappellabel sind, das scheint mir absolut unzulässig zu sein.
Außerdem ist es auch gar nicht richtig, daß diese Richter wesentlich nur die Strafzumessung haben.
Sie haben eine Reihe von Fragen zu entscheiden, die in dem Prozeßgange vor den Schwurgerichten vorkommen und die häufig recht epinöser Natur sind; sie haben ferner Klarheit sich darüber zu machen, ob nach der Antwort der Geschwornen der Thatbestand des angeschuldigten Verbrechens oder der eines anderen Verbrechens vorliegt.
Diese Frage ist eine höchst wichtige, eine prinzipiell entscheidende Frage für die Beurtheilung des ganzen Falles.
Deshalb meine ich, daß man eine so wichtige Institution nicht mit drei Richtern abthun soll.
Es wird freilich zum Trost angeführt, wenn sich die Richter vergriffen haben, so sei das jetzt in etwas ausgiebigerem Maße als früher stattnehmige Rechtsmittel der Revision vorhanden.
Zch muß anerkennen, daß die Revision in mehr Fällen jetzt zulässig ist, als es bisher in den Strafprozeßordnungen zulässig zu sein pflegte.
Indessen habe ich doch noch nie gehört, daß man in so wichtigen Sachen mit Rücksicht auf die denkbare Revision es nicht mehr für nöthig erachtet, das Gericht gehörig zu besetzen.
Daneben mache ich noch auf einen Gesichtspunkt aufmerksam.
Das Volk ist in den Schwurgerichten in Deutschland an die fünf Richter gewöhnt, und nun davon abzuweichen ohne ersichtlich jedem klar vorliegenden Grund, halte ich durchaus nicht richtig.
Man wird im Volke zu glauben anfangen, daß Experimente gemacht werden, die vielleicht zum Grunde haben, daß man Kosten für Nichteranstellungen spart, aber nicht zürn Grunde haben, dafür zu sorgen, daß eine feste und sichere Rechtspflege stattfindet Aus diesen Gründen kann ich mich für die drei Richter, für diese Reduktion nicht erklären.
Zch habe mich in diesem Augenblicke noch enthalten, einen Antrag auf fünf Richter zu stellen, habe aber geglaubt, die Sache um so mehr zur Diskussion bringen zu müssen, als ich nicht dafür halte, daß es gut gethan wäre, eine so erhebliche Neuerung einzuführen, ohne daß sie vor dem ganzen Volke erörtert worden ist.
Zch behalte mir vor, nach dem Ausgange der Berathung über den Kriminalprozeß die weiteren Anträge in der dritten Berathung zu bringen.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg: Meine Herren, es ist richtig, daß in einem Theile, aber nur in einem Theile von Deutschland, bisher die Richterbank der Schwurgerichte mit fünf Richtern besetzt war.
Allein in einem anderen Theile von Deutschland gibt es nur 41 292 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
November 1876. eine Dreizahl, z.
B. in Sachsen und Württemberg.
Zn beiden Staaten ist man mit der Besetzung von drei Richtern vortrefflich ausgekommen.
Meines Wissens besteht die Besetzung der Richterbank mit drei Mitgliedern auch in Frankreich, und ich glaube, wenn man in Frankreich damit ausgereicht hat, wird man es in Deutschland auch wohl können.
(Stimmen im Zentrum: O nein!)
Jedenfalls sind die Erfahrungen, die man mit der Dreizahl in Deutschland gemacht hat, derartig, daß ein Bedürfniß, an der Zahl „fünf ''festzuhalten, überall nicht vorliegt.
Ueberdem, meine Herren, muß ich darauf Hinweisen, daß die Gründe, welche einzelne Staaten dahin geführt haben, fünf Richter einzusetzen, dem Entwürfe gegenüber überall nicht mehr platzgreifen.
Zch möchte Sie besonders auf die preußischen Bestimmungen Hinweisen.
Nach dem preußischen Recht ist es zulässig, daß in den Fällen, in dem eine dem Angeklagten nachtheilige Beantwortung einer Frage, wo von Seiten der Geschwornen nur mit einer Mehrheit von sieben gegen fünf Stimmen beantwortet ist, das Richterkollegium selbst unmittelbar über die Schuldsrage zu entscheiden hat.
Würde der Entwurf oder Zhre Kommission eine derartige Bestimmung aufgenommen haben, so würde ich die Bedenken des Herrn Abgeordneten Windthorst für vollständig gerechtfertigt anerkennen.
Zch möchte daher glauben, daß die Dreizahl vollständig ausreichend ist und daß die Reduktion durch organisatorische Rücksichten geboten, die Zahl von fünf auf drei in denjenigen Ländergebieten, wo bisher fünf bestanden haben, in keiner Weise auf Widerspruch in der Bevölkerung stoßen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des Paragraphen wird uns wohl erlaffen
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 62 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der tz 62 ist angenornmen.
Zch eröffne die Diskussion über §63, § 64, § 65.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da Widerspruch nicht erhoben ist, so konstatire ich die Annahme der tztz 63, 64 und 65.
Zch eröffne die Diskussion über H 66.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der § 66 nach den Beschlüssen der Kommission ist schließlich in Nr.
35 der Drucksachen geändert worden, indem der Absatz 3 fortgefallen ist.
Zch konstatire die Annahme des Z 66 nach den Beschlüssen der Kommission, wie es sich nach Nr.
35 der Drucksachen herausstellt, identisch mit § 66 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
tz 67, 68, 69, 70, 71.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme der §§ 67, 68, 69, 70, 71.
Zch eröffne die Diskussion über § 72.
Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Hanauer hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Hanauer: Meine Herren, tz 72 behandelt die Frage, wieviel Geschworne ausgeloost werden sollen zur Session.
Der Entwurf ging davon aus, daß mehr als die absolut erforderliche Zahl ausgewählt werden soll und zwar ein Mehr von 18 Personen, so daß 48 Geschworne ausgeloost werden, während nur 30 nothwendig sind.
Diese 48 sollen die Dienstliste bilden in der Art, daß die 48 auf 30 reduzirt werden, auf 30, die erforderlich sind für die Spruchliste.
Diese Reduktion soll der Präsident vornehmen, der Vorsitzende des Schwurgerichts, nach freiem Ermessen.
Es entspricht dieses dem bestehenden Zustande in einem Theile Deutschlands, z.
B. in Bayern oder in den Ländern, welche nach Maßgabe des französischen Strafprozesses noch die Geschwornenliste fertig stellen lassen.
Es werden also 48 Geschworne in Dienst gestellt; von diesen 48 aber zunächst berufen nur 30 und die übrigen 18 haben die Bedeutung, daß wenn von den 30 welche ausfallen, und zwar soviel, daß eine Ergänzung nothwendig wird, dann diese Ergänzung aus den 18 genommen werden soll.
Ihre Kommission, meine Herren, hat diesen Vorschlag nicht akzeptirt, sondern glaubt bester zu thun, wenn lediglich die 30 Geschwornen ausgeloost werden, die absolut nothwendig sind, sodaß alle diejenigen, die ausgeloost werden, auch sofort einberufen werden.
Es bietet dieses System, welches in andern Theilen Deutschlands allerdings auch eingeführt worden ist, lediglich den scheinbaren Vortheil, daß ein Einstuß des Vorsitzenden auf die Zusammenberufung der Geschwornen, auf die Feststellung der Geschwornenzahl auch dem Scheine nach vermieden wird.
Als Grund für diese Variation gegenüber dem Entwürfe wird lediglich angeführt, man müsse auch den Schein vermeiden, als wenn bei einer Reduktion durch den Vorsitzenden dieser irgendwie von Rücksichten geleitet werde, die mit der Frage zusammenhängen, wie die künftig abzuurtheilenden Sachen durch die Geschwornen erledigt werden, d. h. welche Geschwornen seiner Auffassung nach sich in Rücksicht auf die abzuurtheilenden Sachen besonders dazu eignen.
Die verbündeten Regierungen, meine Herren, sind der Ansicht, daß diese Gründe gegen den Entwurf in keiner Weise durchschlagend sind, daß davon, der Vorsitzende werde von Rücksichten der bezeichneten Art geleitet bei der Reduktion von 48 auf 30, schon der Natur der Sache nach gar keine Rede sein kann, da ihm ja die Persönlichkeiten der Geschwornen und das Verhältniß, welches dieselben zu der ganzen Serie von abzuurtheilenden Sachen einnehmen werden, unmöglich bekannt sein kann; daß auf der anderen Seite auch da, wo diese Einrichtung getroffen ist, nie derartige Bedenken geltend gemacht worden sind, als fürchte man dadurch einen sachlich parteiischen Einfluß.
Auf der anderen Seite aberbietet nach der Ansicht der verbündeten Regierungen das System des Entwurfes erhebliche Vortheile, welche verloren gehen, wenn nach dem Vorschlage der Kommission verfahren wird, denn darüber kann ja kein Zweifel fein, von den Geschwornen, die durch die Ausloosung bestimmt werden, kommen einzelne, wenn es zur Theilnahme an den Sitzungen kommt, immer in Wegfall; Verhinderungsgründe, Entschuldigungsgründe liegen theilweise immer vor, so daß immer wieder auf eine Ergänzung Bedacht genommen und in der Regel eine solche vorgenommen werden muß.
Wenn nun der Fall eintritt, daß eine solche Anzahl von Geschwornen von Verhinderungs- und Entschuldigungsgründen Gebrauch macht, daß eine Ergänzung nothwendig wird, so liegt, wenn nur 30 ausgeloost waren, die Sache ungünstiger, als wenn solche Geschwornen von vornherein dazu bestimmt sind, einzutreten, respektive wenn dem Präsidenten eine Wahl unter bestimmten 18 Personen freisteht, unter denen er nur nach seinem Ermessen und nach Berücksichtigung der Umstände eine Wahl treffen kann.
Wenn dagegen im anderen Falle eine neue Ausloosung Platz greifen muß und das Loos nur nach Zufall die Entscheidung trifft, so kann es sehr leicht kommenmeine Herren, daß dann der ausgelooste Geschworne wegen Verhinderung wieder nicht erscheinen kann, oder daß die Frist zu kurz ist, um die Ladung eintreten lassen zu können, und in solchen Fällen trifft dann der Nachtheil dieser Einrichtung die Hülfsgeschwornen in loco, die dann eintreten müssen.
Ein weiterer Vortheil des Systems des Entwurfs liegt darin, daß, wenn dem Vorsitzenden 48 Geschworne vorliegen, von denen er nur 30 gebraucht und es ist das der wesentlichste Vortheil, der im Auge zu behalten sein dürfte, Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
November 1876.
293 er dabei von vornherein eine gewisse Rücksicht für solche Gründe eintreten lassen kann, welche voraussichtlich einzelne Geschworne an der Theilnahme an den Sitzungen verhindern oder ihnen diese Theilnahme unbequem machen.
Aus diesen Gründen hat die fragliche Einrichtung da, wo sie besteht, bisher, so viel wir übersehen können, namentlich bei den Geschwornen selbst alle Anerkennung gefunden, indem sie annehmen durften, daß, wenn zur Kenntniß des Vorsitzenden solche Gründe gelangen, die eine Verhinderung des Geschwornen oder auch eine erhebliche Unbequemlichkeit für denselben involviren, dann der Vorsitzende den Betreffenden unter die 18 und nicht unter die 30 stellen wird.
Die ganze Frage, meine Herren, ist lediglich die: was erscheint praktischer, so zu verfahren, wie der Entwurf vorschlägt, oder so zu verfahren, wie Ihre Kommission vorschlägt
Ich glaube, praktischer wird jedenfalls die Art und Weise, welche der Entwurf vorschlägt, erscheinen müssen.
Präsident: Meine Herren, ich würde vorschlaget, zugleich auch den tz 73 zur Diskussion zu bringen, da die 72 und 73 zusammenhängen.
Es wird nicht widersprochen; es steht also auch der tz 73 zur Diskussion.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Volk.
Abgeordneter Dr. Bölk: Meine Herren, es wird nicht zu verkennen sein, daß die Gründe, welche von Seiten des Herrn Regierungskommissars vorgeführt worden sind, praktisch bei der Zusammensetzung der Schwurgerichte von einer großen Bedeutung sind.
Zch glaube nämlich mich in der Richtung aus die Erfahrungen in Bayern berufen zu können.
Bei uns wird die Liste von 48 Geschwornen in geheimer Sitzung des Agpellationsgerichts ausgeloost und ich würde es vorgezogen haben, wenn auch unser Entwurf diese geheime Sitzung beibehalten hätte.
Es ist nämlich allerdings richtig, daß, wenn die 48 Geschwornen in öffentlicher Sitzung ausgeloost werden, der Schwurgerichtspräsident mit allerlei Anliegen um Dispensationen und dergleichen behelligt wird; das würde wegfallen, wenn Sie die geheime Sitzung annehmen; es würde dann die Liste von 48 gar nicht bekannt.
Zch würde aber auch ferner, meine Herren, vorziehen, wenn auf einen Antrag, den ich bereits in der Kommission gestellt habe, und der dort eine ansehnliche Minderheit erlangt hat, die Reduktion, welche der Schwurgerichtspräsident vorzunehmen hat, innerhalb 24 Stunden vorgenommen werden müßte.
So ist es, meine Herren, auch nach bayerischem Recht; es hat der Schwurgerichtspräsident die Reduktion innerhalb 24 Stunden vorzunehmen.
Das wäre, meine Herren, deshalb bester, weil man dann nicht sagen könnte, daß die Liste erst auf weiter eingezogene Erkundigungen, gleichsam auf eine Art von Leumundzeugniß, welches eingeholt worden, reduzirt worden sei; praktisch ist aber die Sache ganz gewiß, denn es kann recht wohl der Schwurgerichtspräsident wissen, daß eine Anzahl von Leuten verhindert ist.
Denken Sie sich etwa einen praktischen Arzt auf dem Lande, denken Sie an einen Apotheker, von dem man von vornherein gewiß weiß, daß er keinen Gehilfen hat.
Solche Reduktionen haben bei uns zu Unebenheiten nie geführt, und wenn, wie es mir scheint, die Regierungen darauf Werth legen, so wäre ich geneigt, mit den Aenderungen, welche ich für zweckmäßig halte, darauf einzugehen.
Meine Herren, ich würde hierin eine Verbesserung unseres Schwurgerichtsprozesses sehen.
Zwar könnte man sich fragen, ob nach dem Todtenliede, welches den Geschwornen gestern von Seiten des Herrn Zustizministers von Preußen gesungen worden ist, man es noch der Mühe Werth halten solle, Verbesserungen in den Schwurgerichtsprozeß hineinzubringen.
Sie wissen ja, die Schwurgerichte sind angeblich in der Abenddämmerung und am Horizont leuchtet bereits die Morgenröthe der Schöffengerichte.
Zch habe mich gefreut, das von dieser Morgenröthe verklärte Antlitz des Vaters der Schöffengerichte sehen zu können.
Zch sage, des Vaters der Schöffengerichte, muß aber eigentlich sagen: des Mitvaters der Schöffengerichte, weil der Streit über die Paternität nicht in negativer, sondern in positiver Weise zwischen Herrn von Schwarze und dem Herrn I) r. Leonhardt ja bekanntlich noch nicht ausgetragen ist.
(Heiterkeit.)
Das aber muß Herrn von Schwarze inniglich gefreut haben, daß er eine Bekehrung des Zustizministers von Preußen für die Schöffengerichte mit dieser Prophezeiung wahrgenommen hat; vielleicht verzeiht Herr von Schwarze dem Herrn Dr. Leonhardt den Nebel, den der preußische Herr Zustizminister vor die Morgenröthe, als es sich darum handelte, die Schöffen in den Prozeß einzuführen, hat aufsteigen lassen.
Zch selbst war sehr überrascht über diese Aufklärung.
Die Kommission hatte die Schöffengerichte aufgenommen und wer hat sie zerstört
Zch wünsche zwar, meine Herren, den Schöffengerichten für die Zukunft alles Glück auf den Weg, kann aber doch nicht davon abstehen, da, wo ich noch Verbesserungen in dem Schwurgerichtsprozeß anbringen kann, sie anzubringen, selbst auf die Gefahr hin, daß diese schon in der Abenddämmerung sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Frankenburger hat das Wort.
Abgeordneter Frankenburger: Dem letzten Satze meines Kollegen Völk kann ich nicht beistimmen.
Zch wünsche den Schöffengerichten keine Zukunft und kein besonderes Glück; ich bin ein so großer Freund der Schwurgerichte und erwarte einen Ersatz so wenig von den Schöffengerichten, daß ich mich mit seiner desfallsigen Aeußerung nicht einverstanden erklären kann.
Dagegen kann ich ihm allerdings bestätigen, daß wir Unzukömmlichkeiten nicht namhaft machen können, zu welchen die vom Entwurf adoptirte bayerische Einrichtung geführt hätten.
Dessenungeachtet aber kann ich seiner weiteren Ausführung nicht beitreten und seine Opposition gegen die Kommissionsbeschlüsse nicht gutheißen.
Es ist zweifellos die Kommissionsvorlage eine Verbesserung gegenüber dem Entwürfe und der bayerischen Einrichtung insofern, als dadurch eine neue weitere Garantie für die richtige Rechtsprechung durch Geschworne und für die Rechtssicherheit erreicht wird.
Wenn Herr Dr. Völk aus bayerischen Erfahrungen gegen die Kommissionsbeschlüsse argumentirt, so übersieht er dabei einen Umstand: Für Bayern mögen seine Argumente zutreffend, in der dortigen Einrichtung mag ein Grund dafür vorhanden gewesen sein, dem Präsidenten die Möglichkeit zu geben, zu Geschwornen berufene Männer von der Geschwornenfunktion zu dispenstren, welche vermöge ihres Berufs oder aus anderen Gründen verhindert sein könnten, längere Zeit von Hause abwesend zu sein.
Dort nämlich umfassen bis jetzt die Schwurgerichtssprengel immer einen ganzen Regierungsbezirk und unsere Regierungsbezirke haben mindestens eine halbe Million Einwohner.
Die Folge davon war, daß die Schwurgerichtssitzungen wegen der Masse des abzuurtheilenden Materials sehr lange dauerten, und es gab eine Menge von Männern, zu Geschwornen berufen, denen es sehr lästig, vielleicht unmöglich werden konnte, die Geschwornenfunktionen zu erfüllen.
Nach dem vorliegenden Entwürfe aber sollen nunmehr Schwurgerichte für jeden Landgerichtsbezirk eingeführt werden.
Die Folge davon wird sein, daß die Schwurgerichtssessionen nicht mehr so lange wie bisher in Bayern währten sie oft über einen Monat dauern werden.
Aus diesem Grunde treffen die Erfahrungen und Folgerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Völk, entnommen aus der bayerischen Einrichtung, hier nicht zu.
Dagegen muß ich die Kommissionsbeschlüsse als eine effektive Verbesserung des Re41 294 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
November 1876. gierungsentwurfs und als einen Fortschritt gegenüber der bayerischen Einrichtung ansehen, und ich bitte Sie deshalb, die Kommissionsvorschläge anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Or.
von Schwarze: Meine Herren, ich will auf die Frage der Vaterschaft in Betreff der Schöffengerichte nicht eingehen.
Daß aber die exosptio oongrossus mir nicht angenehm ist, kann ich Sie auch versichern.
Schließlich ist es mir gleichgiltig, wer der Vater dieser Institution ist; wenn sie nur Ihren Beifall findet, dann will ich gern auf die Ehre verzichten, der Vater dieser Institution gewesen zu sein.
Meine Herren, Sie sehen aber hieraus, daß hier, wo fortdauernd von bayerischen Einrichtungen und deren Vorzügen gesprochen worden ist, wir Sachsen bescheiden zurückgetreten sind.
Wir haben bis jetzt ohne weiteres uns dem Beschlusse unterworfen, daß die Schöffengerichte aufgehoben werden sollen, und wir bringen dadurch ein Opfer so groß, wie kein anderer Volksstamm in Deutschland jetzt bei der Begründung der großen nationalen Einigung auf dem Rechtsgebiete gebracht hat und wird bringen müssen.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, was den Z 72 der Kommission anbelangt, bei den Beschlüssen der Kommission stehen zu bleiben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Völk hat Ihnen gesagt, man hätte in Bayern mit der Einrichtung, wie sie im Regierungsentwurf vorgeschlagen ist, nicht schlechte Erfahrungen gemacht.
Das hat auch niemand behauptet; aber es hat bis jetzt auch niemand behauptet, daß in denjenigen Ländern, wo die Einrichtung besteht, die hier von der Kommission vorgeschlagen wird, damit schlechte Erfahrungen gemacht worden sind.
Wir haben z.
B. in Sachsen die Einrichtungen, die Ihnen die Kommission vorschlägt.
Es ist nicht die mindeste Beschwerde laut geworden oder der mindeste Mißstand hervorgetreten.
Es wird sich also fragen, ob prinzipielle Gründe vorhanden sind, die für die Einrichtung der Kommissionsanträge sich anführen lassen, und, meine Herren, solche Gründe sind vorhanden.
Zch bitte die Herrey nur zu berücksichtigen, daß man hier oft aus den Erfahrungen einzelner Länder für die oder jene Meinung ein Argument herleitet, obschon in den betreffenden Ländern im übrigen ein ganz anderes System existirt, als wie der betreffende Vorschlag voraussetzt und in den sonstigen Bestimmungen zum Ausdruck gelängt ist.
Wir haben bei der Strafprozeßordnung wiederholt die Erfahrung gemacht, daß gesagt wurde, in diesen Ländern hat sich die oder jene Einrichtung gut bewährt, in jenen anderen Ländern dagegen nicht, und dessenungeachtet wird man keinen Schluß aus solchen Zeugnissen ziehen können, eben weil die Einrichtung in Verbindung steht mit einer Mehrzahl anderer Einrichtungen, die in der betreffenden Gesetzgebung sich nicht vorfinden.
Das ist der große Mißgriff und Fehler, den ich ganz offen bekenne, den wir bei der Strafprozeßordnung gemacht haben, der aber zum Theil auf den Regierungsentwurf selbst zurückfällt, der auch kein geschlossenes, ganz klares System uns entwickelt hat.
Nun frage ich bei § 72: welches ist denn der Grundgedanke, von dem der Entwurf bei der Ausstellung der Geschwornenliste ausgegangen ist
Denn, meine Herren, in dem vorliegenden Entwurf sowohl als nach den Beschlüssen der Kommission werden die Geschwornen durch einen Ausschuß bestimmt, also die Wahl der befähigten Personen ist bereits erfolgt, ehe wir zu der Reduktion kommen, die uns die Regierungsvorlage vorschlägt; wir haben also bereits in der Liste die Männer verzeichnet, denen der Ausschuß das Vertrauen geschenkt hat, daß sie tüchtig sein werden zu dem Amt eines Geschwornen.
Wozu also noch eine Reduktion
Sie machen damit dem Präsidenten in der Regel ein sehr schlechtes Geschenk; es werden an ihn eine Menge Anforderungen gerichtet, denen er kaum genügen kann, und es ist mir aus Ländern, wo diese Einrichtung besteht, die die Regierungsvorlage enthält, versichert worden, daß vielfache Beschwerden laut geworden seien, indem einzelne Geschworne auf Antrag des Präsidenten gestrichen sind, andere wieder nicht, und nunmehr die Nichtgestrichenen sich belchwert haben, daß sie schlechter behandelt seien, wie die, welche gestrichen sind.
Dann hat man uns ziemlich offen gesagt, nicht seitens der Regierung, sondern seitens eines Mitgliedes der Kommission, wozu diese Reduktion benutzt wird.
Zch will nicht indiskret sein und es nicht erzählen, aber die Mittheilungen, die uns hierüber gemacht sind, wie diese Befugniß benutzt wird und zu welchen Zwecken sie gebraucht werde, haben mich so entschieden bewogen, gegen den Regierungsvorschlag zu stimmen, daß ich immer nur wieder bitten kann, lehnen Sie ihn ab.
Volle Garantie dafür, daß nur tüchtige Leute auf die Geschwornenliste kommen, ist gegeben.
Wozu da noch eine Reduktion einführen, die in sich keine prinzipielle Berechtigung hat und im übrigen mit dem Entwurf in Widerspruch steht
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Zweibrücken) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Zweibrücken): Meine Herren, ich stehe in dieser Frage ganz auf dem Standpunkt des Regierungsentwurfs.
Es ist ja richtig, das Reduktionsrecht des Schwurgerichtspräsidenten ist durch die Doktrin in früherer Zeit sehr angegriffen worden und damals auch mit Recht; aber wir dürfen nicht aus dem Auge verlieren, daß diese Anfechtung da geschah, wo das französische System geherrscht hat, wonach die Geschwornen nicht durch unabhängige Kollegien, sondern durch den Präfekten der betreffenden Regierung gewählt worden sind.
Zn Rheinbayern z.
B. und in Rheinhessen wurden die Geschwornen nicht durch die Kreisvertretung gewählt, sondern der Präfekt beziehungsweise der Regierungspräsident hat eine Liste von 60 beziehungsweise 36 Geschwornen aufgestellt, welche der Schwurgerichtspräsident auf 36 respektive 24 herabgemindert hat.
Hierdurch war es allerdings möglich, ein Geschwornengericht zu komponiren, welches unter Umständen dem Angeklagten sehr gefährlich werden konnte.
Jetzt aber, meine Herren, steht die Sache ganz anders, jetzt wird die Liste der Geschwornen gewählt durch unabhängige Kollegien, durch den Landrath, d. h. durch die Kreisvertretung der einzelnen Kreisbezirke, und es ist also die Garantie dafür geboten, daß nur unabhängige und rechtliche Männer als Geschworne gewählt werden.
Wenn nun die Auslassung der Geschwornen durch den Präsidenten des Landgerichts in Gegenwart mehrerer Mitglieder des Landgerichts geschieht, so ist ja unmöglich, daß hier eine Manipulation zum Nachtheil der Angeklagten stattfinden könnte.
Es liegen ja eine solche Masse von Namen in der Urne, daß der Präsident nicht wissen kann, welche Namen herausgezogen werden, es kann also eine Kollision gar nicht eintreten.
Aber, meine Herren, die Vortheile des später eintretenden Reduktionsrechtes des Schwurgerichtspräsidenten sind in die Augen springend.
Konstruiren wir uns doch einmal einen praktischen Fall.
Nehmen Sie an, in irgend einer größeren Stadt pasflrt ein bedeutendes schweres Verbrechen, die ganze Stadt ist alarmirt und es werden mehrere angesehene Bewohner dieser Stadt als Beschuldigte verhaftet und vor die Geschwornen gestellt.
Nun werden bei der Loosziehung der Geschwornen zufällig mehrere Bürger aus dieser Stadt als Geschworne gezogen.
Zst es hier nicht wohlthätig und zweckmäßig im beiderseitigen Znteresse, wenn der Präsident die Fakultät hat, die Namen dieser Geschwornen aus derselben Stadt zu streichen
Ist es nicht für sie ein Benefizium, wenn sie nicht über ihre Mitbürger aus derselben Stadt als Richter zu Gericht sitzen müssen
Oder, meine Herren, nehmen wir ein anderes Bei295 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
November 1876. spiel: unter den Geschwornen wird ein Mann gezogen, der ein Bruder eines Angeklagten ist, welcher in derselben Session abgeurtheilt werden soll.
Zst es nicht eine peinliche Lage für den Mann, während der ganzen Schwurgerichtssession zugegen zu sein, zu sehen und zu hören, wie sein Bruder hier abgeurtheilt wird, und er selbst steht in seiner Eigenschaft als Geschworner da, fein Bruder aber als Angeklagter
Zst es da nicht berechtigt, wenn das Gesetz vorsieht, daß der Schwurgerichtspräsident die Fakultät hat, den Namen dieses Geschwornen zu streichen
So lassen sich noch viele Beispiele anführen.
Zch will nur noch erwähnen, meine Herren, daß der Schwurgerichtspräsident vorher schon der Bevölkerung bekannt ist.
Wenn also mehrere in der Liste der Geschwornen befindliche Personen krank oder durch besondere Umstände verhindert sind, so sind sie in der Lage, den Präsidenten davon in Kenntniß zu setzen, so daß auch in dieser Hinsicht Vorsorge getroffen werden kann.
Ich glaube demnach, meine Herren, Ihnen den Entwurf der Regierung empfehlen zu können.
Präsident: Es ist mir ein Schlußantrag überreicht worden von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, und ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Ich frage den Herrn Berichterstatter, ob er das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Zch ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: Meine Herren, die Kommission hat nicht verkannt, daß das System der Regierungsvorlage, nach welchem der Präsident des Schwurgerichts berechtigt ist, die Liste der Geschwornen von 48 auf 30 zu reduziren, in manchen Fällen persönliche Unzuträglichkeiten zu beseitigen geeignet ist.
Dennoch aber hat die Kommission die Gründe für die Beseitigung dieses Rechts des Schwurgerichtspräsidenten überwiegend gehalten.
Man ist davon ausgegangen, daß einmal in Zukunft viel kleinere Bezirke für die Schwurgerichtshöfe eingerichtet werden, als das in den meisten Landestheilen Deutschlands bis dahin der Fall war, sodann daß die Kompetenz der Geschwornen durch unsere Beschlüsse erheblich reduzirt sei und schon aus diesen beiden wichtigen Gründen die Dauer der Session viel kürzer sein werde.
Das Bedürfniß also, auf die persönlichen Verhältnisse von Personen Rücksicht zu nehmen, die an sich geeignet sind und keinen Rekusationsanspruch haben, dem Geschwornenamt zu dienen, wird jedenfalls in Zukunft geringer sein.
Daß aber der Schwurgerichtspräsident, wenn er, wie der Herr Vertreter der Bundesregierungen selbst sagt, in der Regel die betreffenden Personen gar nicht kennt, kaum in der Lage ist, eine richtige Auswahl zu treffen, während das Gesetz ihn dock zwingt, eine solche Auswahl vorzunehmen, ist klar genug; er wird daher in die Lage kommen, aus Gefälligkeit, auf das Andringen von einzelnen Personen, aus persönlichen Rücksichten zu reduziren oder aber, da er selbst Präsident des Schwurgerichts ist, die Fälle schon kennt, welche dort in der Session vorkommen, leicht der Verführung ausgesetzt sein, wenn auch unbewußt auszuwählen, nach der Beschaffenheit der Fälle, nach seiner individuellen Meinung über die Befähigung, Unbefangenheit und Unabhängigkeit der betreffenden Geschwornen.
Das liegt allerdings durchaus nicht fern.
Man hat daher geglaubt, daß das Vertrauen zu dem ganzen Institut der Geschwornen nur wachsen könne, wenn dem Präsidenten eine Befugniß nicht gegeben wird.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, §§ 72 und 73 auch in der Abstimmung zusammenzufassen und abzustimmen zuvörderst über §§ 72 und 73 der Kommission; fallen diese, dann über §§ 72 und 73 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; es wird also, wie vorgeschlagen, abgestimmt.
Zch nehme an, daß uns die Verlesung der §§72 und 73 erlassen wird.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche die §§72 und 73 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Mehrheit; die §§ 72 und 73 sind nach den Beschlüssen der Kommission angenommen, die §§ 72 und 73 der Vorlage beseitigt.
§ 74, 75, 76, 77, 78, 79, —, 80.
Es wird überall das Wort nicht gewünscht, Widerspruch wird auch nicht erhoben, eine besondere Abstimmung ist nicht verlangt; ich konstatire daher die Annahme der §§ 74, 75, 76, 77, 78, 79 und 80 in zweiter Beathung, überall nach den Beschlüssen der Kommission.
Wir gehen über zum sechsten Titel, Kammern für Handelssachen.
Gegen die Bezeichnung des Titels wird nichts eingewendet.
§§81 und 82 sind in zweiter Berathung bereits erledigt.
Zch eröffne die Diskussion über § 83.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion, und da Widerspruch nicht erhoben worden ist, so konstatire ich die Annahme des § 83 nach den Beschlüssen der Kommision.
Zch eröffne die Diskussion über den § 83 a. Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Or.
Beseler und Or.
Goldschmidt, Nr.
34 der Drucksachen; dasselbe steht mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Dr. Goldschmidt hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Goldschmidt: 1 Meine Herren, die vorliegenden Anträge zu dem § 83a, § 84 und § 84a sind durch die bisherigen Beschlüsse des Reichstags auch im Prinzip nicht erledigt und ich halte es daher für nothwendig, mit einigen wenigen Werten diese Anträge zu motiviren.
Es handelt sich lediglich um die Frage, ob das allgemeine Prinzip, welches der § 38 der Zivilprozeßordnung aufstellt, daß nämlich ein an sich unzuständiges Gericht durch die Vereinbarung der Parteien kompetent werden könne, auch auf die Handelsgerichte Anwendung finden darf oder ob ungeachtet die Parteien darin übereinstimmen, daß eine Streitsache vor das Handelsgericht gebracht werden soll, dennoch das Gericht, sei es nun die Zivilkammer oder die Kammer für Handelssachen, von amtswegen beschließen-darf, es solle die Sache nicht von dem Handelsgericht entschieden werden.
Bereits der Entwurf der Regierungen hatte dem § 38 der Prozeßordnung eine Ausnahme dahin beigefügt, daß ein Handelsgericht ungeachtet der Uebereinstimmung der Betheiligten sich unzuständig erklären dürfe.
Diese Ausnahme ist in der Vorlage der Kommission verschärft worden und zwar durch den§ 84 Absatz 4, der meines Erachtens ganz unzweideutig bestimmt, auch in dem Falle, wenn die Streitsache nach den gesetzlichen Bestimmungen vor die Kammern für Handelssachen gehört und obwohl beide Theile darin übereinstimmen, dennoch die Zivilkammer befugt sei, die Verweisung an die Kammer für Handelssachen abzulehnen.
Zch finde darin einen durch296 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
November 1876. aus unmotivirten Eingriff in die freie Verfügungsbefugniß der Betheiligten.
Es liegt nicht die geringste Gefahr vor, daß vernünftige Männer etwa Erbschaftsstreitigkeiten, Ehestreitigkeiten und dergleichen, ganz heterogene Dinge vor den Handelsgerichten wollten entscheiden lassen.
Wohl aber fragt cs sich, ob nicht solche Streitigkeiten, welche ihrer Natur nach so recht zur Entscheidung der Handelsgerichte geeignet sind, aber nach der jetzigen beschränkten Kompetenz denselben entzogen sind, durch freie Vereinbarung den Kammern für Handelssachen zugewiesen werden dürfen.
Bedenken Sie, daß gegenwärtig lediglich Klagen aus beiderseitigen Handelsgeschäften gegen einen Kaufmann vor die Kammer für Handelssachen gehören.
Die Beschränkung widerstreitet dem im größten Theile Deutschlands und des Auslandes geltenden Recht, in vielen Fällen auch dem praktischen Bedürfniß.
Es werden beispielsweise die Klagen der Nichtkaufleute gegen Bankiers insbesondere im Kontokorrentverkehr, die Klagen von Nichtkaufleuten gegen Eisenbahnenregelmäßig der Kognition der Handelsgerichte entzogen sein.
Zn dergleichen Fällen aber werden häufig beide Theile in die Kammer für Handelssachen größeres Vertrauen setzen, weil sie ein sachgemäßeres Urtheil erwarten dürfen und erwarten.
Weshalb soll das Gericht sich weigern, diesem Verlangen nachzukommen
Zch meine, wenn wir überhaupt die Handelsgerichte einreihen in die gemeine Organisation der Gerichte, wenn, was früher so entschieden betont worden ist.
Man um deswillen selbstständige Handelsgerichte ablehnen müsse, daß es dann die Konsequenz wie das praktische Bedürfniß mit sich führt, in gleicher Weise das gemeine Recht des § 38 der Prozeßordnung auch auf die Kammer für Handelssachen anzuwenden.
Der Antrag geht also dahin, die entsprechende Bestimmung, namentlich den exorbitanten Absatz 4 des Z 84 zu streichen.
Präsident: Der Herr Berichterstatter Abgeordneter Becker hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Becker: Die Bestimmungen der M 83 und 84, die hier angefochten werden, entsprechen dem Vorschlage der verbündeten Regierungen in § 38 Absatz 2 der Zivilprozeßordnung und sind dadurch motivirt, daß die Handelskammern nicht eingerahmt werden in die Organisation der Gerichte mit der gesammten gerichtlichen Kompetenz, sondern, daß der ihnen zu Grunde liegende Gedanke der ist: weil das Handelsrecht dem Kaufmannsstande mit angehört und nicht dem Juristen allein, sollen Sachen, die dem Handelsrecht angehören, an eine Spezialkammer gebracht werden.
Davon können wir soweit abgehen, um Kompetenzzweifel möglichst abzuschneiden, daß wir selbst dann, wenn eine Sache keine Handelssache im Sinne des Gesetzes ist, der Handelskammer, vor welche die Sache einmal gebracht ist, die Besugniß geben, sie in einfachen Fällen zu behalten.
Das thut unser Entwurf.
Aber so weit zu gehen, wie die Herren Antragsteller, und dann, wenn gar keine Handelssache vorliegt, die Parteien aber den Streit, der gar keine Handelssache betrifft, von der Handelskammer entschieden haben wollen, die Kaufleute wider ihren Willen zwingen, über eine ihnen ganz fremde Rechtsmaterie zu entscheiden: so weit gehen können wir nicht, das widerspricht dem ganzen Grundgedanken der Einrichtung, das würde auch widersprechen der Besetzung mit bloßen Kaufleuten, wir müßten dann auch andere Laien zum Gericht zuziehen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Hägens, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Hägens: Meine Herren, auf den Fall hin, daß es bei dem von Ihnen angenommenen System der Budung von Kammern für Handelssachen verbleiben sollte, erlaube ich mir, mit einigen Worten auf den Antrag Dr. Beseler und Goldschmidt einzugehen.
Ich möchte Sie bitten, dem Antrage, so weit er den tz 83a Absatz 2 und den § 84a Absatz 2 betrifft, Zhre Zustimmung zu versagen, dagegen dem Antrage auf Streichung des tz 84 Absatz 4 zuzustimmen.
Zn erster Beziehung habe ich nichts dem hinzuzufügen, was der Herr Berichterstatter eben geäußert hat.
Ich meine nur, es würde über das Ziel selbst der Herren Antragsteller hinausgehen, wollte man die Kammern für Handelssachen unbedingt für verpflichtet erklären, auch in einer Sache Recht zu sprechen, welche nach keiner Richtung hin eine Handelssache ist.
Ein gesunder Gedanke liegt vielleicht dem Antrage zu Grunde, insofern als man die Befugniß der Kammern für Handelssachen, trotz der Prärogative, die Sache zurückzuweisen, beschränken möchte, nicht blos wie der § 83a im Absatz 2 zuletzt erwähnt, dadurch, daß die Kammer nicht sagen dürfe: der Beklagte sei nicht blos Kaufmann, sondern auch dadurch, daß die Kammer nicht von amtswegen geltend machen dürfe: es handle sich um ein blos einseitiges Handelsgeschäft auf seiten nur des Beklagten oder: der Werth des Streitgegenstandes übersteige nicht die Summe von 300 Mark.
Zn letzterer Beziehung möchte ich Hervorhebendaß darüber die Bestimmungen des Entwurfs sich nicht klar aussprechen.
Hauptsächlich, meine Herren, habe ich mir das Wort erbeten zu tz 84 Absatz 4.
Die Sache ist zwar nicht Hochwichtig, aber doch für die Praxis von recht weittragender Bedeutung.
Es gilt, abgesehen von jener in der handelsgerichtlichen Zudikatur begründeten Ausnahme, allgemein und unbedingt der Grundsatz, daß die Parteien darüber Herr fein sollen, vor welchem Gerichte sie Recht nehmen wollen.
Kein Landgericht und kein Amtsgericht kann die Sache deswegen zurückweisen, weil es sonst nicht sachlich zuständig sei, wenn die Parteien sich ihm unterwerfen wollen.
Von diesem Grundsätze macht der h 84 Absatz 4 eine Ausnahme.
Dieselbe ist gerechtfertigt worden mit Hinblick auf ein praktisches Bedürfniß, daß nämlich vermieden werden soll die Hinverweisung von der Zivilkammer an die Kammer für Handelssachen und die etwaige Rückverweisung von der Kammer für Handelssachen an die Zivilkammer.
Meine Herren, ich kann dieses praktische Bedürfniß nicht anerkennen.
Es liegt hier der übereinstimmende Wille der Parteien vor, daß die Sache nicht vor der Zivilkammer, sondern vor der Kammer für Handelssachen verhandelt werde, und es muß, wenn überhaupt eine Verzögerung, die niemals erheblich sein kann, eintreten sollte, dieselbe dem Willen der Parteien zugeschrieben werden.
Allein, meine Herren, es ist nicht nur nicht praktisch, die Zivilkammer entscheiden zu lassen, sondern meines Dafürhaltens sehr unpraktisch- Die Zivilkammer muß entscheiden, ehe zur Sache verhandelt ist.
Wenn Sie die Güte haben wollen, den tz 84b anzusehen, derselbe lautet: Der Antrag auf Verweisung des Rechtsstreits an eine andere Kammer ist nur vor der Verhandlung des Antragstellers zur Sache zulässig.
Ueber den Antrag ist vorab zu verhandeln und zu entscheiden.
Der Beklagte sagt also sofort: ich will die Sache vor die Kammer für Handelssachen gebracht wissen, und der Kläger ist damit sofort einverstanden; es wird über die Sache selbst noch nicht verhandelt, und dann soll die Zivilkammer in der Lage sein, zu entscheiden: es liegt eine Handelssache nicht vor, ich behalte die Sache.
Das ist in der That bebedenklich, um so bedenklicher, als gegen die Entscheidung ein Rechtsmittel in Gemäßheit des § 84 e nicht stattfindet.
Die Bestimmung H84Absatz 4 macht die Zivilkammer zum Vormunde der Kammer für Handelssachen; es ist eine Befugniß der letzteren, welche von der Zivilkammer hier verwaltet und ausgeübt werden soll und eben nur eine Befugniß der297 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
November 1876. selben.
Möglicherweise ist aber die Kammer für Handelssachen gerade so bereit, aus die Verhandlung und Entscheidung der Sache einzugehen, wie dies die Parteien gewollt haben.
Es würde dann gar kein Grund vorliegen, der Kammer für Handelssachen die Entscheidung zu entziehen.
Es kann daher auch gar nicht die Zivilkammer ermessen, ob und wann von jener Befugniß Gebrauch gemacht werden soll; und hier kommt die Verringerung der Kompetenz recht wesentlich in Betracht, welche Sie, meine Herren, vorgenommen haben.
Namentlich tritt hier das Bedenken gewichtiger auf, wenn eben nur ein einseitiges Handelsgeschäft vorliegt, dann kann die Kammer für Handelssachen sehr wohl sich der Entscheidung dieser Sache unterziehen, und deshalb bitte ich Sie, meine Herren, den Absatz 4 des § 84 zu streichen.
Präsident: Meine Herren, ich hatte die Diskussion eröffnet über § 83g.
und den Antrag Dr. Beseler, so weit er sich auf tz 83a bezieht.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion aber auch über § 84 und 84a.
Es nimmt aber niemand weiter das Wort; ich schließe demnach die Diskussion über §§ 83 a, 84 und 84 a und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Becker.
Berichterstatter Abgeordneter Becker: Zn Betreff des § 83a und 84a ist der Vertreter der verbündeten Regierungen, der eben gesprochen hat, bei dem § 38 der Zivilprozeßordnung und unseren Anträgen stehen geblieben.
Er hat aber außerdem, daß er davon abgewichen ist in Betreff des § 84 a, noch einen anderen Punkt zur Sprache gebracht, auf den ich kurz antworten möchte.
Er hat die Frage aufgeworfen: wie verhalten sich diese Bestimmungen über die Zuständigkeit der Kammern für Handelssachen zu den Bestimmungen über die Abgrenzung der Kompetenz der Landgerichte gegen diejenige der Amtsgerichte
Ich sage ganz einfach: sowie bei der Zivilkammer.
Soweit an die Zivilkammer in Nichthandelssachen eine Prorogation zulässig ist, weil der Gegenstand unter 300 Mark ist, soweit ist sie in Handelssachen an die Handelskammer zulässig.
Zn dieser Beziehung entscheiden allein die Grundsätze der Zivilprozeßordnung.
Jetzt will ferner der Herr Regierungskommiffar den Absatz 4 von § 84 gestrichen haben.
Meine Herren, der Absatz 4 betrifft hier nicht den Fall, wo die Parteien vor der Handelskammer übereinstimmen, daß eine Sache, die nicht Handelssache ist, von der Handelskammer entschieden werden soll, und wo der Vertreter der verbündeten Regierungen dabei stehen bleibt, daß die Handelskammer berechtigt sein soll, eine solche Zumuthung zurückzuweisen.
Er betrifft den Fall, wo die Parteien diese Uebereinstimmung erklären vor der Zivilkammer.
Da sagt konsequent unser Gesetz, unser Entwurf: wqs die Parteien bei der Handelskammer nicht erreichen können, sollen sie auch bei der Zivilkammer nicht erreichen können; liegt eine Handelssache nicht vor, so soll die Zivilkammer nicht gebunden sein durch den übereinstimmenden Willen der Parteien, dies auszusprechen.
Meine Herren, was würde herauskommen, wenn Sie hier das Gegentheil annehmen
Nicht blos die größte Inkonsequenz, sondern auch ein Mittel zur vollständigen Umgehung dessen, was Sie bei der Handelskammer für berechtigt anerkennen.
Die Parteien, welche die Handelskammer entscheiden lassen wollen, würden einfach den Fall nicht zuerst vor die Handelskammer, sondern vor die Zivilkammer bringen, sie würden Hier sagen: wir sind einig über die Verweisung an die Handelskammer; dann müßte die Zivilkammer verwesten und die Handelskammer wäre gebunden.
Eine solche Inkonsequenz bitte ich doch, meine Herren, abzulehnen.
Präsident: Der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Geheimrath Hägens, hat das Wort.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Kommiffarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Hägens: Meine Herren, nur ein Wort.
Zch glaube daß ein Mißverständniß entweder seitens des Herrn Berichterstatters, oder von meiner Seite vorliegt darüber, wie der § 84 Absatz 4 aufzufassen ist.
Wenn Sie den Absatz 4 § 84 streichen, so steht die Sache nach meinem Dafürhalten folgendermaßen.
Der Kläger hat vor der Zivilkammer geklagt, der Beklagte sagt: ich beantrage die Verweisung vor die Kammer für Handelssachen, und damit ist der Kläger einsterstanden, dann geht die Sache, ohne daß eine Entscheidung erfolgt, an die Kammer für Handelssachen und nun kann die Kammer für Handelssachen erklären, von amtswegen erklären; ich bin nicht zuständig, es liegt hier eine Handelssache nicht vor, die Sache gehört vor die Zivilkammer.
Die Inkongruenz oder die Inkonsequenz, welche der Herr Berichterstatter behauptet hat, liegt daher gar nicht vor; höchstens würde vorliegen die Verzögerung der Rückverweisung, eine Verzögerung, welche, wie ich vorhin hervorgehoben habe, nicht in Betracht kommen kann, weil die Parteien sie gewollt haben oder haben gewärtigen müssen.
1.
Präsident: Es wünscht niemand weiter das Wort; ich schließe die wiedereröffnete Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Becker: Ich glaube jetzt allerdings, daß ein Mißverständniß des Vertreters der verbündeten Regierungen vorgelegen hat.
Der § 84 Absatz 4 hat nur die Bedeutung, daß, wenn die Zivilkammer nach Verhandlung der Sache über die Frage, ob die Sache an die Handelskammer zu verweiset
ist, der Ansicht ist, es liegt eine Zivilsache vor, die nicht zu verweisen ist, sie durch den entgegengesetzten Willen der Parteien nicht gebunden sein soll.
Vielleicht kann das klarer und deutlicher ausgedrückt werden, aber der einfache Sinn ist es meines Erachtens, und ganz irrig muß ich die Ansicht des Vertreters der verbündeten Regierungen halten, daß dann, wenn die Zivilkammer an die Handelskammer verwiesen hat, die Handelskammer noch befugt sei, zurückzuweisen.
Das Gegentheil sagt der § 84o, der lautet: Erfolgt die Verweisung an eine andere Kammer, so ist diese Entscheidung für die Kammer, an welche der Rechtsstreit verwiesen wird, bindend.
(Sehr gut!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen zuvörderst über das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Beseler und Dr. Goldschmidt zu § 83a und zwar in positiver Form ich werde fragen, ob das zweite Alinea dieses Paragraphen, entgegen dem Antrag auf Streichung, für den Fall der Annahme des Paragraphen beibehalten werden soll —; sodann abzustimmen über § 83 a, wie er sich nach dieser Vorabstimmung herausgestellt haben wird.
Dann gehen wir über zu § 84.
Zch schlage vor, zuvörderst über das Amendement der Herren Abgeordneten l) r. Beseler und Dr. Goldschmidt in derselben Art, wie bei § 83a, in positiver Form abzustimmen, sodann über § 84, wie er sich nach dieser Abstimmung herausgestellt haben wird.
Zn gleicher Art ergibt sich dann die folgende Abstimmung über § 84a; auch hier wird über das Amendement Dr. Beseler und Dr. Goldschmidt in positiver Form und dann über den Paragraphen, wie er sich nach dieser Vorabstimmung herausstellt, abgestimmt werden.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen so ab.
298 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
November 1876.
Zch ersuche demnach zuvörderst indem ich annehme, daß mir die Verlesung der Bestimmung überall erlassen wird (Zustimmung) ich ersuche demnach zuvörderst diejenigen Herren, welche im § 83a das zweite Alinea, entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Beseler und Dr. Goldschmidt auf Streichung, für den Fall der Annahme dieses Paragraphen beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das zweite Alinea dieses Paragraphen ist eventuell beibehalten.
Zch ersuche jetzt diejenigen Herren, aufzustehen, welche tz 83a nach den Beschlüssen der Kommission nunmehr annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 83a ist angenommen.
Wir gehen über zu tz 84.
Die Herrm Abgeordneten Dr. Beseler und Dr. Goldschmidt beantragen Streichung des Absatz 4 dieses Paragraphen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Absatz 4 dieses Paragraphen, entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Beseler und Dr. Goldschmidt auf Streichung, beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Absatz 4 ist beibehalten.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den tz 84 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der § 84 ist angenommen.
Wir kommen endlich zur Abstimmung über § 84a.
Hier wird die Streichung des zweiten Absatzes von den Herren Abgeordneten Dr. Beseler und Dr. Goldschmidt beantragt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen diesem Antrage auf Streichung, den Absatz 2 des § 84a beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist wiederum die Mehrheit; der Absatz ist beibehalten.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche den tz 84a und zwar in der Fassung, wie sie schließlich in Nr.
35 der Drucksachen mit einer Redaktionsänderung aufgenommen ist, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es ist die große Mehrheit; der tz 84a ist in dieser Fassung angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 84 b, über 84 o, über 84 ä.
Das Wort ist nicht gewünscht, wird auch jetzt nicht verlangt, ein Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire deshalb die Annahme der tztz 84 b, 84 o und 84 ä. tz 84o.
Ein zu demselben eingereichtes Handschriftliches Amendement des Abgeordneten Dr. Römer ist zurückgezogen.
Es wird das Wort nicht gewünscht und eine Abstimmung nicht verlangt; der tz 84s ist angenommen, h 84 k in Nr.
35 der Drucksachen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miqnel: Meine Herren, die Bestimmung im H 84 k, wie sie von der Kommission angenommen ist, beruht aus dem Gedanken, daß, wenn detachirte Handelsgerichtskammern eingerichtet werden, es nothwendig ist, auch solche am fraglichen Orte bei den Amtsgerichten praktizirende Anwälte zur Vertretung bei der Handelsgerichtskammer zuzulassen, welche sonst zur Praxis bei dem Landgerichte nicht zugelassen sind, von welchem die Handelsgerichtskammer detachirt ist.
Zch bin einigermaßen selbst zweifelhaft darüber, ob dies in einem unzertrennlichen Zusammenhange mit dem Titel über die Gerichtsverfassung steht.
Da, wo bis jetzt eine Lokalisirung nicht Platz greift, würde, wenn der Titel über Rechtsanwälte ganz ausfallen würde, der ganze Paragraph keine Bedeutung haben.
Zn denjenigen Ländern, wo fchon heute unterschieden ist zwischen Anwälten, welche ausschließlich berechtigt sind, bei den Obergerichten zu praktiziren, da kann allerdings die Sache schon von Bedeutung werden, auch ohne daß der Titel über die Rechtsanwaltschaft 'in Kraft tritt.
Wenn es hier heißt: „können zugelassen werden '', so ist das ein vielleicht nicht ganz zutreffender Ausdruck.
Es soll derselbe nach der Intention der Kommission, wenn ich sie recht aufgefaßt habe, bedeuten: können die Vertretung daselbst übernehmen, auch wenn sie nicht regelmäßig bei dem betreffenden Landgerichte zugelassen werden.
Ebensowenig hat in dem Titel über die Rechtsanwaltschaft, weil wir damals noch keine detachirte Handelskammern hatten, die Frage ihre Entscheidung gesunden, ob die Rechtsanwälte, welche bei einem Landgericht zugelassen sind, daraus ein Recht herleiten können, bei einer Handelskammer zu praktisiren, welche an einem anderen Orte als dem des Landgerichts ihren Sitz hat.
Es würde das sogar den grundsätzlichen Bestimmungen über die Lokalisirung der Anwälte, wie sie die Kommission in dem Titel über die Rechtsanwaltschaft ausgesprochen hat, widersprechen.
Unter diesen Umständen würde man wohl am besten thun, den tz 84 k hier auszusetzen und in Verbindung zu bringen mit dem Titel über die Rechtsanwälte oder ihn vorbehaltlich einer besseren Redaktion in dritter Lesung anzunehmen.
Der Gedanke muß irgendwo in dem Gesetze Ausdruck finden, daß da, wo jetzt schon unterschieden wird zwischen Rechtsanwälten, die jetzt schon bei den höheren Gerichten praktiziren und solchen Anwälten, welche nur bei den Untergerichten praktiziren dürfen, die letzteren berechtigt sind, bei den detachirte »Handelskammern die Praxis auszuüben.
Das ist eine legislatorische Nolhwendigkeit nach Annahme der Bestimmungen über die Handelskammern.
Zch glaube also, es wird am besten sein, man nimmt vorläufig den Paragraphen an, und erwägt, ob man nachher eine bessere Redaktion für denselben finden kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Becker hat das Wort.
Abgeordneter Becker: Dem letzten kann ich zustimmen.
Zch habe nur zu erklärm, wie uns nicht die Bestimmungen, welche im Tit.
9 über die Anwaltschaft stehen, die gehören Hier gar nicht her zu dem hier angeführten Satze bewogen haben, sondern nur die Bestimmung des Z 72 der bürgerlichen, der Zivilprozeßordnung.
Dieser Paragraph enthält ausnahmsweise eine Bestimmung über die Zulassung von Anwälten bei bestimmten Gerichten, von denen sonst alle drei Gesetzentwürfe nichts wissen, indem er sagt, bei dem Landgericht muß man sich von einem beim Landgericht zugelassenen Rechtsanwalt vertreten lassen.
Fragt man nun, wie diese Bestimmung sich verhalten soll in der Anwendung auf die detachirten Handelskammern, so haben wir geantwortet, es sei nicht ausgeschlossen, daß bei den detachirten Handelskammern Anwälte zugelassen werden, die bei den Landgerichten nicht zugelassen sind, sondern hier sollen auch andere zugelassen werden können.
Die späteren die Lokalisirung der Anwälte bestimmenden Grundsätze kommen hier nicht in Betracht.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Zustizrath Kurlbaum, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Zustizrath Kurlbaum II.
Meine Herren, es wird zunächst darauf ankommen, was man unter dem Wort „Zulassung ''in diesem Paragraphen versteht, es kommt zweimal vor und nach dem, Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
November 1876.
299 was der Herr Abgeordnete Becker eben gesagt hat, würde dieses Wort an den beidemOrten in ganz verschiedenem Sinne zu verstehen sein; denn da, wo es zuerst vorkommt: „können auch bei dem Landgericht nicht zugelassene Anwälte '', da ist es ganz klar in dem organisatorischen Sinne verstanden, daß ein Anwalt gemeint sei, dessen Praxis ein für alle Mal bei dem betreffenden Gericht genehmigt worden ist.
Zn dem zweiten Theile dagegen: „können bei dem Landgericht zugelassene Anwälte bei derselben zugelassen werden '', würde es nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Becker nur die prozessualische Bedeutung haben sollen, daß nämlich gewisse Anwälte die Vertretung einer Partei als Prozeßbevollmächtigte übernehmen können.
Der tz 72 der Zivilprozeßordnung spricht allerdings von zugelassenen Anwälten und sagt, eine Partei kann sich nur vertreten lassen durch einen bei jenem Gericht zugelassenen Anwalt; es ist aber dabei durchaus keine Bestimmung darüber getroffen, in welcher Weise die Zulassung geordnet werden soll, ob sie insbesondere bei einem einzelnen Gerichte oder bei dem Gerichte eines gewissen Bezirks erfolgen soll.
Es hat also die Einrichtung der abgesonderten Kammern mit jenem Paragraphen nicht den Zusammenhang, daß eine Aenderung der Prozeßordnung nothwendig würde.
Es kann auch dann, wenn der tz 72 vollständig unberührt bleibt, die organisatorische Zulassung so geordnet werden, daß die Anwälte nicht blos dem Landgericht, sondern auch der an einem anderen Orte bestehenden Handelskammer und umgekehrt, oder auch nur dem einen von beiden allein zugeordnet sind.
Dagegen greift die im tz 84 k aufgenommene Bestimmung den Bestimmungen der Anwaltsordnung ganz bestimmt vor und zwar in der Weise, daß hier ausgesprochen wird: eine Lokalisirung der Anwaltschaft findet bei diesen detachirten Handelskammern nicht statt.
Denn Anwälte sollen zugelassen werden als Vertreter der Parteien, welche bei dem Landgericht nicht zugelassen sind.
Das sind überhaupt alle Anwälte, nicht blos solche, welche bei der einzelnen Handelskammer zugelassen sind, sondern auch die, welche irgendwo in ganz Deutschland zugelassen sind.
Es greift das also ganz bestimmt den Fragen vor, die bei der Anwaltsordnung geordnet werden sollen.
Dasselbe ist der Fall, wenn man die Zulassung an der zweiten Stelle des § 84k in dem andern Sinne versteht, daß bei den für sich bestehenden Handelskammern organisatorisch solche Anwälte zugelassen werden können, welche nicht bei den Landgerichten zugelassen sind.
Dann wird die Frage entschieden, ob man diese detachirten Handelskammern in Betreff der Zulassung der Anwälte als für sich bestehende Gerichte betrachten soll oder nicht.
Zn jedem Fall also entscheiden Sie hier über Fragen der Anwaltsordnung, die erst im Zusammenhange entschieden werden sollen.
Wenn also hier über diese Fragen entschieden werden soll, dann müßte man auf die Frage der Lokalisirung der Anwaltschaft eingehen.
Ich glaube deshalb, daß es richtiger ist, wenn Sie die Behandlung dieser Frage aussetzen, bis Sie beim Fortgang der Berathung an den Titel über die Rechtsanwaltschaft kommen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Becker hat das Wort.
Abgeordneter Becker: Gegen das letztere ist nichts zu erinnern.
Zch will nur noch einmal betonen, daß meines Erachtens keine verschiedene Bedeutung des Wortes „Zulassung ''in unserem Antrage liegt, keine Interpretation zulässig ist, wie sie der Herr Vorredner angewandt hat, daß jetzt bei den detachirten Handelskammern Anwälte aus ganz Deutschland angenommen werden müssen, deshalb auch kein Konflikt mit den entgegengesetzten Bestimmungen der künftigen Anwaltsordnung, die ich noch nicht kenne, sondern daß lediglich die Bestimmung getroffen ist, daß die vorgeschriebene Nothwendigkeit der Vertretung durch beim Landgericht zuVerhandlungen des Deutschen Reichstags.
gelassene Anwälte nicht ausschließen soll: auch andere Anwälte, die beim Landgericht nicht, sondern etwa beim Amtsgericht zugelassen sind, bei den detachirten Kammern für Handelssachen zuzulassen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister I) r. Leonhardt: Meine Herren, ich bin gar nicht zweifelhaft darüber, daß der Punkt sich ganz einfach erledigt nach allgemeinen Grundsätzen und daß der Paragraph so, wie er liegt, zu großen Bedenken führen muß.
Ich trage kein Bedenken, dem hohen Hause dringend zu empfehlen, den betreffenden Passus zu streichen.
Es kommt hier in Betracht der § 72 der Zivilprozeßordnung, welcher den Anwaltszwang bezielt.
Der ß 72 sagt: Vor den Landgerichten und vor allen Gerichten höherer Instanz müssen die Parteien sich durch einen bei dem Prozeßgerichts zugelassenen Rechtsanwalt als Bevollmächtigten vertreten lassen.
Wenn nun nach Ihren Beschlüssen die Kammern für Handelssachen ein Stück Landgericht sind, so findet diese Vorschrift des § 72 Anwendung, oder mit andern Worten: es folgt daraus, daß nur ein Anwalt, welcher bei einer detachirten Handelskammer zugelassen ist, die Parteien bei diesem Gerichts vertreten kann als Anwalt.
Wenn Sie glauben, daß dieser Gedanke sich nicht ohne weiteres aus allgemeinen Grundsätzen ergibt, so müßten Sie hier sagen: „Dis Bestimmungen des H 72 finden für die Handelskammern gleiche (oder sinngemäße) Anwendung.
Wenn Sie aber die Bestimmung annehmen, wie sie liegt, treten Sie in vollen Widerspruch mit denjenigen Beschlüssen, welche die Kommission in Betreff der Anwaltschaft in den Entwurf aufgenommen hat, denn aus der Bestimmung folgt, 1 daß bei dem Landgericht zugelassene Anwälte auch zugelassen werden müssen als Anwälte bei den detachirten Kammern.
Man weiset also die Lokalisirung der Anwaltschaft zurück.
Das dürfen Sie nicht thun.
Es ist dieses eine Frage, welche mit der Zivilprozedur im engsten Zusammenhange steht.
Wie man auch darüber denken mag, von allen Seiten wird diese Frage als eine überaus wichtige anerkannt.
Zch glaube, daß Schwierigkeiten nach keiner Seite entstehen und daß man nur durch dasjenige, was man gesagt hat, Schwierigkeiten hervorruft.
1 Zch gebe dringend anheim, 1 die Worte „und können auch bei dem Landgerichte nicht zugelassene Anwälte bei derselben zugelassen werden ''— zu streichen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann (Diepholz) hat das Wort.
Abgeordneter Struckmann (Diepholz): Meine Herren, um die Möglichkeit zu geben, daß die Versammlung sich über den zweiten Satz ausspricht, bitte ich um eine getrennte Abstimmung.
Präsident: Es ist niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: Zch kann der Deduktion des Herrn Zustizministers Dr. Leonhardt doch nicht beitreten.
Wenn es in der Zivilprozeßordnung heißt, es müssen sich die Parteien vor dem Landgericht durch dort zugelassene Anwälte vertreten lassen, so folgt aus diesem Satze von selbst, wenn die Handelsgerichtskammern Theils des Landgerichts sind, daß die Parteien sich vertreten lassen müssen vor den Handelsgerichtskammern von generell bei dem Landgericht zugelassenen Anwälten.
Das ist der Punkt, wo ich mit dem Herrn Minister nicht einverstanden bin.
42 300 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
November 1876.
Ist dies nun aber richtig, folgt das, was ich gesagt habe, aus der allgemeinen Bestimmung der Prozeßordnung, so müssen wir eine Ausnahmebestimmung machen, wenn wir diese Bestimmung auf die Handelsgerichtskammern nicht Anwendung finden lassen wollen.
Wenn einmal eine Handelsgexichtskammer in eine ganz andere Lokalität detachirt wird, als wo das Landgericht seinen Sitz hat, so können die Parteien sich bei dieser Handelsgerichtskammer nicht allein vertreten lassen durch solche Anwälte, welche beim Landgericht zugelassen sind, es müssen auch andere Anwälte dort zugelassen werden können, und wir haben dabei gedacht an diejenigen, welche in der fraglichen Lokalität oder in der Nähe wohnen und die Praxis bei dem Amtsgericht ausüben.
Einer Bestimmung also bedürfen wir.
Zch gebe allerdings zu, daß es richtiger gewesen wäre, die Sache bestimmt negativ zu fassen.
Hier ist es eigentlich auch negativ gefaßt.
Die Bestimmung, nach weicher die Parteien sich nur vertreten lassen können durch beim Landgericht zugelassene Anwälte, greift für die detachirten Handelskammern nicht Platz.
Hätte man sich etwa so ausgedrückt, dann würde kein Zweifel entstanden sein.
Wenn der Herr Geheime Rath Kurlbaum sagt: in der Prozeßordnung ist darüber nichts entschieden, auf welche Weise die Anwälte beim Landgericht zugelassen werden, so erwidere ich ihm: hier ist diese Frage auch nicht entschieden.
Präsident: Der'Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, wenn Sie glauben, daß eine Vorschrift nothwendig ist, so muß sie in der positiven Vorschrift bestehen, die dahin, geht: „und müssen die Parteien in Rechtsstreitigkeiten, welche bei der detachirten Kammer anhängig sind, sich durch Rechtsanwälte vertreten lassen, welche bei dieser Kammer zugelassen sind.
Präsident: Zn der wiederum eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: Zch konstatire, daß der Herr Minister sachlich mit uns einverstanden ist.
(Widerspruch.)
Za wohl, denn hier ist auch ausgedrückt, daß bei der Handelsgerichtskammer nur solche Anwälte die Vertretung übernehmen können, welche zugelassen sind, indem es heißt „und können auch bei dem Landgericht nicht zugelassene Anwälte bei derselben zugelassen werden ''.
Also nicht jeder Anwalt, der beim Amtsgericht zu praktiziren berechtigt ist, soll ohne weiteres berechtigt sein, bei der Handelsgerichtskammer zu praktiziren, er muß zugelassen sein.
Es ist also immer mehr eine redaktionelle als eine sachliche Frage.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Dr. Leonhardt: Es ist keine Redaktionssache hier in Frage.
Die von mir formulirte Vorschrift unterscheidet sich ganz wesentlich von der Vorschrift der Kommission, daß nach meiner Formulirung ausgeschlossen ist, daß Anwälte, welche an dem Hauptort zugelassen sind, auch zugelassen werden müssen aü dem Nebenort, beispielsweise ein Anwalt, der zugelassen ist beim Landgerichte Düsseldorf, auch zugelassen ist bei der Kammer für Handelssachen in Crefeld.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Zch muß meine Ansicht dahin aussprechen, daß der preußische Herr Zustizminister Recht hat, und ich würde meinestheils ganz geneigt sein, seine Fassung zu beantragen, wenn das noch geht.
Zch weiß nämlich nicht, ob die Diskussion schon geschlossen ist.
Präsident: Sie ist noch nicht geschlossen.
Abgeordneter Windthorst: Dann will ich den Antrag dahingestellt haben, die Sache so zu fassen, wie der Herr Minister beantragt.
Präsident: Zch bitte, den Antrag schriftlich einzureichen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Laster hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Lasker: Auch ich bin der Meinung, daß der Herr Zustizminister Recht hat in seiner Behauptung gegenüber dem Herrn Referenten.
Zch würde aber vorziehen, dem ersten Wunsch des Herrn Zustizministers Folge zu geben, d. h. den Satz überhaupt wegzulassen, als die von ihm vorgeschlagene positive Bestimmung hineinzubringen.
Es ist von ungemeiner Wichtigkeit, ob bei den Handelskammern auch eine Lokalisirung stattfinden soll, und ich bitte, diese Frage nicht im Fluge zu entscheiden, sondern sie lieber offen zu lassen für sie dritte Lesung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Zch will mich für jetzt dabei beruhigen, daß wir bei der Trennung der Abstimmung, die beantragt ist, einfach den betreffenden Satz streichen; hiernächst wollen wir uns überzeugen, ob wir das Mchtige getroffen haben.
Zch glaube es.
Präsident: Es ist niemand weiter zum Worte gemeldet, ich schließe jetzt wiederum die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: Meine Herren, ich will mich blos gegen die Behauptung des Herrn Ministers und des Herrn Abgeordneten Lasker vertheidigen, die ich für vollkommen falsch halte, daß durch unseren Satz entschieden wäre, es könnten alle bei dem Landgericht generell zugelassenen Anwälte auch praktiziren bei den Handelsgerichten.
Das ist der Satz, den der Herr Minister ausstellt, er ist aber durchaus irrig.
Ich habe sogar in meiner Einleitung ausdrücklich gesagt, daß die Kommission diese Frage garnicht habe entscheiden wollen, daß sie die Entscheidung ablehne, daß hier noch eine Lücke sei in dem Titel über die Rechtsanwaltschaft, welche sich dadurch erkläre, daß wir die detachirten Handelskammern nach Beschlußfassung über den Titel über die Rechtsanwaltschaft einführten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, getrennt über die beiden Sätze des tz 84 k abzustimmen.
Der erste Satz lautet: Zm Fall des H81 Absatz 2 kann ein Amtsrichter Vorsitzender der Kammer für Handelssachen sein, der zweite Satz lautet: und können auch bei dem Landgerichte nicht zugelassene Anwälte bei derselben zugelassen werden.
Nach der getrennten Abstimmung würde ich eine Abstimmung über den Paragraphen selbst nicht mehr für nothwendig halten.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den ersten Satz: § 84k.
Zm Fall des tz 81 Abs.
2 kann ein Amtsrichter Vorsitzender der Kammer für Handelssachen sein, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
361 Deutscher Reichstag.
Z.
Sitzung am 23.
November 1876.
Das ist die große Mehrheit; der erste Satz ist angenommen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den zweiten Satz: und können auch bei dem Landgerichte nicht zugelassene Anwälte bei derselben zugelassen werden, annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Satz ist gestrichen.
§ 84 in der Vorlage der verbündeten Regierungen: Den Handelsgerichten kann durch die Landesgesetze die Zwangsversteigerung der Seeschiffe und anderer zur Frachtschiffsahrt bestimmter Schiffsgefäße sowie das Aufgebot der Schiffsgläubiger übertragen werden, ist meiner Ansicht nach durch die früheren Beschlüsse beseitigt.
—Dieser Annahme wird nicht widersprochen.
§ 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91.
—Das Wort wird überall nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme der §§ 85 bis inklusive 91 nach den Beschlüssen der Kommission.
§ 92 ist erledigt durch die früher gefaßten Beschlüsse; er fällt daher fort.
§ 92 a.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt, Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Annahme des § 92 a.
§ 92b fällt fort nach der letzten Zusammenstellung in Nr.
35.
Wir gehen jetzt über zu dem siebenten Titel, Oberlandesgerichte.
Gegen die Überschrift wird nichts eingewendet.
§ 93.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Annahme.
§ 94.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt, eine Abstimmung nicht gewünscht; ich konstatire die Annahme.
§ 94u in der Fassung der Vorlage Nr.
35 der Drucksachen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort; Widerspruch wird nicht erhoben: ich konstatire die Annahme des § 94g mit der Korrektur in Nr.
35 der Drucksachen.
§ 94 b.
Auch hier wird ein Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Annahme.
§ 95.
Hier liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Reichensperger Nr.
44, 2 g und b. Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: Meine Herren, zu diesem und den folgenden Paragraphen liegen die Anträge des Herrn Kollegen Reichensperger und Genoffen wegen Wiedereinführung der Berufung vor.
Ich möchte proponiren, daß wir diese Frage bei der Strafprozeßordnung behandeln, dort ist sie auch in der Kommission und in dem schriftlichen Bericht erörtert.
Es wird dadurch, glaubeich, eine erhebliche Zeit erspart; es werden die Redner, die hier zu der Frage sprechen, unbedingt genöthigt sein, in die Details der Strafprozeßordnung einzugehen.
Das Wesen der Berufung, die einzelnen Bestimmungen in Beziehung auf dieselbe, die Kautelen an Stelle der Berufung u. s. w., alle diese Fragen müssen hier ganz eingehend erörtert werden; so wird nach meiner Meinung entweder eine doppelte Diskussion stattfinden, oder aber es wird die Diskussion unklar werden; weil die Mitglieder nicht alle einzelnen Bestimmungen der Strafprozeßordnung vor Augen haben.
Behandeln wir dagegen die Berufungsfrage bei der Strafprozeßordnung, so wird es sehr leicht sein, nachher zur dritten Lesung, falls die Anträge angenommen werden sollten, die betreffenden garnicht bedeutenden Abänderungen in die Gerichtsverfassung hineinzubringen.
Zch glaube, die Herren Antragsteller sind selbst damit einverstanden, daß es zweckmäßiger ist, diese Frage hier vorläufig auszusetzen und bei der Strafprozeßordnung zu behandeln.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Ich erkläre mich mit den Gründen und Anträgen des Herrn Berichterstatters vollkommen einverstanden.
Präsident: Dann würde also die Berathung der Nr.
2 und 3 des § 95 und des dazu gestellten Antrags des Herrn Abgeordneten Reichensperger und Genossen vorbehalten bis zur Berathung der Strafprozeßordnung, und würden wir dort darauf zurückkommen.
Dagegen können die übrigen Bestimmungen des § 95, Nr.
1, 4 und 5, für angenommen erklärt werden.
Das Haus ist mit dieser Annahme einverstanden.
Zch nehme hiermit § 95 für vorläufig erledigt an.
§ 96.
Widerspruch wird nicht erhoben, Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme.
Achter Titel, Reichsgericht.
Gegen die Überschrift wird nichts eingewendet.
§ 97.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, die verbündeten Regierungen hatten vorgeschlagen, daß der Sitz des Reichsgerichts durch kaiserliche Verordnung festgesetzt werden soll.
Die Kommission hat vorgeschlagen, daß dieser Sitz durch Gesetz festgesetzt werden soll.
Zch weiß nicht, warum wir dieses Gesetz nicht sofort machen.
Zch möchte meinestheils den Wunsch aussprechen, daß das geschehe.
Wenn vollständig tabula rasa wäre, so würde ich vielleicht nach meinen historischen Neigungen darauf antragen, daß man das Reichsgericht in Wetzlar etablirte.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, was die Herren bei einem solchen Gedanken irgend wie lächerlich finden.
Wetzlar war der letzte Sitz des alten Reichsgerichts und ist auch jetzt noch ein passender Ort für ein solches Gericht, wenn Sie die Geographie für Deutschland ansehen, zumal es durch Eisenbahnen sehr erreichbar und gesund gelegen, (Heiterkeit) und von dem Treiben großer Städte entfernt ist.
Und, meine Herren, die Göttin der Gerechtigkeit liebt stillen Aufenthalt.
(Heiterkeit.)
Inzwischen ist nicht tabula rasa.
Wir sind bereits engagirt.
Alle diejenigen, welche theilgenommen haben an den Diskussionen über die Einführung des Oberhandelsgerichts, oder welche diese Verhandlungen gelesen haben, werden sich erinnern, daß man schon damals das Reichsgericht in Aussicht nahm, und daß man die Vorlage wegen eines Oberhandelsgerichts deshalb besonders begeistert begrüßte, weil das Oberlandesgericht die Etappe zum Reichsgerichte sei.
Der verstorbene Kollege Dr. Waldeck und ich haben damals geglaubt, es sei nicht richtig, das Oberhandelsgericht allein für Handelssachen zu konstituiren.
Zch bin noch heute der Ansicht, daß die Konstituirung eines obersten Gerichtshofs für Handelssachen nicht richtig gewesen ist und wenn das Oberhandelsgericht nicht so ein Schoßkind nationaler Aspirationen gewesen wäre, so würde die Kritik schärfer sein, als re heute sich geltend macht, sicher aber noch einmal sich geltend machen wird.
Diese Institution des Oberhandelsgerichts ist, wenn ich nicht sehr irre, wesentlich aä lustautiam der königlich sächsischen Regierung zu Stande gebracht, und ich glaube, daß schon in den Verhandlungen der früheren Zeit 42 302 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
November 1876. zur Sprache kam, daß man in Sachsen damit neben anderen Zwecken wohl auch den Zweck verfolgte, das Reichsgericht nach Leipzig zu bringen.
Zch habe freilich den Sachsen, die damals sehr begeistert für das Oberhandelsgericht waren, gesagt: meine Herren, glauben Sie nicht, daß Sie damit das Reichsgericht für Leipzig gesichert hätten.
Wenn Sie erst den Riß in die Kompetenz des Reichs gebracht haben, welcher in den oberhandelsgerichtlichen Institutionen liegt, dann wird man nachher Zhr Entgegenkommen vergessen und das oberste Gericht geht sicher nach Berlin.
Die Herren aus Sachsen hörten das nicht gerne, (Heiterkeit) aber sie werden jetzt wohl begreifen, daß sie sehr nahe vor Berlin sind.
Wenn sie nicht heute Leipzig wollen, so ist nach meiner festen Ueberzeugung die Entscheidung bereits getroffen.
Meinestheils nun bin ich in allem Ernst der Meinung, daß mit Rücksicht auf die frühere Verhandlung, mit Rücksicht auf die Aussicht, welche man den Sachsen gemacht hat, mit Rücksicht auf die Belegenheit Leipzigs, man durchaus richtig handeln würde, wenn man einfach schon heute sagte: der Sitz des Reichsgerichts ist Leipzig.
Zch würde diesen Antrag mir erlauben, sobald ich sehe, daß derselbe Anklang im Hause finden sollte.
Unter allen Umständen aber halte ich für nothwendig, daß schon jetzt ausgesprochen wird, daß das Reichsgericht niemals in Berlin sein soll, (Stimme: Oho!)
es wäre denn, Herr von Bernuth, daß die Reichsregierung nach Leipzig ginge.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist eine sehr wichtige Sache, daß das höchste Gericht des Reichs nicht da seinen Sitz hat, wo die Reichsregierung ist.
Das verlange ich meinestheils im Interesse der Unabhängigkeit des Gerichts, im Interesse des Vertrauens, welches dieses Gericht im deutschen Lande haben soll.
Meine Herren, vergleichen Sie zunächst einmal, wie im alten deutschen Reiche in der That das eigentliche Reichsgericht ein viel größeres Vertrauen genoß, als der Reichshofrath.
Das lag nicht zum geringsten Theil auch darin, daß dieses Reichsgericht in Speyer und nachher in Wetzlar nicht den Einflüssen unterstellt war, welchen der Reichshofrath am Sitz der Reichsregierung unterstellt sein konnte.
Meine Herren, ich bin gar nicht der Meinung, daß die künftigen Reichsrichter nicht durchaus ernste und zuverlässige Männer sein werden.
Aber „die Luft macht eigen ''und auch die ernstesten Männer sind, im steten Kontakt mit der Reichsregierung, unbewußt Einflüssen ausgesetzt, welche sie, sofern sie ihnen zum Bewußtsein kämen, vielleicht abwehren möchten und welche auf sie zu üben vielleicht gar nicht in der Absicht lag.
Es liegt eben in den Verhältnissen, daß Männer in Folge der sozialen Beziehungen nicht die Unabhängigkeit und Festigkeit bewahren, welche ich für den höchsten Richter verlange.
Es ist keineswegs eine unfreundliche Stimmung gegen die Stadt Berlin, es ist vielmehr der Umstand für mich entscheidend, daß das Gericht nicht da sitzen soll, wo die Exekutive, wo die Reichsregierung sitzt.
Zur Zeit führe ich diesen Gedanken weiter nicht aus; es genügt mir, aus die Wichtigkeit der Sache aufmerksam gemacht zu haben, und ich hoffe, daß meine Anregung zu Aeußerungen Veranlassung gibt, aus denen ich entnehmen kann, wie weit man mit den Ansichten in dieser Sache gehen kann.
Ich bin hiernach der Ansicht, wir sollten, um den Sachsen gerecht zu werden, bestimmen: Leipzig ist der Sitz des Reichsgerichts.
Wenn man das aber nicht will, sollten wir jedenfalls aussprechen, daß wir unter keinen Umständen den Sitz des Reichsgerichts in Berlin haben wollen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, die Regierungen haben nachgegeben, daß nach dem Beschluß der Kommission der Sitz des Reichsgerichts in Zukunft nicht durch Verordnung bestimmt werden soll, sondern durch Gesetz.
Es scheint mir das richtige getroffen.
Damit fällt aber schon die Vorahnung des Herrn Abgeordneten Windthorst weg.
Laß über den Sitz des Reichsgerichts bereits entschieden sei; denn wenn das Gesetz nicht in dieser Session vereinbart wird, so soll sogar der Reichstag noch gewählt werden, der mit entscheiden wird über die Frage, wo der Sitz des Reichsgerichts sein wird, und eine Verabredung kann noch nicht getroffen sein.
Daß wir uns heute aussprechen, wohin das Reichsgericht kommen soll, würde ich für äußerst unpraktisch halten.
Wir haben so ungemein viel Sorgen in diesem Organisationsgesetz und soviel Differenzpunkte zu schlichten bei den großen Zustizgesetzen, daß wir selbstmörderisch gegen uns handeln würden, wenn wir uns noch eins neue Sorge freiwillig aufbürdeten.
(Ruf im Zentrum: O bewahre!)
Es wird für die nächste Session Zeit genug sein, alle Interessen und Anschauungen zum Ausdruck zu bringen, ersparen wir uns heute eine vielleicht tagelangs Diskussion (Oh!
im Zentrum) über den Sitz des Reichsgerichts, über die zahlreichen Gesichtspunkte, die bereits entwickelt uud noch nicht entwickelt worden sind.
Namentlich aber mache ich auf eins aufmerksam.
Ueber Leipzig würde heut gar nicht disponirt werden können.
Selbst diejenigen, die unbedingte Freunde dessen sind, daß das Reichsgericht nicht am Sitz der Reichsregierung sein soll, die noch viele andere ganz außerhalb des Mißtrauens liegende Gesichtspunkte gegen Berlin dafür geltend zu machen wußten, könnten heute doch nicht für Sachsen sich entscheiden, weil die sächsische Regierung durch ihre Vertreter in der Kommission die Erklärung abgegeben hat, das Königreich Sachsen sei noch nicht schlüssig darüber, ob es sich nicht einen eigenen höchsten Gerichtshof selbst einrichten werde, und zu meinem großen Bedauern hat die Zustizkommission gegen meine lebhaftesten Anstrengungen eine Bestimmung aufgenommen, welche von Haus aus wie eine Art Vorrecht für Bayern bestimmt zu sein schien, aber im Laufe der Verhandlungen auch als Wohlthat und mindestens vorläufige Möglichkeit von der sächsischen Regierung sofort mit Beschlag belegt worden ist.
Nun möchte ich aber gerade nicht auf den obersten deutschen Gerichtshof das Sprichwort anwenden, daß der Prophet zu Hause nichts gilt, (Heiterkeit) und ich möchte doch niemals den Sitz des obersten Gerichtshofes in ein Land verlegen, dessen Regierung sich noch immer die Errichtung eines eigenen höchsten Gerichtshofes vorbehält.
Die Wahl würde also heute nicht zu Gunsten Leipzigs entschieden werden können.
Im Interesse der Abkürzung der Verhandlung liegt es, wenn wir heute denselben Weg verfolgen, welchen die Kommission Ihnen vorgeschlagen hat, d. h. dem Reichstage das Mitbestimmungsrecht vorbehalten über den Sitz des Gerichts, im übrigen aber uns begnügen, daß dieses Gesetz in einer der nächsten Sessionen vereinbart werde.
Zch glaube nur noch ein einziges Wort, weil ich nicht weiß, ob noch Redner nach mir folgen, erwähnen zu müssen auf die Ausführungen des Herrn Windthorst.
Die Rückblicke, ob es organisatorisch richtig war, das Reichsoberhandelsgericht ins Leben zu rufen, halteich heute für etwas zu spät; aber den Eindruck möchte ich ausschließen, als ob nicht durch die Errichtung des obersten Handelsgerichts für Deutschland auch materiell eine sehr große Wohlthat bereits zugefügt warDeutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
November 1876. den wäre.
Es gestehen wohl alle zu, welche die Entscheidungen und Erkenntnisse dieses Gerichtshofes aufmerksam verfolgen, daß eine wahrhaft neue Epoche der Rechtsprechung für Deutschland von diesem Gerichtshöfe bereits ausgegangen ist, (sehr wahr!)
und ich sehe hierin ein sehr glückliches Vorbild und eine glückliche Vorbedeutung für die Zukunft des höchsten deutschen Gerichtshofs.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Römer (Wüttemberg) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Römer (Württemberg): Meine Herren, ich knüpfe an das an, was der Herr Vorredner zuletzt gesagt hat.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat allerdings, wie ich mich wohl erinnere, im norddeutschen Reichstag gegen die Errichtung des obersten Gerichthofes in Handelssachen sich ganz entschieden ausgesprochen.
Er ist doch errichtet worden und besteht bis heute noch.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat im Eingänge seiner heutigen Rede Aeußerungen gemacht, die wenigstens so gedeutet werden können ich bin weit entfernt anzunehmen, daß er es hat sagen wollen aber die so gedeutet werden können, als ob die Thätigkeit des Reichsoberhandelsgerichts den Erwartungen, welche man bei Errichtung desselben gehegt, nicht entsprochen habe, die so gedeutet werden können, als ob er sachlich eine abfällige Kritik über die Thätigkeit des Reichsoberhandelsgerichts habe üben wollen.
Zch bin von nichts weiter entfernt, als hier die Thätigkeit des Neichsoberhandelsgerichts, seine Rechtsprechung rechtfertigen zu wollen, ich möchte nur, wenn jenes die Absicht des Herrn Abgeordneten Windthorst gewesen wäre, ihm erklären, daß nach meiner Ueberzeugung das Reichsoberhandelsgericht die schärfste Kritik nicht zu scheuen habe, und ihm den Wunsch aussprechen, wenn er anderer Meinung ist, daß er diese schärfste Kritik hier auf der Stelle üben möge.
(Heiterkeit.)
Was dann den Sitz des Reichsgerichts betrifft, so erkläre ich mich mit dem, was in negativer Richtung über diesen Punkt der Herr Abgeordnete Windthorst gesagt hat, vollkommen einverstanden.
Vor allem muß der oberste Gerichtshof des Reiches das vollste Vertrauen genießen.
Zch bezweifle, ob er dasjenige Maß von Vertrauen, welches er unter allen Umständen bedarf, haben werde, wenn er in Berlin sitzt, ob mit Recht oder Unrecht, darauf kommt es nicht an, sondern auf die Thatsache, ob er das volle Vertrauen genießt oder nicht.
Eben weil ich das bezweifle, wenn er in Berlin sitzen wird, so bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst einverstanden.
Einverstanden bin ich aber andererseits auch wieder mit dem Herrn Abgeordneten Lasker darin, daß von Leipzig, als dem Sitze des Reichsgerichts, so lange keine Rede sein kann, als nicht die sächsische Regierung auf das allerbündigste erklärt hat, daß sie auf die Errichtung eines eigenen obersten Gerichtshofs für Zivilsachen verzichte.
Meine Herren, das bedarf gar keiner weiteren Ausführung.
Ein Partikularstaat, der von jenem unglückseligen Vorbehalt, den auch ich schon bei der ersten Lesung unserer Gesetze bekämpft habe, Gebrauch macht, kann nicht daran denken, daß ihm das Reichsgericht zutheil werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Wer die Ausführungen Waldecks und meine daneben gar nicht in Betracht kommenden Ausführungen lesen will, wird finden, in welchen Grundsätzen 303 es lag, daß wir glaubten, ein besonderes Oberhandelsgericht, getrennt von der übrigen Rechtssprechung, sei nicht zweckmäßig.
Zn dieser Richtung ist es, wenn ich sagte, daß allerdings das, was wir damals gesagt haben, durch die Praxis nicht widerlegt worden sei.
Aber ich bekenne gern, daß weit über meine Erwartungen hinaus das Oberhandelsgericht die in der Sache liegenden Schwierigkeiten besiegt hat.
Irgend einen Tadel gegen das Oberhandelsgericht und seine Mitglieder, deren große Tüchtigkeit ich kenne, dessen Präsidenten ich für einen der größten Zuristen Deutschlands halte, ist mir wahrlich fern gewesen.
Was dann die Aeußerungen des Herrn Kollegen Lasker über meinen Antrag betrifft, so freut es mich zunächst, daß er sich nicht für Berlin erwärmt hat, daß es vielmehr sogar schien, als ob er nicht abgeneigt wäre, das Reichsgericht außerhalb Berlins zu etabliren.
Sicherheit darüber habe ich aus seinen Worten freilich nicht genommen.
Wenn der verehrte Herr aber meint, daß dadurch, daß man jetzt die den Sachsen eröffnete Aussicht reaiisirt, neue Schwierigkeiten entstehen, so begreife ich das nicht, es wäre denn, daß der Kollege Lasker genauer als ich unterrichtet ist über die Intentionen der preußischen Regierung, den Sitz des Reichsgerichts in Berlin zu machen.
Aus einer Aeußerung des früheren Präsidenten des Reichskanzleramts, des Herrn Ministers Delbrück, wissen wir, daß er schon in seinen Gedanken wenigstens Berlin als Sitz des künftigen Reichsgerichts ansah.
Nachher war es, als ob die betreffende Aeußerung ein lapsus lingnuo gewesen sei oder hatte sein sollen.
Sie wissen, solche lupsus lingnas sind oft böse Verräther.
(Heiterkeit.)
So lange ich nicht weiß, daß solche Schwierigkeiten existiren, wie vielleicht der Kollege Lasker sie kennt, (Heiterkeit) kann ich nicht finden, daß in diesem Punkte irgend eine Schwierigkeit entstehen könnte, und es wäre eigentlich recht interessant, wenn der preußische Herr Zustizminister sich über diese Frage ausspräche.
(Große Heiterkeit.)
Wenn der verehrte Herr, wie ich erwarte, schweigt, dann nehme ich an, daß er für Berlin ist.
(Anhaltend große Heiterkeit.)
Wenn dann gesagt ist, die sächsische Regierung habe den schrecklichen Gedanken, möglicherweise ein höchstes Gericht für Sachsen zu behalten, und so lange Sachsen darauf nicht renuntiirt habe, könne man das Reichsgericht in Leipzig nicht etabliren, so muß ich sagen, daß ich diesen Grund doch wirklich nicht erwartet hätte.
Darin liegt ja anscheinend ein angebotener Handel.
Zu einem solchen Handel halte ich mich in der That in keiner Weise veranlaßt.
Zch meine, Leipzig ist seiner geographischen Lage nach, seinen Verkehrsverhältniffen nach, bei dem Umstande, eine Universität zu haben, ein an sich durchaus geeigneter Ort für das höchste Gericht.
Darum haben wir ja bei dem Oberhandelsgericht uns für Leipzig entschieden.
Das ist mein erster und hauptsächlichster Grund.
Zweitens habe ich die Ueberzeugung, daß man damals von Sachsen das Oberhandelsgericht nicht beantragt haben würde, wenn man dadurch nicht auch das Reichsgericht in sich hätte sichern wollen, und das ist auch.
ausgesprochen, und ich halte gern unbedingt Wort.
Wenn man die eigene Etablirung eines obersten Gerichtshofes für Sachsen nicht wünscht, so ist das sicherste Mittel, diesen Wunsch zu erreichen, ohne alle Umstände das Reichsgericht nach Leipzig zu stellen.
Zch bin überzeugt, daß die Bedeutung, die Auktorität und die Wucht des Gerichts ein kleines, oberstes Gericht dieses Landes von selbst erdrücken würde.
Man braucht darum gar 304 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
November 1876. keine solche Bedingungen zu machen, die mir in der That sehr kleinlich erscheinen.
Zch bleibe bei der Meinung, wie die Dinge gemacht sind, wie sie geworden sind und jetzt liegen, ist Leipzig der Ort für das Reichsgericht.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Zustizminister Dr. Leonhardt: Zch will den Wünschen des Herrn Abgeordneten Meppen, (Heiterkeit) Windthorst-Meppeu nachkommen, aber ohne Präjudiz und mich verwahrend gegen Schlußfolgerungen, welche der Herr Abgeordnete aus meinem Stillschweigen ziehen wollte.
(Heiterkeit.)
Ich will mich ganz offen erklären, mit größerer Offenheit, wie der Herr Abgeordnete vielleicht erwartet; nur fürchte ich, daß meine Erklärungen denselben nicht sehr befriedigen werden.
Zch will offen erklären, daß nie und zu keiner Zeit, sei es im Ausschuß für Zustizwesen des Bundesraths noch im Bundesrath selbst, die Frage, wohin der Sitz des Reichsgerichts zu legen sei, erörtert worden ist.
(Heiterkeit.)
Zch will ferner erklären, daß auch im Schoße der königlich preußischen Regierung nie und zu keiner Zeit in Erwägung gezogen ist, wohin der Sitz des Reichsgerichts zu verlegen sei.
Damit wäre, glaube ich, wenn auch nicht den Wünschen, so doch der Sache Genüge geschehen.
Zch will nur sagen, daß es nach meiner Ansicht nicht richtig ist wenn verschiedene Herren behaupten, die Unabhängigkeit des Richteramts fordere, daß der Sitz eines Reichsgerichts oder eines obersten Landesgerichts nicht in der Hauptstadt des Reichs oder des Bundesstaats sei.
Das wirft auf die Behörden oder auf gewisse Personen dieser Hauptstadt leicht ein schlimmes Licht.
Eine solche Einrichtung berührt ebensowenig die Unabhängigkeit des Richteramts, als das Vertrauen, welches das Volk dem Gerichte schenkt.
Wenn das der Fall wäre, meine Herren, wie wollen Sie es denn erklären, daß fast in allen Staaten der Welt, mindestens in den zivilisirten, die Sitze der obersten Gerichtshöfe in der Hauptstadt liegen
Zch nenne London, Paris, Madrid, Lissabon; ich komme nach Rom, ich gehe weiter nach Wien, (Ruf links: Rom nicht!)
—Rom
Gewiß!
(Ruf: Nein, nicht!)
Es kommt auf eins heraus; das eine oder andere macht hier nichts aus.
(Heiterkeit.)
Zch gehe von Nom, Florenz oder von einem anderen Orte über Wien nach München Stuttgart und komme nun in ein Land, wo in der That der oberste Gerichtshof in Mannheim seinen Sitz hat, komme nach Dresden, dis Hauptstadt von Sachsen, dann Berlin.
Dagegen kann ich Ihnen noch zu gute rechnen Rostock für Mecklenburg.
Also Mannheim und Rostock sind eine kleine Zahl.
Möglicherweise können Sie auch noch Zena dahinrechnen.
(Stimmen rechts: Celle!)
—Celle ist kein oberster Gerichtshof.
(Stimme rechts: War es!)
—War es— ja!
Aber, wenn Sie fragen, weshalb war denn Celle Sitz eines obersten Gerichtshofs, so erklärt sich das einfach aus den früheren hannoverschen Territorialverhältniffen.
Celle-Lüneburg wurde mit Calenberg vereinigt.
Aus Vergünstigung erhielt Celle den obersten Gerichtshof.
Zena kommt insofern nicht in Frage, als es Gesammtobergericht ist.
So viel werden Sie mir jedenfalls nach mathematischen Regeln einräumen, daß in den bei weitem meisten Staaten, insonderheit allen Großstaaten ich rechne auch Rußland dahin mit dem obersten Gerichtshof in St. Petersburg die obersten Gerichtshöfe ihren Sitz in der Hauptstadt haben.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Justizminister Abeken hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Staatsininister der Justiz Abeken: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat sich vorhin in einer Weise geäußert, daß es mir schien, als ob er der Meinung sei, daß, wenn Sachsen sich dafür entscheiden sollte, auf die Zeit bis zur Emanation eines gemeinsamen deutschen Zivilgesetzbuchs einen obersten Landesgerichtshof für die Entscheidung derjenigen Zivilgerichtssachen zu behalten, welche ausschließlich nach Landesrecht zu beurtheilen sind, darin eine gewisse Unterschätzung des Reichsoberhandelsgerichts liege.
Zch begnüge mich für jetzt damit, dieser Auffassung zu widersprechen und zu konstatiren, daß die sächsische Regierung dieselbe in keiner Weise theilt.
Ueber die Konnexität der Frage, ob das Reichsgericht in Leipzig seinen Sitz behalten oder erhalten soll, und ob für Sachsen einstweilen ein oberster Gerichtshof dritter Instanz für derartige Zivilstreitigkeiten behalten werden soll, darüber mich auszusprechen, wird vielleicht am Orte sein, wenn der tz 7 des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetze zur Debatte steht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, ich will dem Herrn Abgeordneten Or.
Lasker darin Recht geben, daß es vielleicht inopportun ist, heute schon eine bestimmte Stadt Deutschlands, z.
B. Leipzig, als Sitz des Reichsoberhandelsgerichts in das Gesetz hineinzubringen.
Dagegen halte ich den Ausweg, zu dem er sich bequemt hat, für zu schwächlich; ich glaube, daß es uns, respektive den künftigen Reichstag, in eine unangenehme Lage bringt, wenn wir uns jetzt begnügen zu sagen, „es wird demnächst im Gesetz der Sitz des Reichsgerichts bestimmt.
Zch spreche mich vielmehr dahin aus, daß wir hier in diesem Gesetz mindestens das Prinzip feststellen, und zwar wie ich es wünsche dahin: „Der Sitz des Oberhandelsgerichts wird durch Gesetz bestimmt, aber es darf nicht in Berlin domiziliren.
(Ah!
Ah!)
Meine Herren, verlassen Sie sich darauf, die Reichsregierung respektive der Bundesrath wird es niemals über sich nehmen, die Zustizgesetze darum nicht passiren zu lassen, weil wir eine solche Bestimmung hineingebracht haben, ich glaube nicht, daß sich trotz des unzweifelhaft an vielen Orten vorhandenen Wunsches, dieses Gericht in Berlin zu haben, der Bundesrath sich entschließen würde, daraus einen Grund zu machen für die Nichtausführung der Zustizgesetze.
Wenn wir uns aber jetzt damit begnügen, zu sagen, das Gesetz soll später das Domizil des Reichsoberhandelsgerichts reguliren, dann kommen wir genau in dieselbe unangenehme Lage, in welcher der Bundesrath sein würde, wenn er vor der Frage stände, ob er der Negation von Berlin gegenüber die ganzen Justizgesetze annehmen solle oder nicht.
Zch weiß nicht, meine Herren, ob irgend jemand im Reichstag die Position dieses hohen Hauses für eine „angenehme ''hält in der Frage, betreffend die Plazirung des Parlaments305 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
November 1876. gebäudes.
Zch halte sie absolut nicht dafür.
Diese Position ist nicht nur nicht angenehm, sondern sie fängt an, eine solche zu werden, für die ich in dem Moment einen parlamentarischen Ausdruck nicht recht finden kann.
Zch glaube, meine Herren, in dieselbe Position kommen wir, wenn wir den meiner Ansicht nach schwächlichen Ausweg wählen, den Paragraphen so anzunehmen, wie ihn die Kommission vorgeschlagen hat, und um mit dem Kollegen Lasker zu reden erst „einer künftigen Kulturepoche ''es überlassen wollen, den Sitz des Oberhandelsgerichts durch Gesetz zu bestimmen.
Wenn die heute vorliegenden Gesetze dann genehmigt sind, und die Ausführung sich nur an diesen Punkt akkrochirt, dann stehen wir 1 gegen 2, wenn wir Berlin nicht wollen; und wir werden schließlich so lange im Zirkel Herumgetrieben, bis wir glücklich bei Berlin als Domizil des Reichsgerichts angelangt sind.
Zch weiß ja nicht, ob der überwiegende Einfluß an sogenannten maßgebenden Stellen für Berlin ist, aber für den Fall, daß dem so sein sollte die Möglichkeit dieses Falles werden Sie gewiß zugeben des Lapsus des früheren Präsidenten des Reichskanzleramts erinnere ich mich sehr wohl, ich habe ihn mir genau in meinem Gedächtniß angemerkt für diesen Fall werden Sie mir zugeben, wie es nothwendig ist, daß wir jetzt schon im Prinzip Berlin ablehnen in diesem Gesetz.
Sie haben gehört, meine Herren, von zwei ganz verschiedenen Punkten Deutschlands, von einem Mitglied des Hauses aus Württemberg und einem aus Hannover, daß dort die Meinung besteht, wie es damit das höchste Gericht das volle Vertrauen der Nation besitze, nothwendig sei, es fern von Berlin zu legen.
Diese, ich möchte sagen, „Gefühlsäußerungen ''aus zwei entgegengesetzten Theilen unseres Vaterlandes haben auf mich viel mehr Eindruck gemacht, als die naturgemäß darauf folgende abwehrende Aeußerung des preußischen Herrn Zustizministers, daß doch eigentlich die Unabhängigkeit der Mitglieder des Reichsgerichts durch den Sitz desselben überhaupt.
nicht alterirt werden könne.
Das sind aber Dinge, die liegen in dem Gefühl, die liegen, wenn Sie wollen, in der Luft, oder, wie ein großer Staatsmann in einem bekannten Bericht gesagt hat: „mau kann solche Dinge nicht beweisen, aber man muß Rücksicht darauf nehmen.
Deshalb, meine Herren, würde ich dem hohen Hause vorschlagen, sich mindestens bis zur dritten Lesung darüber zu einigen, die prinzipielle Frage, ob Berlin oder nicht, schon jetzt, d. h. schon in diesem Gesetz zu entscheiden.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miguel: Meine Herren, da alle Redner für und gegen Berlin und für und gegen Leipzig mit unserem Paragraphen einver st anden sind, so veranlaßt die Diskussion mich auch zu keinen!
weiteren Worte.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über tz 97 der Beschlüsse der Kommission; fällt derselbe, über tz 97 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Die Fragestellung wird genehmigt.
Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den § 97 der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der tz 97 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen und damit der tz 97 der Vorlage beseitigt.
tz 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104.
Das Wort wird überall nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme der 88 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104.
§ 105 der Beschlüsse der Kommission fällt nach der Zusammenstellung Nr.
85 fort.
§ 105a.
Hier ist nach der Zusammenstellung Nr.
35 das Allegat in „Htz 47 b bis 1 ''zu ändern.
Das Wort wird nicht verlangt, eine Abstimmung auch nicht; ich konstatire die Annahme des § 105 a der Beschlüsse der Kommission.
§ 105 b.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt, Widerspruch nicht erhoben; der tz 105 b ist angenommen.
Meine Herren, in dem Augenblick, wo ich die Annahme konstatire, meldet sich der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister Or.
Leonhardt, zum Wort; ich ertheile es ihm und konstatire noch nicht die Annahme.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Zustizminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, der § 105 b sagt kurz und gut: „Die Zuziehung von Hilfsrichtern ist unzulässig.
Eine solche Vorschrift vermissen Sie in dem Gesetz über die Errichtung eines Oberhandelsgerichts; in dem Entwurf hat sie erst in zweiter Lesung Aufnahme gefunden.
Ich bin nicht willens, diese Bestimmung anzufechten, darf jedoch nicht unterlassen hervorzuheben, daß dieselbe nicht ohne Bedenken ist, damit, wenn vielleicht iir künftiger Zeit das Bedürfniß hervortreten sollte, eine Revision dieser Bestimmung in Betracht zu ziehen, man nicht sagen möge, daß die verbündeten Regierungen durch Stillschweigen diese Vorschrift von Herzen gebilligt hätten.
Meine Herren, ich komme jetzt auf einen Punkt zurück, der vor einigen Tagen von dem Herrn Abgeordneten Lasker hervorgehoben wurde.
Zch habe vor einer Reihe von Zähren es mögen 7 oder 8 Zahre her sein im Abgeordnetenhaus aus politischen Gründen das Versprechen gegeben, beim Obertribunal in Berlin Hilfsrichter nicht weiter zuzulassen.
Dieses Versprechen habe ich mit Treue gehalten, obwohl mir zu den verschiedensten Zeiten Berichte vorgelegen haben, in welchen der Chefpräsident des Obertribunals mich bat, Hilfsrichter dem Gerichte zu gewähren.
Zch habe mein Versprechen gehalten, obwohl ich nicht verkennen konnte, daß die zeitige Lage des Obertribunals eine solche war, daß dadurch leicht die Interessen der Rechtspflege im preußischen Staate geschädigt werden konnten.
Ein oberster Gerichtshof kann es wohl ertragen, wenn im ordentlichen Gange Behinderungen eintreten, er kann es aber nicht ertragen, wenn Behinderungen in außerordentlicher Weise eintreten, wenn z.
B. auf längere Zeit durch ein und dasselbe Ereigniß vier Mitglieder des Obertribunals dem Dienste des Gerichts entzogen werden.
Es wäre eine wichtige staatsrechtliche Frage, ob nicht unmittelbar nach der Bestimmung des § 107b die andere Platz greifen müßte: „Die Mitglieder des obersten Gerichtshofes dürfen nicht Mitglieder der gesetzgebenden Versammlungen des Reichs oder der Bundesstaaten sein.
Zch will diese Frage nicht weiter berühren; denn ich verkenne nicht, daß die Theilnahme der Mitglieder der obersten Gerichtshöfe von besonderem Interesse ist für die gesetzgebenden Versammlungen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und kann auch wohl, da Widerspruch 306 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
November 1876. nicht erhoben wird, die Annahme des tz 105 b konstatiren.
Der § 105 b ist angenommen.
h 106.
Es verlangt niemand das Wort; ich konstatire, da Widerspruch nicht erhoben ist, die Annahme des tz 106.
§ 107.
Zu demselben lag vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Eberty; ich nehme aber an, daß es zurückgezogen ist nach der früheren Erklärung des Herrn Abgeordneten respektive in Konsequenz der früheren Erklärung.
Außerdem liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Reichensperger (Olpe), Nr.
44, 3.
Der Herr Abgeordnete vr.
Eberty hat das Wort.
Abgeordneter I) r. Eberty: Zch will mein Amendement, soweit es über das Amendement Ausfeld hinausgeht, nicht wieder aufnehmen; aber es mögen mir einige Worte gestattet sein, um meine Abstimmung zu rechtfertigen.
Zch werde gegen den ersten Absatz des § 107 stimmen.
Wohl weiß ich, daß dieser Absatz des § 107 eine Ausführung des Art.
75 der Verfassungsurkunde enthält, wonach das.
Oberappellationsgericht der drei freien und Hansestädte in Lübeck dazu bestimmt ist, über Verbrechen gegen Kaiser und Reich zu entscheiden.
Zch sehe aber keine Nothwendigkeit dafür ein, daß eine solche Entscheidung auch noch in das gegenwärtige Gerichtsverfassungsgesetz in der vorgeschlagenen Weise aufgenommen werde; denn zuvörderst enthält der zweite Absatz des tz 107 die Bestimmung, daß die Revision gegen die Entscheidungen der Schwurgerichte statthaft ist.
Es folgt hieraus, daß die Einheit im Rechte durchaus nicht gefährdet wäre, wenn auch die Landesschwurgerichte in Beziehung auf die Verbrechen gegen Kaiser und Reich mit entscheiden.
Es hat auch der Herr Abgeordnete Lasker in der Kommission, in der ersten Lesung, ausdrücklich erklärt, er behalte sich die Erwägung vor, inwiefern bei dem Reichsgericht, wenn es in Strafsachen zu entscheiden hat, den Geschwornen eine Stelle eingeräumt werden könne.
Einem daraus gerichteten Antrage in der zweiten Lesung, der von den Abgeordneten Klotz, Eysoldt und Herz ausging, hat er leider keine Folge gegeben.
Nun ist aber keineswegs dies Institut der Reichsgeschwornen etwas utopisches; es ließe sich ein solches Institut wohl herstellen; einmal weisen darauf die motivirten Anträge der vorhin genannten Herren hin; sodann existirt es in der That in der Schweiz.
Dort besteht das Institut eidgenössischer Geschwornen.
Zch bin nun der Meinung, daß, da einerseits eine Revision gegen die Entscheidung der Landesschwurgerichte in dem zweiten Absatz des § 107 enthalten ist, da andrerseits es möglich wäre, Reichsgeschworne einzuführen, man dem ersten Absätze des § 107.
seine Zustimmung nicht ertheilen kann.
Das deutsche Volk hat Gut und Blut für das Reich eingesetzt.
Warum sollte das deutsche Volksgerichi nicht auch darüber zu entscheiden haben, ob ein Verrath gegen Kaiser und Reich vorliegt.
Es ist wahr, durch die bestehende Gesetzgebung, wie sie aus den Beschlüssen der Kommission hervorgegangen, ist die Stellung der Geschwornen erhöht; das mühselige Amt, welches bisher ihnen oblag, ist ihnen außerordentlich erleichtert.
Sie haben zum Beispiel nicht mehr mit dem Diebstahl im wiederholten Rückfalle, nicht mehr mit dem gewaltsamen Diebstahl zu thun; aber wenn ihnen so ihre Stellung erleichtert est, wenn wir so hoffen dürfen, daß sie mit erneuerter Kraft ihren hohen Beruf erfüllen werden, so fehlt ihnen doch gerade die Entscheidung in dieser.
wichtigsten Sache.
Zch sehe auch gar keinen Grund, warum, wenn Waldeck von einem Schwurgericht in Preußen gerichtet worden, nicht auch in einem gleichen Falle das Schwurgericht bei Verbrechen gegen Kaiser und Reich die entscheidende Behörde sein könnte; im Gegentheil, ich glaube, es muß dahin kommen.
Ich will indessen den wichtigen Grundsatz, für den ich hier eintrete, einer abfälligen Entscheidung nicht aussetzen; das ist der einzige Grund, warum ich meinen darauf gerichteten Antrag, den ersten Absatz des § 107 zu streichen, nicht wieder ausgenommen habe.
Aber, meine Herren, ich erkläre hiermit, daß ich es mit meinem Gewissen als Vertreter des deutschen Volkes nicht vereinigen kann, für diesen ersten Absatz zu stimmen, indem ich annehme, daß das deutsche Volksgericht darüber zu entscheiden hat, ob gegen Kaiser und Reich ein Verbrechen vorliegt.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Eberty hat selbst anerkannt, daß der § 107 Nr.
1 die Ausführung derjenigen Bestimmungen enthält, welche die Reichsverfassung im Art.
75 aufgenommen hat.
Der Gedanke, worauf die Vorschrift des Art.
75 und die Bestimmung des §107 Nr.
1 beruhen, ist der: das Reich bedarf bei Angriffen, welche gegen seine vitalsten Znteressen, gegen seine Existenz und Integrität gerichtet sind, einer eigenen Gerichtsbarkeit, das Reich darf sich in dieser Beziehung nicht auf die Gerichtsbarkeit der einzelnen Bundesstaaten verweisen lassen.
Das Reich hat ein Recht aus eine eigene Gerichtsbarkeit.
Es war deshalb erforderlich, in der Strafprozeßordnung das Recht des Reichs zum Ausdruck, zur Geltung zu bringen.
Wenn seitens des Herrn Vorredners bemerkt ist, durch den Umstand, daß das Rechtsmittel der Revision gegen die Entscheidung der Geschwornengerichte zulässig sei, werde die Einheit des Rechts garantirt, so wird, wie ich glaube, hierdurch nicht der Anspruch der Reichsgewalt beseitigt, die fraglichen Reale durch ein eigenes Gericht aburtheilen zu lassen.
Was die Institution eines Reichsschwurgerichts anlangt, so muß ich mit Dank anerkennen, daß die Herren Abgeordneten Klotz und Eysoldt in der Kommission bemüht gewesen sind, diesem Gedanken einen praktischen Ausdruck zu geben.
Es sind von diesen Herren die eingehendsten umfassendsten Anträge gestellt; Anträge, welche auch in den von ''der Kommission abgestatteten Berichten reproduzirt worden sind, aber darüber hat in der Kommission, wie ich glaube, kein Zweifel bestanden, daß jene Anträge evident erwiesen haben, daß die Errichtung eines Reichsschwurgerichts innerlich praktisch unausführbar sei.
Die in der Kommission gemachten Versuche, zu einem Reichsschwurgericht zu gelangen, wären im höchsten Grade dankenswerth, als sie den Anlaß boten, die vielfach ventilirte Idee auf ihre praktische Durchführbarkeit zu prüfen und die Unmöglichkeit ihrer praktischen Durchführbarkeit zu erweisen.
Zch bin überzeugt, man mag die Idee eines Reichsschwurgerichts aufnehmen, in welcher Form man will, man wird stets dahin gelangen, anerkennen zu müssen, daß sich die Idee in brauchbarer Weise nicht verwirklichen läßt.
Sodann liegt, wie ich glaube, kein Grund vor, deswegen, weil in analogen Fällen Schwurgerichte urtheilen, zu behaupten, daß dadurch, daß das Reichsgericht zur Judikatur berufen wird, ein Nachtheil für einen Angeklagten entstehen könne.
Denn meines Erachtens kann es eins unparteiischere tüchtigere Judikatur nicht geben, als wie sie das Reichsgericht bietet; eine bessere, vertrauenswürdigere Rechtsprechung wird durch kein Schwurgericht hergestellt werden können.
Zu beachten bleibt, daß der erste Strafsenat des Reichsgerichts die Rathskammer bilden soll und daß der zweite und dritte Senat das erkennende Gericht sein sollen.
Hierdurch werden auch formelle Garantien geboten, wie sie kein anderes Gericht zu gewähren vermag.
Zch möchte daher glauben, daß es an Gründen fehlt, von dem Vorschlage des Entwurfs abzugehen, der auch die Mehrheit Ihrer Kommission auf sich zu vereinigen gewußt hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
307 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
November 1876.
Abgeordneter Wmdthorst: Meine Herren, die Bestimmung der Verfassung, welche hier in Frage ist, befindet sich in Art.
75 und lautet: Für diejenigen in Art.
74 bezeichneten Unternehmungen gegen das deutsche Reich, welche, wenn gegen einen der einzelnen Bundesstaaten gerichtet, als Hochverrath oder Landesverrat!)
zu qualifiziren wären, ist das gemeinschaftliche Oberappellationsgericht der drei freien und Hansestädte in Lübeck die zuständige Spruchbehörde in erster und letzter Instanz.
Die näheren Bestimmungen über die Zuständigkeit und das Verfahren des Oberappellationsgerichts erfolgen im Wege der Reichsgesetzgebung.
Bis zum Erlasse eines Reichsgesetzes bewendet es bei der seitherigen Zuständigkeit der Gerichte in den einzelnen Bundesstaaten und den auf das Verfahren dieser Gerichte sich beziehenden Bestimmungen.
Es ist also vollkommen richtig, was der verehrte Herr gesagt hat, daß man bei Errichtung der Verfassung davon ausgegangen ist, es werde nothwendig sein, zur Aburtheilung von Angriffen gegen das deutsche Reich eine besondere Gerichtsbarkeit festzusetzen.
Daß Verbrechen dieser Art schwerwiegendster Natur sind und daß sie deshalb ohne Zweifel behandelt werden müssen wie die allerschwersten Verbrechen, unterliegt einem Zweifel nicht.
Davon verschieden aber ist doch noch die Frage: ob man wohlthut, ein Ausnahmsgericht zur Aburtheilung solcher Angriffe zu konstituiren, und das geschieht nach meinem Dafürhalten, wenn man dasjenige vorschreibt, was in der Vorlage der Regierung in der hier fraglichen Strafklasseenthalten ist und was von der Kommission im wesentlichen genehmigt worden ist Eine Aenderung der Verfassung ist hier unter allen Umständen in Frage und nicht eine bloße Ausführung der Verfassung, wie ich dem Herrn Regierungskommissar bemerkt haben will.
Es wird deshalb nicht schwieriger fein, die Bestimmungen der Kommission und der Vorlage durchzubringen, als z.
B. die Bestimmungen, wie sie in dem Antrage Ausfeld zum Ausdrucke gekommen waren.
Zn den einen wie anderen Bestimmungen1liegt1eine Verfassungsänderung und nicht eine Verfassungsausführung: 1 das ist nach meiner Ansicht Ines« Karins.
Will man die Verfassung ändern, so entsteht einfach die Frage, ob man zweckmäßig die bezeichneten Verbrechen, soweit sie gegen den Kaiser und das Reich gerichtet sind, vor ein solches Ausnahmsgericht bringen will
Die Ansicht, für die bezeichneten Verbrechen ein solches Ausnahmsgericht zu etabliren, kann ich nun und nimmermehr billigen, es ist dafür gar kein Grund vorhanden, ich bin vielmehr der Meinung, daß diese Verbrechen abgeurtheilt werden müssen, genau so, wie sie abgeurtheilt werden, wenn sie gegen den einzelnen Landesherrn und gegen einen einzelnen Staat gerichtet sind.
Daneben mache 'ich darauf aufmerksam, welche intrikate Fragen man heraufbeschwört, wenn man solche Bestimmungen trifft, wie die hier in Frage.
Die hier in Frage stehenden Verbrechen, wenn sie gegen die einzelnen Staaten und die einzelnen Landesherren gerichtet sind, werden ohne Zweifel vor die Geschwornen kommen.
Wenn man einen Hochverrath gegen den König von Preußen als solchen begehen würde, so kommt man vor die Geschwornen, wenn man einen Hochverrath gegen den König von Preußen als deutschen Kaiser begehen würde, so käme man vor dieses Ausnahmsgericht.
Meine Herren, wo wird die Grenze sein; wann wird man behaupten können, der Hochverrath war gegen den Kaiser, wann wird man behaupten müssen, er war gegen den König von Preußen gerichtet.
Solche Fragen, glaube ich, sollte man nicht möglich machen und ich würde meinestheils gar kein Bedenken haben, einen Satz aufzustellen, der sagt, daß die fraglichen Verbrechen gegen den Kaiser und das Reich abgeurtheilt werden sollen, da und so, wo und wie die fraglichen Verbrechen abgeurtheilt werden, wenn sie gegen den König von Preußen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
als solchen und die preußische Monarchie begangen sind.
Dann wäre Klarheit, Festigkeit, und wir hätten sin dieser höchsten Instanz Geschworne, könnten uns also vollständig beruhigen.
Diesen Ausnahmsgerichtshof kann ich nicht billigen.
Wir haben in Preußen einen solchen Ausnahmsgerichtshof.
Meine Herren, verfolgen Sie doch die Verhandlungen über die Etablirung dieses Gerichtshofs, verfolgen Sie die Erfahrungen, die bei diesem Gerichtshöfe gemacht sind, und sagen Sie dann mit Offenheit, ob Sie behaupten können, daß die Jurisdiktion von diesem Staatsgerichtshofe das Vertrauen der deutschen Nation gewonnen habe.
Nach meinem Dafürhalten ist das nicht der Fall.
Meine Herren, ich brauche nur an den neuesten Fall zu erinnern.
Als man bei dem Kammergerichte gegen den Grafen Arnim wegen Landesverrats prozedirte und nun das Kontumazialverfahren eintrat, der Gerichtshof bestimmte, daß, weil das Kontumazialverfahren eintrete, Vertheidiger u. s. w. abzutreten haben, somit ein absolutes stilles Gericht eintrat, selbst die Publikation des Urtheils vor einem sehr engen und ausgewählten Publikum stattfand da habe ich gedacht, ein solches Verfahren ist unmöglich richtig.
Ich habe aber, als ich in die betreffenden Gesetze sah, allerdings mich überzeugen müssen, daß der Gerichtshof also verfahren mußte.
Zch behaupte damit ausdrücklich nicht, daß der Gerichtshof eine solche Strafe erkennen mußte, wie solche ist.
Zn der Rücksicht enthalte ich mich des Urtheils.
Insoweit aber muß ich das Kammergericht in Schutz nehmen, daß es allerdings bei dem Kontumazialverfahren nicht anders vorgehen kann, als es gethan hat zum Erstaunen aller Zuristen, die diese speziellen preußischen Gesetze nicht kannten und zum Erschrecken des Auslandes.
So wird nach der neuen Prozeßordnung allerdings die Sache nicht wieder vorkommen können, wenn die Herren die betreffende Bestimmung vergleichen.
Aber unter allen Umständen wird die Bedeutung dieses Ausnahmsgerichtshofs sich in der allerärgerlichsten Weise geltend machen und ich meinestheils kann an der Etablirung solcher Ausnahmsgerichtshöfe nicht Theil haben; ich stimme deshalb gegen Nr.
1 des vorliegenden Paragraphen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Hänel: Meine Herren, das muß ich allerdings bezeugen, daß der Fall Arnim in der Behandlung vor dem preußischen Staatsgerichtshof einen allgemein peinlichen Eindruck gemacht hat, (hört!)
und sowohl im Inlands, als auch im Auslande geradezu als barbarische Prozedur angesehen wurde.
(Widerspruch.)
Za, meine Herren, diese Art des Verfahrens gegen einen Abwesenden, diese Abschneidung jeder Vertheidigung hat in der That eine ganz spezifisch preußische Institution dargelegt.
(Sehr wahr!)
Wer diese Prozedur nicht vorher in den preußischen Gesetzen studirt hatte, mußte unter dem allgemeinen Gesichtspunkte der Gerechtigkeit annehmen, daß so etwas schlechterdings unmöglich sei.
Aber, meine Herren, was hat mit einein derartigen Falle die Bestimmung gemein, die wir hier diskutiren
Der Herr Abgeordnete Wmdthorst hat selbst anerkennen müssen, daß der Fall Arnim, die Prozedur des Kammergerichts, in gar keine Analogie mit den Bestimmungen gezogen werden könne, welche wir hier vor uns haben.
Also dieser 43 308 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
November 1876.
Grund fällt entschieden weg.
Es bleibt übrig das alte Schlagwort, es handelt sich um ein Ausnahmegericht.
Meine Herren, was heißt das wiederum in diesem Falle
Es handelt sich um das oberste Reichsgericht, welches wir zum Revisionshof in allen Strafsachen in gewöhnlicher Prozedur erheben.
Das Reich besitzt einen obersten Gerichtshof als eine ganz regelmäßige Instanz.
Wenn dies der Fall ist, so muß ich sagen, scheint es mir durchaus natürlich und durch einen einfachen politischen Gedankengang geboten, daß man Angriffe gegen Kaiser und Reich diesem Gerichtshof als einer eigenen Behörde des Reichs anvertraut und nicht dazu einen Gerichtshof erwählt, der der integrirende Bestandtheil der partikularen Organisation irgend eines Einzelstaats ist.
Auf diesem ganz einfachen Gedanken beruht die Kompetenzbestimmung wie wir sie hier vor uns haben, und ich glaube, sie ist dadurch gerechtfertigt.
Nur, meine Herren, unter einem Gesichtspunkte könnte sie Bedenken erregen, nämlich unter der Auffassung, es läge überhaupt in der Natur unseres Reichs, des Bundesstaats, wie man zu sagen pflegt, daß derselbe seine staatsrechtlichen Aktionen immer nur durch das Medium der einzelnen Staatsgewalten auszuführen hat.
Ich habe selbst im Verlause der Diskussion und zwar aus dem Munde des sächsischen Herrn Bevollmächtigten schon einmal eins derartige Andeutung gehört, den Standpunkt es war bei Gelegenheit der Kompetenzkonflikte vertreten gesehen, als ob es verfassungsmäßiges Recht irgend eines Einzelstaates in Deutschland sei, daß die Ausführung der Reichsgesetze, die Durchführung derselben, wesentlich nur ihre Garantien haben könne und solle, wo nicht die Verfassung positiv das Gegentheil aussagt, in den Organen und Funktionen des Einzel staats.
Wer freilich von solcher Anschauung ausgeht, wer annimmt, eine unmittelbar staatsrechtliche Wirksamkeit des Reichs sei gleichsam nur eine Ausnahme, der könnte in der That sagen, das oberste Reichsgericht ist eine Ausnahme.
Für wen aber gerade die umgekehrte Anschauung maßgebend ist, daß überall, wo das Reich als solches mit seinen Kompetenzen, mit seinen Interessen ins Spiel kommt, es auch die Organe und die Aktionen des Reichs sein sollen, welche jene Kompetenzen durchzuführen und jene Interessen zu wahren haben, für diesen Standpunkt, sage ich, ist diese Kompetenzbestimmung des Reichsgerichts bei Verbrechen gegen Kaiser und Reich die durchaus natürliche und normale.
Mithin meine ich, kann man nur Einen Vorwurf erheben und den erkenne ich voll und ganz mit meinem Freund und Kollegen Eberty an, den Vorwurf nämlich, daß wir hier keine Schwurgerichtsbildung vor uns haben.
Ich bedauere dies lebhaft.
Ich habe die Versuche mir genau angesehen, die in der Kommission gemacht worden sind, um eine derartige Schwurgerichtsbildung möglich zu machen.
Ich habe mich selbst mit anderweiten Versuchen erprobt und muß zugestehen, daß alle diese Versuche schwerwiegenden Bedenken unterliegen, daß sie möglicherweise wiederum zu anormalen Bildungen führten, denen man dann wiederum den Charakter einer Ausnahmebestimmung angeheftet hätte.
Aus diesen praktischen Gesichtspunkten will ich zur Zeit mich entschließen, auf das Schwurgericht zu verzichten.
Ich sage ausdrücklich, es ist ein Verzicht gegen einen Grundsatz.
Wenn ich wüßte, daß alle Seiten des Hauses und insbesondere auch die Bundesregierungen gewillt seien, weitere Versuche zu machen, genauere Prüfungen anzustellen, so glaubte und hoffte ich wohl, daß man in dieser oder jener Form zu einem Einverständniß käme.
Da aber überhaupt die Gegensätze so scharf sind in Bezug auf die Schwurgerichtsfrage, so halte ich dafür, daß schon aus der ganzen Parteistellung innerhalb des hohen Hauses und aus der Stellung der Bundesregierungen gegenüber dieser Frage hervorgeht, daß aus den großen Schwierigkeiten der Frage doch nur ein Scheitern aller Versuche folgen würde.
Das, meine Herren, ist der einzige Grund, weshalb wir an dieser Stelle es unterlassen haben, unserer Forderung auf eine Schwurgerichtsinstanz eine praktische Folge zu geben.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Arnsberg, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg: Meine Herren, als der norddeutsche Bund, als das Reich sich konstituirte, war es nothwendig, für Fälle, wie sie der Art.
75 der Reichsverfassung bezeichnet, auf das Gericht eines der Bundesstaaten zu rekurriren, weil ein Reichsgericht zu der Zeit nicht bestand.
In dem Gange der Entwickelung liegt es, daß Reichsbehörden eingesetzt werden zur Ausführung der dem Reiche zukommenden Aufgaben.
Diesem Gange der Entwickelung entspricht der Vorschlag des Entwurfs in tz 107 Nr.
1.
Der Entwurf proponirt Ihnen ein Reichsgericht, ein Gericht des deutschen Reichs.
Eine nothwendige Konsequenz hiervon ist es, daß die Funktionen, welche durch Art.
75 der Reichsverfassung dem Oberappellationsgerichte zu Lübeck übertragen waren, nunmehr auf das Reichsgericht überzugehen haben.
Sodann, meine Herren, muß ich auf das entschiedenste bestreiten, daß es sich um ein Ausnahmegericht, um ein Gericht handle, welches in irgend einer Weise dem preußischen Staatsgerichtshofe verglichen werden könnte.
In tz 107 Nr.
1 handelt es sich, wie bereits der Herr Vorredner zutreffend hervorgehoben hat, um ein Gericht, welches dem Kreise der ordentlichen regulären Judikatur angehört, um ein ordentliches Gericht, welches zur Aburtheilung der in § 107 Nr.
1 bezeichneten Reate bestellt werden müßte, weil das deutsche Reich andere von ihm selbst eingesetzte Gerichte nicht besitzt.
Anerkennen muß ich, daß man genöthigt war, insofern eine Abänderung von dem regulären Verfahren zu machen, als man die Aburtheilung durch Geschworne fallen lassen mußte, weil man zu einem Reichsschwurgerichte nicht gelangen konnte.
Ich kann nur bestätigen, daß es praktisch unausführbar erscheint, ein Reichsschwurgericht in brauchbarer Form zu konstituiren.
Meines Erachtens muß jeder Versuch, ein solches Schwurgericht herzustellen, scheitern, und es ist mir erfreulich, von dem Herrn Vorredner zu hören, daß auch dessen Versuche gescheitert sind.
Wenn man aber ein Reichsschwurgericht nicht habyr kann, so darf doch unmöglich dieser Umstand dahin führen, dem Reiche das Recht zu nehmen.
Angriffe auf seine Existenz und Integrität in eigener Gerichtsbarkeit zur Entscheidung zu bringen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich fasse die Bestimmung in Z 107, um die sich hier die Debatte dreht, allerdings als eine AusnahmebestimMug im eminentesten Sinne des Wortes auf und bin von dieser meiner Auffassung auch durch die Ausführungen, die hier verschiedenseitig darüber gemacht wurden, nicht eines besseren belehrt worden.
Ich, nach meinem Laienverstande, kann zwischen dieser Bestimmung und einer ganz ähnlichen in der preußischen Verfassung, bezüglich eines Staatsgerichtshofs, keinen wesentlichen Unterschied finden.
Die Ausnahmestellung des preußischen Staatsgerichtshofs ist von seiten der liberalen Parteien seit Jahrzehnten auf das allerentschiedenste bekämpft worden.
Es ist noch bei Gelegenheit der Berathung des Strafgesetzbuchs, als es sich bei den Schlußbestimmungen dieses Strafgesetzbuchs um Konstituirung einer ganz ähnlichen Ausnahmebestimmung handelte, von seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker auf das allerentschiedenste dagegen opponirt worden und der damalige norddeutsche Reichstag hat mit großer Majorität sich dagegen ausgesprochen.
Ich bin nun neugierig, wie der Herr Abgeordnete Lasker seine damalige Stellung mit seiner heutigen Stellung, die, wie ich vermuthe, sehr mit den Bestimmungen des § 107 übereinstimmt, in Einklang bringen will.
Nun ist schon von seiten des Herrn Abgeordneten Windthorst ein Punkt besonders hervorgehoben worden, der 369 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
November 1876. deutlich darthut, in welchen Widerspruch man mit dieser Ausnahmebestimmung gerathen könne.
Nämlich in den Widerspruch, der darin besteht, daß jemand, der ein hochverräterisches oder landesverrätherisches Verbrechen gegen den preußischen Staat oder den König von Preußen unternehme, vor das Schwurgericht kommt, dagegen aber, wenn er gegen den Kaiser von Deutschland oder das deutsche Reich ein derartiges Verbrechen begehe, vor das Reichsgericht kommt.
Meine Herren, ich möchte den Herren Juristen dieses Hauses noch ein anderes Räthsel zu lösen aufgeben.
Ich möchte sie nämlich auf einen Punkt aufmerksam machen, den ich auf Grund meiner eigenen persönlichen Erfahrung hier hervorzuheben in der Lage bin.
Ich bin im Jahre 1871 angeklagt worden wegen Vorbereitungen zum Hochverrath und zwar nicht allein gegen den Staat Sachsen, sondern auch gleichzeitig gegen den norddeutschen Bund.
Nun stellen Sie sich einmal, meine Herren, einen ähnlichen Fall für die Zukunft vor.
Es soll jemand nicht in zwei verschiedenen Fällen einmal gegen einen bestimmten einzelnen Staat und einmal gegen das Reich, sondern gegen beide zugleich wegen ein und desselben Verbrechens angeklagt werden.
Also gegen einen einzelnen Bundesstaat und gegen das Reich zugleich, und dieser Fall wird höchst wahrscheinlich in der Regel vorkommen.
Denn meiner Ueberzeugung nach würde es z.
B. für einen sächsischen Staatsanwalt schier unerfindlich und unmöglich sein, sich zu sagen: ich kann den Mann nur auf Hochverrath gegen das Reich anklagen; er würde ihn auch zugleich wegen Hochverraths gegen den Einzelstaat, sein eigenes engeres Heimatland anklagen müssen, weil beide mit einander so eng verknüpft sind, daß eine Trennung zu machen absolut unmöglich ist.
Was folgt nun nach dieser Bestimmung des tz 107
Logischerweise folgen zwei vollständig getrennte Gerichtsverfahren; das eine Vergehen, so weit es sich auf den Einzelstaat bezieht, wird vor das Schwurgericht verwiesen, also innerhalb der Grenzen, und vor den gewöhnlichen Gerichten dieses Staats abgeurtheilt, das andere, soweit es sich auf das Reich bezieht, vor den obersten Reichsgerichtshof.
Zwei ganz verschiedene Prozesse und unter Umständen zwei ganz verschiedene Urtheile auf Grund eines und desselben Beweismaterials.
Denn es kann vorkommen, daß das Schwurgericht den Angeklagten freispricht und das oberste Reichsgericht ihn schuldig erklärt, und umgekehrt, daß das oberste Reichsgericht ihn freispricht und das Schwurgericht ihn für schuldig erkärt.
Meine Herren, wie Sie diesen Widerspruch lösen wollen, das begreife ich nicht; ich bin aber neugierig, darüber Belehrung zu finden.
Meiner Meinung nach sollten Sie, wenn Sie einmal Ausnahmebestimmungen, Ausnahmegerichte konstituiren wollen, dann auch logisch sein und konsequent alle wichtigen politischen Fälle, wo vielleicht zu befürchten wäre, daß sie der Kompetenz der gewöhnlichen Gerichte oder ihrer Urtheilsfähigkeit nicht unterstellt werden dürsten, der Aburtheilung durch das Reichsgericht zuweisen.
Wenn hier gesagt wurde, man müsse wegen bestimmter Verbrechen, die gegen das Reich gerichtet seien, ein Reichsgericht haben, ei, meine Herren, warum haben Sie denn nicht weiter auch die Bestimmung in § 107 aufgenommen, daß z.
B. Majestätsbeleidigung gegen den Kaiser dem Reichsgericht überwiesen wird.
Das ist doch auch ein Vergehen, das ausschließlich gegen eine Reichsinstitution gerichtet ist.
Meine Herren, Sie gehen an Ihrer eigenen Inkonsequenz zu Grunde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: 1 Der Herr Abgeordnete Or.
Eberti) hat gleich bei der ersten Begründung seiner Ansicht von mir erklärt, er hätte in den Kommissionsverhandlungen gesunden, daß ich bei der ersten Berathung die Erwägung versprochen hätte, ob sich nicht ein Schwurgericht würde bei dem Reichsgericht anbringen lassen, und in der zweiten Berathung hätte ich dieser Erwägung nicht stattgegeben.
(Abgeordneter Dr. Eberty: nicht Folge gegeben.)
—Das ist wohl dasselbe, wie „nicht stattgegeben ''.
(Heiterkeit.)
Der Herr Eberty ist im Irrthum.
Wenn er die Protokolle über die zweite Berathung ebenso aufmerksam gelesen hätte, wie über die erste, so würde er gefunden haben, daß wir uns die größte, aber vergebliche Mühe gegeben, eine passende Konstruktion eines Schwurgerichts bei dem Reichsgericht herauszubekommen.
Ich hatte weder versprochen, und konnte ebensowenig wie seine näheren politischen Freunde denken oder zusagen, daß wir auch einer innerlich falschen Kombination stattgeben würden.
Die Erwägung hat eben dahin geführt, was der Herr Abgeordnete Hänel entwickelt hat, daß ein Schwurgericht beim Reichsgericht sich nicht konstruiren ließ, ohne in die größten sachlichen Fehler zu verfallen, daß wir vielmehr in jeder denkbaren Art von Geschwornen das Wesen eines Ausnahmegerichts geschaffen hätten.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte bei früherer Gelegenheit mich gegen den preußischen Staatsgerichtshof ausgesprochen, und er möchte hören, was ich heute sagen könnte zur Rechtfertigung des Staatsgerichtshofs, welchen wir soeben errichten wollten.
Ja, meine Herren, es giebt gar vieles zu antworten auf Fragen von Personen, welche von den Sachen nur die Namen 'kennen.
(Sehr richtig!)
Der preußische Staatsgerichtshof hat mit diesem Gerichtshof den Namen kaum gemeinschaftlich.
Man nennt diesen Gerichtshof „Staatsgerichtshof ''und sagt, Preußen habe auch einen „Staatsgerichtshof ''und nun soll ich in Widerspruch gerathen, weil ich jetzt diesem Gerichtshöfe zustimme und früher mich gegen den preußischen Staatsgerichtshof ausgesprochen habe.
Herr Bebel hätte sich erkundigen müssen, was der preußische Staatsgerichtshof ist und was dieser Gerichtshof ist.
(Sehr richtig!)
Der preußische Staatsgerichtshöf wird von der Regierung zusammengesetzt; er ist eine Kommission, die periodisch wechselt, ich glaube, jährlich wird der Anklagesenat und der Spruchsenat von der Justizverwaltung neu zusammengesetzt; hier dagegen ist es eine feste und gesetzlich bestimmte Abtheilung des höchsten Gerichtshofes, auf deren Zusammensetzung die Justizverwaltung nicht den allergeringsten Einfluß hat, die genau nach allen Regeln unabhängiger Gerichtshöfe über die Verbrechen des Hoch- und Landesverraths gegen das Reich entscheidet.
Diese beiden Gerichtshöfe haben nichts innerlich gemein.
(Abgeordneter Bebel: Doch viel!)
—Für solche, die nicht die Verschiedenheit der Konstruktion verstehen; aber wer zu beurtheilen weiß, daß ein von der Justizverwaltung im jährlichen Wechsel zusammengesetzter Gerichtshof nicht einen Schatten von Ähnlichkeit hat mit einem sestgebildeten Gerichtshof, für den ist die Verschiedenheit in die Augen springend; (Abgeordneter Bebel: Noch nicht!)
—ich verzichte darauf, Herrn Bebel nochmals die Verschiedenheiten zwischen den beiden Gerichtshöfen auseinanderzusetzen.
Es ist in der That peinlich, wenn Mitglieder des Hauses beflissen sind, fast jeder Bestimmung, welche wir vorschlagen, eine schlechte Seite abzugewinnen, selbst auf die Gefahr hin, daß unsere zukünftigen Institutionen in der Meinung Unkundiger mit einem nicht verdienten Odium behaftet werden.
43 3101Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
November 1876.
Der erste Redner hat heute auch bei diesem Punkte wieder Warm geschlagen.
Ich bekenne, daß ich einen Gerichtshof von größerer Zuverlässigkeit, als zwei vereinigte Senate des höchsten Gerichtshofes, nicht zusammenzusetzen wüßte.
Wenn wir im Stande wären, für die schweren Verbrechen durchweg einen solchen Gerichtshof zu gewinnen, so würde im Hause wahrscheinlich nicht dieselbe Mehrheit für die Schwurgerichte sich ausgesprochen haben, wie das gestern der Fall gewesen ist.
Zuverlässigeres sind wir kaum im Stande zu geben.
Dieser Gerichtshof wird mindestens mit 14 Mitgliedern besetzt sein müssen, und mindestens 10 Mitglieder müssen das Schuldig aussprechen, um zu einer Verurtheilung zu gelangen.
Wenn Sie die Mitglieder des höchsten Gerichtshofes für nicht besser und nicht schlechter als Durchschnittsmenschen halten, so werden Sie wahrlich annehmen müssen, daß ein solches Kollegium, das in seiner Zusammensetzung keinerlei äußerem Einstusse zugänglich ist, doch wirklich die Garantie der Unabhängigkeit darbietet, und daß man einen solchen Gerichtshof nicht auf eine Linie stellen darf mit dem preußischen Staatsgerichtshof der zu einem bestimmten Zwecke nach dem Willen der Justizverwaltung in jährlichem Wechsel zusammengesetzt wird.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Das Wort wird auch nicht weiter gewünscht; ich spreche hiermit den Schluß der Diskussion aus und ertheile das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Dr. Eberty.
Abgeordneter Dr. Eberty: Ich habe über ein wichtiges staatsrechtliches Prinzip aus voller Ueberzeugung gesprochen.
Wenn meine Bemerkungen dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker unangenehm gewesen sind, so thut mir das recht sehr leid.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich habe irrthümlich vom „ersten Redner ''gesprochen, habe aber Herrn Abgeordneten Eberty nicht gemeint.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Das Amendement Eberty ist zurückgezogen.
Danach liegt zu Nr.
2 nur das Amendement Reichensperger und Genosten, Nr.
44 3, vor.
Nach dem Beschlusse, der vorhin gefaßt ist, nehme ich an, daß auch dieses Amendement bis zur Diskussion der Strafprozeßordnung ausgesetzt werden muß und ebenso in Folge dessen die Nr.
2.
Die Nr.
2 scheidet also aus der Abstimmung aus, und ich werde den §107 mit Ausnahme der Nr.
2 zur Abstimmung bringen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miqnel: Ich möchte dem Herrn Präsidenten anheimgeben, vielleicht die Frage an den Herrn Abgeordneten Reichensperger zu richten, ob er nicht damit einverstanden ist, daß wir den Paragraphen vorläufig als in der zweiten Lesung angenommen betrachten, weil uns dadurch sehr erheblich Zeit erspart wird in Betreff der Zusammenstellungen.
Wir können sonst die Zusammenstellung des Gerichtsverfassungsgesetzes nicht drucken lassen, bevor die Strafprozeßordnung erledigt ist.
Präsident: Meine Herren, auch beim § 95 ist die Diskussion über die Nummern 2 und 3 ausgesetzt, und so lange darüber nicht beschlosten ist, bin ich nicht in der Lage, die Zusammenstellung drucken zu lasten.
Eine Zusammenstellung müssen wir aber haben, und würde auch hier die Nr.
2 des § 107 so, wie sie gedruckt vorliegt, in der zweiten Berathung angenommen, so kämen wir doch nicht weiter in der Sache.
Ich glaube also, es bleibt nichts weiter übrig, als die Abstimmung über die Nr.
2 auszusetzen, ebenso die Abstimmung über das Amendement, und uns vorzubehalten, die Frage bei der Strafprozeßordnung, und wo möglich in den nächsten Tagen, zur Erledigung zu bringen.
(Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): 1 Ich will nur meine Anschauung im Sinne des Herrn Wiquel dahin aussprechen, daß diese Abstimmung in untrennbarem Zusammenhange steht mit der Frage der Berufung.
Präsident: Es wird also die Abstimmung über die Nr.
2 ausgesetzt.
Im übrigen bringe ich den § 107 da das Amendement Eberty zurückgezogen ist zur Abstimmung.
Die Verlesung des § 107 wird mir wohl erlösten
(Za!)
Ich ersuche also diejenigen, welche den § 107, exklusive der Nr.
2 und vorbehaltlich der Abstimmung über das Amendement Reichensperger, im übrigen in zweiter Berathung annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist mit der bezeichneten Maßgabe angenommen.
§ 108, 109, 110, 111, 112.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich konstatire die Annahme aller dieser Paragraphen 108 bis inklusive 112 nach den Vorschlägen der Kommission.
Neunter Titel, Staatsanwaltschaft.
Gegen die Ueberschrift des Titels wird nichts erinnert.
tz 113, 114, 115, 116, 117.
Ueberall wird das Wort nicht genommen; ich konstatire die Annahme der §§ 113 bis inklusive 117.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 118.
Zu demselben liegen die Amendements des Herrn Abgeordneten Reichensperger Nr.
44 4 und No.
58 vor.
Auch diese Amendements stehen mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, in der Justizkommission haben die Herren Regierungskommissare sich verschiedentli bedauernd über den Standpunkt der Mehrheit der Kommissionsmitglieder insofern ausgesprochen, als sie meinten, daß die Mehrheit der Zustizkommission mit wenig Wohlwollen, vielfach mit positivem Mißtrauen der Institution der Staatsanwaltschaft gegenübergetreten sei und diesen Standpunkt auch in ihren Voten zur Geltung gebracht hätte.
Ich kann und will hier über die relative Berechtigung dieser Klage oder Anklage mich nicht aussprechen, glaube aber sagen zu dürfen, daß die desfallsigen Aeußerungen der Herren Regierungskommistare jedenfalls nicht gegen mich und meine in der Kommission hervorgetretenen Anschauungen gerichtet waren.
Ich wenigstens habe von Anfang an geglaubt, bei diesen meinen Abstimmungen nur durch die Prinzipien, welchederStaatsanwaltschaft zu Grunde liegen, und meine guten älteren Erfahrungen, die ich allerdings vor langer Zeit in der Rheinprovinz gemacht habe, mich leiten zu lasten, nicht aber die mannigfachen weniger erfreulichen Wahrnehmungen, die viele meiner Herren Kollegen in der Justizkommission zu ihrer Anschauung und zu ihrer Abstimmung geführt haben.
Nun, meine Herren, wenn ich von diesem Standpunkte ausgegangen bin und ausgehe, so erlaube ich mir zunächst 311 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
November 1876. meine volle Ueberzeugung hier auszusprechen, daß der Staatsanwaltschaft, die vielleicht manches Mal bei den Beschlüssen der Kommission etwas zu kurz gekommen ist, kein peinlicherer und kein härterer Stoß beigebracht werden kann, als durch den Antrag, den der hohe Bundesrath auf Streichung des Absatz 3 gerichtet hat, welcher in der Kommission bei erster und zweiter Lesung diesem tz 118 gegeben war.
Denn mit der Streichung dieses Zusatzes ist meiner Meinung nach die Autorität, das Ansehen der Staatsanwaltschaft in der allererheblichsten Weise geschädigt.
Diese Streichung ist dann auch bei der dritten Lesung nur mit einer kleinen Majorität, und zwar nur durch die Stimmen derjenigen Mitglieder der Justizkommission herbeigeführt worden, welche prinzipiell die wenigsten Sympathien der Staatsanwaltschaft gegenüber von Anfang an zur Geltung gebracht haben.
Das wissen die Mitglieder der Kommission.
Diese Streichung aber, meine Herren, bedeutet eben nichts anderes, als daß den Mitgliedern der Staatsanwaltschaft ein unbedingter und vorbehaltloser Gehorsamgegenüber den dienstlichen Weisungen ihrerOberenzurPflicht gemacht wird.
Es handelt sich dabei um zwei Fragen; zunächst, ob es zulässig ist, daß ein Mitglied der Staatsanwaltschaft für seine Ausführungen und Anträge in der Hauptverhandlung der Strafkammer oder des Schwurgerichts durch die dienstlichen Anweisungen seines Vorgesetzten verpflichtet werden könne.
Ich bemerke hierbei, daß es „Ausführungen ''in meinem Antrage heißen muß und nicht „Anführungen '', wie es durch einen Druckfehler hineingekommen ist.
Ich sage, daß in diesem Stadium der Untergebene durch die Anweisungen seiner Vorgesetzten nicht kann verpflichtet werden, seine Anschauung über das Resultat der Beweisaufnahme dirigiren zu lassen.
Zweitens fragt es sich, ob er sich seine Nechtsanschauungen muß vorschreiben lassen durch die Vorschriften seines Vorgesetzten.
Ich bin der Meinung, daß beides gleich unzulässig, ja innerlich unmöglich ist, weil That- und Rechtsfragen sich durchdringen.
Das Prinzip der Mündlichkeit, welches unserem ganzen Gerichtsverfahren zu Grunde gelegt ist, geht doch davon aus, daß ein wirklich berechtigtes Urtheil über das Resultat der Beweisaufnahme nur innerhalb der mündlichen Verhandlung selbst gewonnen werden kann.
Der Vorgesetzte des fungirenden Staatsanwalts hat aber nur die Untersuchungsakten vor Augen gehabt und kann schon darum nicht ein maßgebendes Urtheil über das Resultat der Beweisaufnahme abgeben.
Meine Herren, die Rechtsanschauung ist sodann immer bedingt durch das thatsächliche Substrat, welches erst die Subsumtion des Thatsächlichen unter das Gesetz herbeiführt.
Nun hat auch in der That die Kommission, auch diejenigen Herren, welche schließlich die Abweisung des Absatzes 3 herbeigeführt haben, gar nicht die Augen verschlossen vor der inneren Unmöglichkeit, daß dem Staatsanwalt solle durch dienstliche Weisung vorgeschrieben werden, wie er das Resultat der Beweisaufnahme in der Hauptverhandlung zu beurtheilen habe; man hat aber gesagt, es sei dies ja selbstverständlich, es könnten derartige dienstliche Weisungen überhaupt nicht gegeben werden.
Za, meine Herren, ich erkenne vollständig an, daß das vernünftigermaßen nicht möglich ist, aber lesen Sie den tz 118 ohne den Absatz 3, dann werden Sie vergeblich suchen, ob dieser Vorbehalt auch Ausdruck gefunden hat.
Es liegt also keine Sicherheit vor, daß nicht dennoch ein Vorgesetzter seinem Untergebenen vorschreiben kann, nach Maßgabe des in der Voruntersuchung gewonnenen Resultats, wiederVorgesetzte es auffaßt, seineAnträge in der Hauptverhandlung selbst zu stellen.
Ich bin der Meinung, daß die sogenannte Selbstverständlichkeit in der Auffassung der Dinge oder die sogenannte Vernünftigkeit nicht ausreichende Sicherheit dafür gibt, daß nicht dennoch solche dienstliche Anweisungen gegeben werden.
Ich fürchte jedenfalls, daß dieses Vertrauen vielfach in der Praxis zerfallen wird, wenn man sich sagt, daß ein desfallsiger Antrag in der Kommission gestellt und angenommen war, aber schließlich auf Antrag des Bundesraths wiederabgeworfen worden ist.
Ich sollte meinen, es würde doch sehr möglich sein, daß nunmehr das argumentum a contrario Platz greifen kann, und daß man sagt: der Staatsanwalt ist ausdrücklich nach H 118 Absatz 1 an alle dienstlichen Anweisungen seines Vorgesetzten gebunden.
Darum, meine Herren, habe ich in meinem Antrage den Absatz 3 reproduzirt und eventuell in dem Antrage sud 58 gefordert, daß ausdrücklich ausgesprochen werde, daß wenigstens hinsichtlich der thatsächlichen Beurtheilung des Resultats der Beweisaufnahme der Untergebene nicht soll gebunden sein an die Anweisungen seines Vorgesetzten.
Ich sollte aber auch meinen, das wäre ebenso im Interesse der Justizverwaltung, wie im Interesse der Zn-, stitution der Staatsanwaltschaft selbst.
Jedenfalls, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich, daß in dem Heimatlands dieser Institution, in Frankreich, wie in den Rheinlanden, in Hessen, Bayern und Preußen, der Satz ganz Geltung hat, daß eine absolute, vorbehaltlose Bindung des Untergebenen durch die Anweisungen seiner Oberen nicht stattfindet.
Im hannoverschen Kriminalprozeß von 1852 ist dasselbe Prinzip zum Ausdruck gekommen.
Richtig und in der Sache begründet ist nur, daß der Untergebene an die Weisungen seines Vorgesetzten insoweit gebunden ist, als es sich darum handelt, eine bestimmte Strafsache zur Entscheidung der Gerichte zu bringen, d. h. sie vorzubereiten, die Beweise zu sammeln und schließlich die Entscheidung des Gerichts zu extrahiren.
In dieser Beziehung kann unbedingt nicht die Willensmeinung des Untergebenen maßgebend sein, das würde gegen das Prinzip der Einheit der Staatsanwaltschaft verstoßen; aber ebenso zweifellos und durch die Natur der Dinge begründet ist es, daß vor dem erkennenden Richter die Beurtheilung des Resultats der Beweisaufnahme und der Antrag wegen Anwendung dieses oder jenes Strafgesetzes in das Urtheil des fungirenden Beamten der Staatsanwaltschaft gestellt sein und bleiben muß.
Dabei ist es ebenso unzweifelhaft, daß der fungirende Staatsanwalt durch seinen Vorgesetzten angewiesen werden kann, auch die Rechtsanschauung des Vorgesetzten vor Gericht vorzutragen, daß es ihm aber unbenommen bleibt, seine etwaige entgegengesetzte Anschauung ebenfalls auszusprechen.
Und endlich, meine Herren, ist es ebenso selbstverständlich und in der Praxis herkömmlich, daß, wenn sich herausstellt, daß der Untergebene in einem konkreten Falle nicht die Anschauungen seines Vorgesetzten theilt, alsdann der Vorgesetzte selbst in der Sitzung die Sache vertreten kann oder einen anderen Vertreter in die Sitzung schickt.
Wollen Sie keinen der beiden Anträge annehmen, wie sie in meinen beiden Amendements vorliegen in dem ersten nämlich die Wiederherstellung des in erster und zweiter Lesung der Zustizkommission angenommenen Satzes, oder in Nr.
58 mindestens denjenigen Antrag, den die Herren von der Fortschrittspartei in der Zustizkommission gestellt haben —, dann kann ich nur die Ueberzeugung aussprechen, daß das Ansehen und die Wirksamkeit der Staatsanwaltschaft vor dem erkennenden Gericht und namentlich vor jedem Schwurgericht auf das alleräußerste geschädigt wird.
Denn, meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich doch nur die Möglichkeit, daß, nachdem der Staatsanwalt mit der ganzen Autorität seines Amtes und kraft des Ansehens, das seine Persönlichkeit mit sich bringt, vor den Geschwornen seine Ueberzeugung hinsichtlich des Resultats der Beweisführung vorgetragen hat, dann der Vertheidiger auftritt und sagt: 1 Alles, meine Herren, was der Staatsanwalt Ihnen gesagt hat, dürfen Sie nicht mit der Elle des Vertrauens in seine Persönlichkeit messen, denn er ist nicht ermächtigt, seine eigene subjektive Ueberzeugung hier zur Geltung zu bringen, er ist vielmehr nach tz 118 verpflichtet, den dienstlichen Weisungen der Vorgesetzten zu folgen, d. h. solcher Vorgesetzten, welche die wirklichen, in der Verhandlung aufgenommenen Beweise gar nicht vor sich gehabt haben.
Glauben Sie etwa, daß das 312 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
November 1876. im Interesse der Staatsanwaltschaft sei
Zn Frankreich weiß man ganz gewiß, was im Interesse der Staatsanwaltschaft und der Justizverwaltung ist.
Aber es gilt dort für unzulässig, daß der Staatsanwalt anders, als mit voller freier Spontaneität seine eigene Ueberzeugung in der Gerichtssitzung geltend macht.
Ich glaube also.
Sie werden der Sache und dem Interesse der Justizverwaltung einen besseren Dienst thun, wenigstens das zweite dieser beiden Amendements anzunehmen, als bei der Streichung zu beharren.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Hanauer, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Hanauer: Meine Herren, ich bedauere mit dem Herrn Vorredner, daß, wie er Ihnen auseinandergesetzt oder wenigstens angeführt hat, die Staatsanwaltschaft bei den Berathungen und Beschlüssen der Kommission etwas zu kurz gekommen ist.
Allein die Bevortheilung des Staatsanwalts nicht der Staatsanwaltschaft, sondern des einzelnen Staatsanwalts welche der Herr Vorredner durch den Absatz 3 des tz 118 bezielt, diese können die verbündeten Regierungen nicht als entsprechend für das Institut der Staatsanwaltschaft erkennen.
Der Herr Vorredner steht auf dem Standpunkt, daß der einzelne Beamte der Staatsanwaltschaft als solcher dem Gerichte gegenübersteht, während nach dem Entwurf nicht die einzelne Person in Frage kommt, sondern das Institut der Staatsanwaltschaft, die Staatsanwaltschaft mit ihren Gliederungen in einzelne Beamte als Ganzes.
Das Institut der Staatsanwaltschaft ist das Organ, mit welchem die Justizverwaltung operirt, und deshalb, um das erforderliche Ziel überhaupt dadurch zu erreichen, ist an die Spitze der Satz gestellt: die Beamten der Staatsanwaltschaft haben den dienstlichen Anweisungen ihrer Vorgesetzten nachzukommen, eine ganz nothwendige Konsequenz, wenn das bezeichnete Ziel für die Justizverwaltung des Landes ermöglicht werden soll.
Wenn aber der einzelne Beamte prinzipmäßig den Anordnungen der Vorgesetzten unterworfen ist, dann verträgt es sich nicht damit, daß er nebenbei noch auf eigene Faust operiren soll, und das ist es, was der Herr Abgeordnete Reichensperger will.
Er will, daß der Staatsanwalt dem Gerichte gegenüber bei den Ausführungen und Anträgen nach dem Schlüsse der Beweisaufnahme also am Schlüsse der Verhandlungen nicht mehr an die dienstlichen Anweisungen der Vorgesetzten gebunden sein soll, sondern daß er hier nach seiner persönlichen Ueberzeugung das Wort nehmen, ausführen und Antrag stellen soll.
Dadurch kommt der Staatsanwalt, wenn einmal die Supposition Platz greift, daß seine persönliche Anschauung von den Weisungen seiner Vorgesetzten abweicht, in die Doppelstellung, erst Antrag erheben zu müssen auf Grund der Weisung seiner Vorgesetzten, erst eine Verfolgung einleiten zu sollen das räumt Herr Reichensperger auch ein —, und dann, wenn die Verhandlung stattgefunden hat, aufzutreten und zu erklären: 1 ich habe zwar die Verfolgung eingeleitet, ich habe den Antrag gestellt, allein meine persönliche Ansicht ist: Der Angeschuldigte hätte nicht verfolgt werden sollen, er soll freigesprochen werden; ich beantrage deshalb das entgegengesetzte Son dem, was in meinem ursprünglichen Antrage enthalten ist.
Ich will dem Herrn Vorredner zugeben, daß nach dem Standpunkte, den er einnimmt, für die ganze Betrachtung des Instituts, nach dem Vorbilde der französischen Anschauung man zu solcher Auffassung gelangen kann.
Zn Frankreich sagt zwar eine gesetzliche Bestimmung derartiges nicht.
Herr Reichensperger wird sich vergeblich bemühen, eine bestimmte Verfügung des Gesetzes in der Richtung zu produziren, er wird lediglich den Satz finden, daß alle Staatsprokuratoren Beamte der Staatsanwaltschaft, Substituten des Generalstaatsprokurators sind.
Aber die Doktrin hat allerdings, auf dem Satze fußend: „die Feder muß gehorchen, aber das Wort ist frei ''— die Konsequenz gezogen, daß nichts im Wege stehe, daß der Staatsanwalt, nachdem er die Weisung seiner Vorgesetzten, die ihm ertheilte Ordre, ausgeführt hat durch Stellung eines Antrags bei Gericht, nachträglich seine eigene persönliche Ueberzeugung plaidiren, also mit der vorher eingenommenen Stellung in Gegensatz treten darf.
Es mag das zusammenhängen mit der Stellung der Staatsanwaltschaft in Frankreich, wo der Staatsanwalt noch zu ganz anderen Funktionen berufen, als lediglich zur Anklage im strafrechtlichen Verfahren, wo er ja der stete Wächter des Gesetzes ist, gewissermaßen auch Kontrole der Richter selbst ausübt, im Zivilprozeß mitwirkt und dergleichen.
Da mag es schließlich erklärlich sein, wie man zu einer derartigen Konsequenz gelangenkann.
Aber w enn die Staatsanwaltschaft derart aufgefaßt und eingerichtet ist, wie Sie es in der Gerichtsverfassung und der Strafprozeßordnung finden, wo die Staatsanwaltschaft lediglich Anklagebehörde ist und, wie erwähnt, die Institution, mit welcher die Justizverwaltung die Verfolgung strafbarer Reale betreibt, und wo deshalb als Grundsatz feststehen muß: der einzelne Beamte ist an die Weisung des Vorgesetzten gebunden, so werden Sie mit mir sagen, besteht kein Raum mehr für eine derartige Auffassung, daß es auf die persönliche Ueberzeugung des einzelnen Staatsanwalts dem Gerichte gegenüber ankomme, sondern lediglich darauf, welche Stellung der Staatsanwalt als das von der Justizverwaltung berufene Organ dem Gerichte gegenüber einzunehmen hat.
Dem Gerichte hat es nicht darauf anzukommen, welche Ansicht der Staatsanwalt persönlich hat, sondern, was die Staatsanwaltschaft in dem betreffenden Straffalle will und durchzuführen sucht.
Zn Frankreich hat der Staatsanwalt einen erheblichen Einfluß.
Die Geschichte der Doktrin und Rechtsprechung dort beweist, wie in dieser Beziehung auch auf die Gerichte die Initiative der Staatsanwälte wirkt.
Daraus erklärt sich, daß man ein besonderes Gewicht darauf zu legen vielleicht berechtigt ist, welches die persönliche Auffassung des Staatsanwalts ist.
Die deutsche Auffassung hat bis jetzt derartige Einflüsse des Staatsanwalts auf Richter und Gericht perhorreszirt, sie will das Gericht voll unabhängig von dem Einfluß des Staatsanwalts wissen, ein Berechtigungsgrund mehr, zu sagen, es kommt nicht darauf an und hat nichts darauf anzukommen gegenüber dem Gerichte, was der Staatsanwalt persönlich meint.
Man sagt: Es ist eine Schädigung des Instituts der Staatsanwaltschaft selbst, wenn der Beamte nicht kraft seiner eigenen persönlichen Ueberzeugung auftreten darf.
Es mag sein, daß man es für wünschenswerth erachten kann, wenn der Staatsanwalt im einzelnen Falle mit seiner persönlichen Ueberzeugung eintreten kann; allein entscheidend bleibt, daß an der Spitze das Prinzip steht, daß der Staatsanwalt den Weisungen seiner Vorgesetzten unterworfen ist.
Zn Folge dessen ist er ja ohnehin schon in vielen Fällen veranlaßt worden, von seiner Ueberzeugung abweichend Stellung zu nehmen.
Aber wenn das einmal ist, so verträgt es sich doch am allerwenigsten mit der Konsequenz, dem Staatsanwalt das Recht einzuräumen und gewissermaßen zu fordern, daß er nach der Ausführung dessen, was ihm aufgetragen ist, nun dem Gerichte und dem Publikum gegenüber erklärt, es war Unrecht meiner persönlichen Auffassung nach, und ich bin der Ansicht, die Verfolgung, die ich eingeleitet habe, hätte nicht eingeleitet werden sollen.
Ich glaube nicht, daß eine derartige Auffassung bei uns in Deutschland einen so günstigen Boden fassen kann.
Es käme mir gerade so vor, meine Herren, wie, wenn ich, nachdem ich Ihnen den Standpunkt der verbündeten Regierungen jetzt auseinandergesetzt habe als Kommissar des Bundesrathes, nun erklären würde, meine persönliche Auffassung weicht aber davon ab.
Sie würden sagen, um die persönliche Auffassung ist es uns nicht zu thun, und so ungefähr, Deutscher Reichstag.
15Sitzung am 23.
November 1876.
1313 meine ich, ist auch die Stellung des Gerichts gegenüber dem Staatsanwalt.
1, Präsident: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Der Herr Regierungskommissar hat anerkannt, daß thatsächlich die Rechtsauffassung in Frankreich, und ich füge bei in den betreffenden Rheinlanden, wo die französische Gesetzgebung gilt, unzweifelhaft so ist, wie ich sie bezeichnet habe.
Er glaubte aber etwas besonders günstiges für seinen Standpunkt angeführt zu haben, wenn er sagte, ich würde kein Gesetz anführen können, wo das bestimmt sei.
Das kann ich in der That nicht, aber ich sollte doch glauben, daß gerade dieser Umstand, daß ohne Gesetz das anerkanntermaßen in Frankreich Bestehende ungeachtet der dort im allgemeinen zur Geltung gebrachten büreaukratischen und hierarchischen Unterordnung zur allgemeinen Geltung gelangt ist, den besten Beweis dafür liefert, daß dies Verhältniß innerlich nothwendig und innerlich berechtigt sei.
Wäre dies nicht der Fall, so würde ohne Gesetz, ja sogar gegen die in der Sache gelegene Unterordnung des Staatsanwalts gegenüber dem Generalprokurator obiger Grundsatz sich nicht haben fixiren können.
Sodann hat Herr Hanauer gesagt, es müsse die Stellung der betreffenden Beamten vor Gericht so aufgefaßt werden, als stände dort die Staatsanwaltschaft und nicht ein einzelner Staatsanwalt.
Za, meine Herren, das ist gerade das Bedenkliche, worauf ich geglaubt habe, mit einigem Nachdruck hinweisen zu muffen, indem ich bemerkte, daß, wer diesen Standpunkt vertritt, die Autorität der Staatsanwaltschaft in eonvrsto ruinire.
Denn worin anders beruht denn der wirksame Einfluß des Staatsanwalts vor den Geschwornen, als darin, daß ein Mann von persönlichem Ansehen, von Autorität, von vertrauenerweckendem Charakter dem Vertheidiger, dem Rechtsanwalt gegenüber ausführt, daß die richtige Auffassung der Zeugenaussagen, der Beweise u. s. w. dahin führe, daß man dieses und jenes Urtheil darauf zu gründen habe.
Hört denn aber das nicht ganz auf, wenn der Vertheidiger sagen darf, da stehe und spreche überhaupt nicht ein einzelner ehrenwerther, gewissenhafter, pflichttreuer Beamter, der nur so spreche und deduzire, wie er es mit seinem Gewissen und seinem dem Gesetze und der Verfassung gegenüber geleisteten Eide vertreten könne, sondern da stehe in der Wirklichkeit nur ein Begriff, nämlich die Staatsanwaltschaft, repräsentirt durch einen Vorgesetzten, der alle diejenigen Erkenntnißmittel nicht hat, die nach dem Grundsätze der Mündlichkeit und Oeffentlichkeit nöthig sind, um ein wirklich begründetes Urtheil über eine Frage zu fällen
Diesem Vorgesetzten müsse auch in diesem Momente noch der Staatsanwalt unbedingt Gehorsam leisten, obgleich dieser Vorgesetzte höchstens dieVoruntersuchungsakten gelesen habe, also ein Material, das dem ganzen Systeme des mündlichen Prozesses gegenüber ein durchaus mangelhaftes ist.
Dann sagt der Herr Geheimrath noch, es müsse doch sehr bedenklich erscheinen, wenn nun der betreffende Staatsanwalt aufträte und sagte, nach dem Resultat der Beweisaufnahme sei die gerichtliche Voruntersuchung eigentlich ganz unberechtigt gewesen.
Zch würde einen solchen Staatsanwalt sofort zur Disposition stellen, wenn ich namens des Herrn Zustizministers zu handeln hätte; denn eine solche Sprache ist nie seines Berufes, sie wäre ein reiner Akt des Unverstandes oder Muthwillens und weiter nichts.
Denn die Einleitung der Untersuchung ist gedeckt und gerechtfertigt durch den gerichtlichen Beschluß, daß diese Untersuchung eingeleitet werden soll, und der betreffende Staatsanwalt oder wer es sonst gewesen sein mag, hat eben nichts, als seine Schuldigkeit gethan, wenn er fordert, daß die Frage von dem Gericht untersucht werde, ob thatsächlich und rechtlich ein Straffall vorliegt.
Also davon zu sprechen, daß die Voruntersuchung ungerechtfertigt gewesen sei, das kommt hier sicherlich nicht m Betracht.
Diese ganze Anschauung, daß wir es überhaupt bei dem öffentlichen und mündlichen Anklageverfahren nicht mit den betreffenden Personen als solchen zu thun haben, sondern mit einem imaginären Begriffe der Staatsanwaltschaft, das, meine Herren, macht selbstverständlich jeden fungirenden Staatsanwalt zu einer- reinen Maschine.
Der Herr Geheimerath hat auch nicht für gut befunden, auf die Frage einzugehen, welchen Eindruck es denn auf die Geschwornen machen müsse, wenn der Vertheidiger sagen darf, der fungirende Staatsanwalt spreche gar nicht als Individuum zu ihnen, den Geschwornen, sondern er spreche nur aus Kommando eines Anderen, der die Sache nicht übersehen könne und kein begründetes Urtheil in der Sache habe.
Die Bedeutung und Wirkung einer solchen Darstellung drückt sich am einfachsten und besten durch den Standpunkt aus, der in der preußischen Rheinprovinz bei der Kriminalrechtspflege tato äis geübt wird, und den ich auch einige Mal als Assisenprästdent zu üben Gelegenheit hatte.
Wenn einmal ein Vertheidiger dem Staatsanwalt beziehungsweise den Geschwornen gegenüber sagt, ersterer sei eben der öffentliche Ankläger, er klage auf Kommando an, weil es ja seine Pflicht und sein Beruf sei, so wird das in der Rheinprovinz sofort mit einem Tadel, mit einem Verweis und vielleicht noch ernster reprimirt, weil es der Wirksamkeit und Würde der Institution, und seiner Träger zuwiderläuft.
Der Staatsanwalt ist eben nicht blos öffentlicher Ankläger, sondern er hat auch die Pflicht der freien Erwägung, der subjektiven Prüfung der Frage, ob er namentlich bei der Hauptverhandlung vor Gericht so oder so sich auszusprechen hat.
Das, meine Herren, steht ja in einem nothwendigen Zusammenhange mit dem andern Satze, den auch die Regierung in der Strafprozeßordnung selbst zur Geltung gebracht hat, daß der Staatsanwalt verpflichtet ist, nicht blos die Anklage zu vertreten, sondern alles ihm zur Kenntniß kommende auch zur Entlastung des Beschuldigten oder des Angeklagten pflichtmäßig zur Geltung zu bringen.
Der Herrr Geheimrath Hanauer wird doch nicht behaupten wollen, daß der Staatsanwalt auch darin nach den Weisungen seines Vorgesetzten handeln müsse, letzterer ihm also verbieten dürfe, solche Fäden weiter zu verfolgen, die auf die Entlastung des Angeklagten führen

Wahrlich, das kann doch unmöglich dessen Meinung sein; es würde ja ein flagrantes Amtsvergehen des Vorgesetzten sein, und der Untergebene würde eine direkte persönliche Gesetzesverletzung begehen, wenn er sich kraft dienstlicher Anweisung seines Vorgesetzten abhalten lassen wollte, alles, was für den Angeklagten spricht, zur Geltung zu bringen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Hanuer, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Hanauer: Meine Herren, dem Herrn Reichensperger brauche ich ja nicht zu wiederholen denn wir haben ja die Sache so und so oft besprochen —, daß unser Streit sich lediglich darum dreht, ob bezüglich einer rechtlichen Auffassung, der Auffassung einer Rechtsfrage, der Staatsanwalt in der öffentlichen Verhandlung den Weisungen des Vorgesetzten entgegen selbstständige Stellung nehmen dürfe.
Was die Auffassung des thatsächlichen Verhältnisses betrifft, was die Frage der Würdigung der Beweise, die in der Verhandlung produzirt sind, anbelangt, so ist ja von meiner Seite speziell dem Herrn Abgeordneten Reichensperger gegenüber jedesmal zugegeben worden, daß ich hier von einem Auftrage des Vorgesetzten an den Staatsanwalt, von der Möglichkeit eines solchen Auftrages mir überhaupt gar keinen Begriff machen kann.
Blos um die Rechtsfrage handelt es sich und wenn ich den Punkt betone, so ergibt sich allerdings sofort auch die Konsequenz, daß der Staatsanwalt die Voruntersuchung beantragt, das Gericht auch dieser Anschauung, die der Staatsanwalt auf Weisung seines Vorgesetzten geltend macht, beitritt und nun die Unter314 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
November 1876. suchung eingeleitet wird, daß dann nachträglich der Staatsanwalt doch erklärt: persönlich bin ich der Ansicht, die Voruntersuchung hätte nicht eingeleitet werden sollen, weil in der Rechtsfrage, ob eine strafbare That vorhanden fei oder nicht, welche Frage jetzt nachgerade so liegt wie vorher, ich von der Weisung, die nur ertheilt worden ist und von der Ansicht des Gerichts abweiche.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miqnel: Meine Herren, die vorliegende Frage ist in der Kommission zu verschiedenen Malen sehr gründlich erörtert und diese gründliche Erörterung ist heute hier fortgesetzt.
Zch glaube mich im wesentlichen bezüglich der Gründe der Majorität und Minorität der Kommission beziehen zu können auf die beiden Herren Vorredner.
Beide haben, der eine die Minorität, der andere die Majorität der Kommission vertreten.
Za ich kann noch mehr sagen, beide haben zugleich die Minorität und zugleich die Majorität vertreten, weil die Beschlüsse der Kommission in dieser Sache variirt haben.
Was einmal Minorität war, war das andere Mal Majorität.
(Ruf im Zentrum: Leider!)
Meine Herren, ein Theil der Kommission, und vielleicht hat dies bei den abweichenden Beschlüssen den Ausschlag gegeben hat geglaubt, daß die vorliegende Frage faktisch nicht die Bedeutung habe, die man ihr beilege, weil es thatsächlich nicht vorkommen werde, daß bezüglich der Würdigung des Beweismaterials, der Thatsachen und der daraus herzuleitenden Schlüsse Weisungen ertheilt würden.
Gerade auch die Erfahrungen, die in dem rheinischen und französischen Rechtsgebiet gemacht sind, führen dahin, daß thatsächlich derartige Weisungen nicht ertheilt werden und nach der Natur der Sache auch nicht ertheilt werden können.
Was die Rechtsfragen betrifft, da stand allerdings die Majorität der Kommission ein wenig anders.
Da war sie der Meinung, daß allerdings der Staat ein Interesse dabei habe und auch die Sicherheit haben müsse, daß bezüglich der Entscheidung von Rechtsfragen die Staatsanwaltschaft als eine einheitliche die Auffassung der Staatsregierung auch wirklich vertrete, während man bei der Auffassung des thatsächlichen Materials faktische Freiheit geben wollte.
So ist ja nun auch heute die Diskussion verlaufen.
Diejenigen in der Kommission, welche nichts desto weniger es mit dem Kollegen Reichensperger für zweckmäßig hielten, ausdrücklich eine solche Bestimmung aufzunehmen, sind allerdings, wie ich dem Herrn Kollegen Reichensperger bezeugen kann, keineswegs von einer gegensätzlichen Auffassung gegen die Stellung der Staatsanwaltschaft ausgegangen, haben vielmehr geglaubt, daß eine solche ausdrückliche gesetzliche Vorschrift über die freie Bewegung des Staatsanwalts bei Würdigung des Beweises, bei welcher die Anträge ja nur Anheimgaben sind der persönlichen Stellung der Staatsanwälte, der Würde der Staatsanwaltschaft und dem Vertrauen zu derselben einen wesentlichen Vorschub leisten werden.
Zch muß Sie hiernach bitten, die Beschlüsse der Kommission aufrecht zu erhalten, wie sie zur Zeit liegen.
Präsident: Zch schlage vor, abzustimmen zuerst über das Amendement des Herrn Abgeordneten Reichensperger Nr.
44, 4 es ist das das prinzipale Amendement —; wird dieses Amendement abgelehnt, über das Amendement Nr.
58, welches das eventuelle Amendement ist.
Wird das Amendement Nr.
44 angenommen, so erledigt sich natürlich die Abstimmung über die Nr.
58.
Dann folgt die Abstimmung über den H 118, wie er nach diesen Vorabstimmungen sich gestaltet hat.
Ein Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben, Und ich ersuche demnach den Herrn Schriftführer, das Amendement Nr.
44 4, und zwar mit Berichtigung des Druckfehlers, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: bei tz 118 den dritten Absatz nach dem Beschlusse der zweiten Lesung dahin wiederherzustellen: Bei den Ausführungen und Anträgen nach dem Schluffe der Beweisaufnahme sind die Beamten der Staatsanwaltschaft an dienstliche Anweisungen ihrer Vorgesetzten nicht gebunden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen daher zur Abstimmung über das Amendement Nr.
58; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Vernards: Der Reichstag wolle beschließen: nach Ablehnung des auf Nr.
44 der Drucksachen sub Nr.
4 gestellten Abänderungsantrages zu H 118 eventuell diesem Paragraphen als Abs.
3 hinzuzufügen: Bei Stellung der Anträge in der Hauptverhandlung ist der Staatsanwalt bezüglich der Würdigung des Beweisverfahrens an dis Weisungen seiner Vorgesetzten nicht gebunden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ww kommen jetzt zur Abstimmung über den H 118, wie er schließlich in der Drucksache Nr.
35 von der Kommission vorgeschlagen ist.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den § 118 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 118 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 119, 120, 121, -122.
Ich konstatire, da eine Abstimmung zu den tzH 119, 120, 121, 122 nicht verlangt ist, auch ein Widerspruch nicht erhoben worden ist, die Annahme der AH 119, 120, 121, 122 nach den Beschlüssen der Kommission.
1 F-Zch eröffne die Diskussion über tz 122a und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, dieser Antrag der Kommission Ist mir in jeder Richtung willkommen.
Er tritt nach verschiedenen Richtungen hin mißbräuchlicher Benutzung der Staatsanwaltschaft entgegen.
Das Institut der Staatsanwaltschaft hat nach den Erörterungen, die uns der Herr Regierungskommissar bei dem Antrage Reichensperger gegeben hat, und nach den Beschlüssen, die der Reichstag soeben gefaßt hat, eine Richtung bekommen, von der ich sage, daß sie dem ursprünglichen Gedanken einer Staatsanwaltschaft absolut nicht entspricht.
Die Staatsanwälte sind jetzt zu unbedingtem Gehorsam verpflichtet, sind bloße Handlanger der Justizverwaltung zur Verfolgung von Verbrechen und müssen den Weisungen der Justizverwaltung nach allen Richtungen hin nachkommen.
Zch bin in der Thatüberrascht gewesen, daß selbst 315 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
November 1876. die Konsequenz, daß die Staatsanwalts in ihren Schlußanträgen nicht mehr srei zu sein brauchen oder nicht mehr frei sein sollen, so ohne alle Bedenken akzeptirt worden ist.
Zch weiß wohl, viele Herren im Hause meinen, alles das, was der Herr Kollege Reichensperger beantragt hatte, verstehe sich von selber, besonders da der Herr Regierungskommissär zugebe, daß in Beziehung auf die thatsächliche Auffassung der Staatsanwalt selbstverständlich nicht an die Weisungen der Oberen gebunden sei.
Inzwischen ist diese Erklärung des Regierungskommissärs die einseitige Aeußerung eines Mannes und ist deshalb nicht zu Recht beständig, vielmehr steht nunmehr fest, daß der Reichstag in seiner Majorität kein Bedenken getragen hat, den Staatsanwalt zum unbedingten Gehorsam zu verpflichten.
Wären die Anträge Reichensperger nicht gestellt, dann wären vielleicht diebetreffenden Bestimmungen noch günstiger zu interpretiren gewesen; nachdem sie aber bei dem so motivirten Widerspruch des Herrn Regierungskommissärs abgelehnt sind, ist der unbedingte Gehorsam stabilisirt, und die armen Leute müssen nunmehr arbeiten nach den Weisungen, selbst auf die Gefahr hin, ihre innerste Ueberzeugung zu verletzen, ja gegen ihr Gewissen zu handeln.
Das ist jetzt beschlossen, und so ist es denn natürlich, daß mehr noch als bisher die Staatsanwaltschaft lediglich als eine Maschinerie der Verfolgung erscheinen wird.
Daß sie unter solchen Umständen Vertrauen finden könne, meine Herren, das glaube, wer es kann.
Ich werde, nachdem sich die Sachlage also geordnet, allerdings zu einem neuen Studium der Kriminalordnung schreiten müssen, denn so etwas habe ich nicht.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Zch warte immer darauf, ob der Herr Redner jetzt zu H 122g.
kommen wird.
Es scheint mir, daß der Herr Redner bisher mehr eine Kritisirung des vorhin zu tz 118 gefaßten Beschlusses vorgenommen hat.
Abgeordneter Windthorst: Herr Präsident, ich habe die ganze Stellung des Staatsanwalts aufzufassen, da die ganze Stellung des Staatsanwalts bei diesem Paragraphen in Frage ist, und ich bin jetzt unmittelbar daran, Ihnen das zu zeigen, indem ich sage, (Heiterkeit) daß eine solche Maschinerie nicht mit der Beaufsichtigung der Richter betraut werden kann, (Heiterkeit) obwohl sonst die Frage recht wohl aufgeworfen werden kann, inwiefern eine richtige und geordnete, eine sachlich und unparteiisch hingestellte Staatsanwaltschaft das Organ sein kann, durch welches die höchste Justizstelle über Vorkommnisse in dem weiteren Kreise ihrer Verwaltung sich orientirt.
Ob durch diesen Satz, wie Sie ihn hingestellt haben, das, was Sie vermeiden wollen, wirklich vermieden wird, das muß die Zukunft zeigen.
Sie werden sehen, daß trotz dieser Bestimmung nach jeder Richtung doch der Staatsanwalt einen erheblichen Einfluß auf die Stellung und Beförderung der Richter haben wird.
Bestimmen Sie dagegen, was Sie wollen, es wird immer so sein.
Das führt mich nun zu dem Gedanken des ersten Satzes in diesem Paragraphen: die Staatsanwälte sollen danach richterliche Funktionen nicht wahrnehmen; heißt das blos, sie dürfen, während sie Staatsanwälte sind, keine richterliche Funktionen wahrnehmen, oder heißt das, sie haben über hau p t keine richterliche Qualifikation
Zn Beziehung auf die Staatsanwaltschaft bei dem höchsten Gericht, bei dem Reichsgericht, haben Sie gesagt, daß der oberste Staatsanwalt bei dem Reichsgericht und seine Gehülfen keine richterlichen Beamten seien, daß sie also Verwaltungsbeamte seien.
Verhandlungen des DeutschenMeichstagS.
Hat hier etwas ähnliches ausgedrückt werden sollen
Mit Nothwendigkeit folgt es nicht.
Für mich kann ich zur Zeit die Bestimmung nur dahin auffassen, daß die Staatsanwälte, so lange sie staatsanwaltschaftliche Funktionen wahrnehmen, nicht als Richter fungiren können.
Es hängt diese Erwägung zusammen mit einem anderen Gesichtspunkte.
Es gibt Einrichtungen, wonach Richter beauftragt werden mit der Wahrnehmung der Staatsanwaltschaft, wo sie während der Zeit von den richterlichen Funktionen zurücktreten, aber auf dem Richteretat bleiben und für ihre staatsanwaltschaftlichen Geschäfte Remunerationen beziehen, aber jederzeit in das Gericht zurücktreten können.
Ist eine solche Einrichtung durch diesen Satz ausgeschlossen
Zch glaube cs nicht.
Nach den Beschlüssen der Kommission, so wie ich sie verstehe, nehme ich an, daß darüber in diesen Bestimmungen des Versassungsgesetzes nichts entschieden ist, daß vielmehr die Landesgesetzgebung volle freie Bahn hat, in der Richtung diejenigen Einrichtungen zu treffen, welche ihr zweckmäßig erscheinen, bei dem möglichen Zweifel aber bitte ich den Herrn Berichterstatter in dieser Hinsicht mich zu belehren, namentlich mir zu sagen, ob diese meine Auffassung der Beschlüsse der Kommission zutreffend ist.
Die Frage, ob eine solche Einrichtung zweckmäßig ist, ist mir zweifelhaft geworden.
Zn einer früheren Zeit habe ich sie mit aller Lebhaftigkeit vertheidigt, und es läßt sich ja nicht verkennen, daß der Umstand, daß die Staatsanwälte noch Richter sind, Richterqualität haben, daß sie zurücktreten können in die Gerichte, die Selbstständigkeit derselben stärken kann.
Indessen was nutzt mir solche Selbstständigkeit jetzt noch, nachdem sie zu unbedingtem Gehorsam verpflichtet sind!
Außerdem muß ich sagen, daß die einseitige Richtung, welche bei der Staatsanwaltschaft sich geltend macht, nämlich die, dieselbe lediglich als auf die Verfolgung gerichtet Hinzustellen, sie in ihrer Beschäftigung zu Richtern innerlich so disqualifizirt, daß ich meinestheils dringend wünsche, einige Ausnahmen sind ja immerhin denkbar und alle gegenwärtigen sind selbstverständlich ausgenommen, (Heiterkeit) daß kein Staatsanwalt mehr zu den Gerichten zurückversetzt werden kann, zumal ich jetzt sehe, daß die Staatsanwälte, welche die Aufgabe der Verfolgung mit besonderem Erfolge erfüllt haben, vorzugsweise befördert werden.
Das ist eine unzweifelhafte Thatsache, die man beinahe aus jedem Zustizblatte lesen kann.
Diese Bemerkungen habe ich an diesen Paragraphen knüpfen zu sollen gemeint.
Zch hoffe, daß der Herr Berichterstatter die Güte hat, mir auf meine Fragen Antwort zu geben, und ich werde dann zu überlegen haben, ob und inwiefern bei der dritten Berathung, eventuell bei der Kriminalprozeßordnung sichernde Maßregeln getroffen werden können.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Ich hatte vorher schon um das Wort gebeten.
Präsident: Zch muß mich korrigiren: es hatte vorher schon der Herr Abgeordnete Dr. Hänel das Wort erbeten.
Zch ertheile es ihm.
Abgeordneter Dr. Hänel: 1 Meine Herren, was die letzten Worte des Herrn Abgeordneten Windthorst über die Auslegung des Paragraphen betrifft, so wird ja der Herr Referent denselben beantworten.
Zm übrigen ist die Antwort bereits in den Motiven und zugleich in dem Kom44 316 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
November 1876. missionsberichte gegeben.
Ich für meine Person will nun namens meiner politischen Freunde derjenigen Auffassung entgegentreten, die der Herr Abgeordnete Windthorst unserer Abstimmung über das Amendement Reichensperger untergelegt hat.
Es ist keineswegs unsere Absicht gewesen, das Amt des Staatsanwalts so hinstellen zu wollen, als ob dasselbe eine willenlose Maschine der Versolgung sei.
Nein, meine Herren, wir haben damit das Staatsanwaltschaftsinstitut so hingestellt, wie jeglicher Verwaltungsbeamte zu seinen Vorgesetzten steht.
Wir haben die Staatsanwaltschaft hinstellen wollen als eine besondere Organisation der Sicherheitspolizei im Staate.
Wir haben insbesondere die Verantwortlichkeit der höchsten Organe des Staats, d. h. der betreffenden Ministerien, für die Handhabung dieser Polizei und zugleich für die entsprechende Verwaltung des Amts durch die Staatsanwalte, diese Verantwortlichkeit haben wir durch keinerlei zweideutige Bestimmung abschwächen wollen.
Das war sür uns mit ein Hauptgesichtspunkt.
Weiter aber, meine Herren, sagten wir uns, daß bei der Natur der Staatsanwaltschaft derselbe eine Unabhängigkeit, wie sie dem richterlichen Beamten aus der Natur seines Amts gegeben werden muß, nicht zugebilligt werden kann.
Weil seiner Natur nach dieses Staatsanwaltschastsamt eine derartige Unabhängigkeit nicht duldet, so wollen wir auch nicht den Schein einer solchen Unabhängigkeit ihm geben.
Denn wenn wir dies thäten, dann glauben Sie nur sicherlich, daß alle unsere Bestrebungen auf Erweiterung der Rechte der Vertheidigung im Strafprozeß an dieser Quasiunabhängigkeit einen entschiedenen Widerstand finden würden.
Sodann durch unser ganzes Verfahren suchen wir es darauf anzulegen, gerade durch eine scharfe Gegenüberstellung der Parteirollen die volle Unabhängigkeit und unparteiische Würdigung des Richters in den Vordergrund zu stellen.
Wenn wir eine solche Gegenüberstellung abschwächen durch eine Quasiunabhängigkeit des Staatsanwalts, dann gehen wir wieder dieser Grundstrnktur unseres Verfahrens verlustig.
Kurz wir werden das, was wir hier in einem immerhin sehr zweideutigen Satze gewonnen hätten, zu büßen haben bei den Garantien, die wir der Vertheidigung und dem Angeklagten in der Strafprozeßordnung geben wollen.
Das, meine Herren, sind die Motive gewesen, die uns bestimmt haben, gegen den Antrag Reichensperger zu stimmen.
Präsident: Zch schließe nunmehr die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: Meine Herren, da die Herren Redner auf den Antrag Reichensperger zum tz 118, den ich als Berichterstatter die Pflicht hatte zu vertheidigen, nur in dem Sinns zurückgekommen sind, daß sie die Motive der Abstimmung für den Kommissionsantrag und gegen das Amendement Reichensperger näher darlegten, so habe ich keine Veranlassung, auf diesen Punkt weiter zurückzukommen.
Was die Anfrage des Herrn Kollegen Windthorst betrifft, so ist seine Auffassung von dem Inhalte des § 122a durchaus richtig.
Die Kommission hat die Organisation der Staatsanwaltschaft mit den verbündeten Regierungen den Partikularstaaten überlassen.
Es waren in der Kommission Anträge in dem Sinne gestellt, die hier vorhandene Lücke in dem Gesetz auszufüllen, insbesondere waren Anträge angenommen, welche die Uebertragung der staatsanwaltschaftlichen Geschäfte an Richter bezielten, so daß die Ausübung dieser staatsanwaltschaftlichen Geschäfte nur im vorübergehenden Auftrag stattfinden, und jeder Staatsanwalt es jederzeit in der Hand haben sollte, wieder in die richterliche Karriere einzutreten.
Man hat aber später aus verschiedenen Gründen, auf die ich zur Zeit nicht einzugehen brauche, dies wieder fallen lassen und ist die Organisation der Staatsanwaltschaft zur Zeit den einzelnen Staaten überlassen, soweit nicht einzelne Vorschriften in Beziehung auf die Organisation der Staatsanwaltschaft in diesem Titel enthalten sind.
Es würde also in denjenigen Staaten, in welchen die eben beschriebene Einrichtung besteht, dieselbe bestehen bleiben und auch durch Partikulargesetzgebungen in anderen Staaten zur Ausführung gelangen können.
So steht heute die Sache.
Verboten jedenfalls ist eine derartige Einrichtung durch das vorliegende Reichsgesetz nicht.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Es wird mir wohl die Verlesung des § 122a erlaffen.
(Zustimmung).
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 122a nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 122a ist angenommen.
§123.
Das Wort wird nicht gewünscht, Widerspruch auch nicht erhoben; ich erkläre daher den § 123 ebenfalls für angenommen.
Meine Herren, ich möchte mir den Vorschlag zu machen erlauben, für heute bei der vorgerückten Stunde von der Diskussion über den Tit.
IX a, Rechtsanwaltschaft, Abstand zu nehmen und diese Diskussion der morgigen Plenarsitzung vorzubehalten, jetzt aber überzugehen zu dem zehnten Titel, Gerichtsschreiber.
Das Haus ist damit einverstanden, und wir fahren also fort mit dem zehnten Titel Gerichtsschreiber, § 124.
Widerspruch wird nicht erhoben; der § 124 ist angenommen.
Ich nehme an, die Ueberschrift zum zehnten Titel ist genehmigt, und ebenso die Ueberschrift zum elften Titel, Zustellungs- und Vollstreckungsbeamte.
Zch eröffne die Diskussion über § 125.
Das Wort wird nicht ergriffen; ich schließe die Diskussion und da eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme des tz 125 nach den Beschlüssen der Kommission.
§ 126.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des § 126.
Zwölfter Titel, Rechtshilfe.
Gegen die Ueberschrift wird nichts eingewendet.
tz 127, 128, 129, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 137, 138.
Das Wort wird überall nicht gewünscht, eine Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme der §§ 127 bis inklusive 138, überall nach den Beschlüssen der Kommission.
Zch eröffne die Diskussion über § 138 a.
Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Hägens, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Hägens: Meine Herren, die verbündeten Regierungen bitten Sie, den von der Kommission eingeschalteten § 138 a zu streichen.
Der Paragraph gehört nicht in den Abschnitt über die Rechtshilfe, überhaupt nicht in das Gerichtsverfafsungsgesetz.
Zn dem Gerichtsverfassungsgesetz ist nur zu regeln die Rechtshilfe, welche sich die Gerichte gegenseitig von Gericht zu Gericht zu leisten haben.
Hiervon ist in § 138 a nicht die Rede, vielmehr will derselbe bestimmen, daß die Akten einer öffentlichen Behörde, wenn dieselbe verpflichtet ist, sie an ein Gericht des eigenen Staates mitzutheilen, auf jedem anderen Gericht innerhalb des deutschen Reichs mitgetheilt werden müssen.
Zu einer solchen Bestimmung liegt ein Bedürfniß nicht vor.
Soweit einem solchen Bedürfniß genüge geschehen muß, kann demselben genüge geschehen dadurch, daß sich das eine Gericht an ein Gericht des anderen Bundesstaates wendet mit dem Ersuchen um Vorlegung einer Urkunde oder Vernehmung von Zeugen Z) iese Bestimmung Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
November 1876.
817 ist aber auch bedenklich.
Denken Sie sich, es bestehe beispielsweise in Württemberg die Vorschrift, daß die Grundbuchämter, wenn die Grundbücher nicht von den Gerichten geführt werden, verpflichtet seien, die Grundbücher den Gerichten mitzutheilen, so kann man doch den württembergischen Grundbuchämtern nicht die Verpflichtung auferlegen, dem Ersuchen des Landgerichts z.
B. in Memel auf Mittheilung dieser Grundbücher Folge zu leisten.
Oder um ein anderes Beispiel zu gebrauchen: es handelt sich um Mittheilung von Archivalakten, die von einer öffentlichen Behörde, einer Verwaltungs- oder Polizeibehörde geführt werden.
Nun mögen wohl Bestimmungen in einem Lande existiren, wonach eine Mittheilung dieser Akten an die Gerichte desselben Bundesstaats unter gewissen Voraussetzungen stattzufinden hat; eine solche Bestimmung aber auszudehnen auf Mittheilung dieser Akten an die Gerichte jedes anderen Bundesstaats, dürste nicht gerechtfertigt sein.
Die Bestimmung in diesem Paragraphen könnte dahin führen, daß diese Vorschriften, insoweit sie in einzelnen Bundesstaaten bestehen, beseitigt oder abgeschwächt werden, so daß sie überhaupt nicht mehr von Interesse sein würden.
Aus diesen Gründen wird gebeten, den tz 138 a zu streichen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Miguel: Meine Herren, ich bin, aufrichtig gesagt, einigermaßen verwundert, daß bei der heutigen Lage der Dinge solche kleinen Sachen mit so viel Eifer von den Bundesregierungen bestritten werden.
Welche Beschränkung liegt denn in diesem Paragraphen für die Bundesregierungen
Zeder Bundesstaat soll diejenigen Vorschriften, die er aus eigenem Ermessen für seine Gerichte gibt, auch Anwendung finden lassen für die Gerichte der übrigen Bundesstaaten.
Entstehen daraus Unzuträglichkeiten, dann ändert der betreffende Bundesstaat feine Bestimmungen und ist wieder vollständig frei.
Nun kommt der Herr Vertreter der Bundesregierungen, supponirt eigenthümliche Fälle aus Württemberg und sagt: wenn beispielsweise die Sache so wäre, so würde das so sein und das könnte doch sehr bedenklich werden.
Er behauptet, diese Bestimmung sei inkonsequent.
Nun, meine Herren, wenn man einmal auf die Konsequenz sieht, dann ist diese Bestimmung eine Folge der neuen Stellung der deutschen Gerichte zu einander.
Es möge der Herr Vertreter der Bundesregierungen die eigenen Motive des Bundesraths, wenigstens derjenigen, die mitgewirkt haben bei der Entwerfung der Entwürfe, über die Rechtshilfe nachlesen, so wird er finden, daß die dortige Darstellung der künftigen Stellung der deutschen Gerichte zu einander konsequent zu dem Grundsatz führt, daß das, was Rechtens ist gegenüber den Gerichten des eignen Staats, auch Rechtens sein muß gegenüber allen deutschen Gerichten; mehr aber wird nicht gefordert.
Ich bitte, den Paragraphen so anzunehmen, wie er steht, er erleichtert überdies den Urkundenbeweis in vielen Fällen und ist auch deswegen von Nutzen.
Vizepräsident Freiherr Scheu!
von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheimrath Hägens.
Kommissar des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Hägens: Die Motive sind mir nicht ganz unbekannt gewesen, und in den Motiven steht, daß von den Gerichten, von Gericht zu Gericht Rechtshilfe zu leisten ist.
Es kann sehr wohl übersehen werden das Gebiet der Rechtshilfe, es können aber nicht übersehen werden, was gar nicht im Gebiet der Rechtshilfe liegt, die Vorschriften über Mittheilung der Akten seitens öffentlicher Behörden, und wenn der Herr Berichterstatter die Unschädlichkeit dieses Paragraphen betont Hai, so bin ich ganz mit ihm einverstanden, daß der Paragraph jedenfalls unnütz ist, und wenn er unnütz ist, so bitte ich ihn zu streichen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: Meine- Herren, es ist wörtlich von dem Herrn Vorredner gesagt: wenn der Berichterstatter die Unschädlichkeit betont hat, so bin ich mit ihm einverstanden, dann kann der Paragraph als ein unnützer Paragraph gestrichen werden.
Diese Logik muß ich dem Reichstage zu würdigen überlassen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des tz i38a wird mir wohl erlassen
(Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche den tz 138 a nach der Fassung der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; tz 138 a ist angenommen.
Wir gehen über zum dreizehnten Titel, Öffentlichkeit und Sitzungspolizei.
Ich frage, ob gegen die Ueberschrift Erinnerungen zu machen sind
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über tz 139.
Eine Diskussion wird nicht gewünscht, eine besondere Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des tz 139.
Zu tz 140 ertheile ich dem Herrn Abgeordneten Dr. von Schulte das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Ich beantrage, separat abzustimmen über den Satz: „wenn eine der Parteien es beantragt '', und zwar deshalb, weil ich glaube, daß in Ehesachen es im Interesse des Allgemeinen liegt, wenn die Oeffentlichkeit unbedingt ausgeschlossen ist; die meisten Eheprozesse sind der Art, daß es gewiß nicht gut ist, im Interesse der Familien und auch vielfach im Interesse der Sittlichkeit, daß solche Gegenstände öffentlich verhandelt werden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ergreift niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, wir werden dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Or.
von Schulte am besten dadurch gerecht werden, daß wir abstimmen lassen über die Aufrechthaltung der Schlußworte.
Dagegen erhebt sich Widerspruch nicht, und ich bitte also diejenigen Herren, welche, entgegen der Meinung des Herrn Abgeordneten Or.
von Schulte, die Schlußworte: „wenn eine der Parteien es beantragt ''aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Worte sind aufrechterhalten.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Gesammtparagraphen 140, dessen Verlesung Sie uns wohl erlassen werden, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses, der h 140 ist angenommen.
44 318 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
November 1876.
Ich eröffne dis Diskussion über 140 a, 140 h. Zch koustatire, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird und Widerspruch sich nicht erhoben hat, daß die M 140a und 140 b angenommen sind.
Zu tz 140 e ertheile ich das Wort dem Herrn Bundeskommissar, Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg.
Kommmiffar des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg: Meine Herren, aus der Ihnen mitgetheilten Zusammenstellung der Beschlüsse des Bundesraths werden Sie ersehen, daß der Bundesrath beschlossen hat, es möge in dem tz 140 e statt der Worte „des Urtheils ''gesetzt werden: „der Urtheilsformel ''; der Bundesrath ging davon aus, daß es genüge, in allen Fällen die öffentliche Publikation auf die Ürtheilsformel zu beschränken, daß also von der Publikation der Entscheidungsgründe abzusehen sei.
Ihre Kommission ist aus diesen Beschluß eingegangen.
Meine Herren, ich möchte im gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen den Beschluß des Bundesraths nicht zur Diskussion bringen.
Derselbe hat nämlich dadurch an Bedeutung und Interesse verloren, daß Ihre Kommission in der Strafprozeßordnung den tz 226 geändert hat; die in Ihrer Kommission ursprünglich angenommene Vorschrift, wenn eine Aussetzung der Publikation des Urtheils Platz greife, so sollten die Urtheilsgründe durch Verlesung publizirt werden, ist dahin geändert, daß auch in dem Falle der Aussetzung der Urtheilspublikation von der Verlesung der Entscheidungsgründe abgesehen werden kann.
Findet aber eine Verlesung des Urtheils nicht mehr statt, so verlieren die Bedenken der verbündeten Negierungen gegen den 140 6 an Bedeutung.
Allein, meine Herren, ich weiß zur Zeit nicht, ob der § 226 in seiner jetzigen Fassung von dem hohen Hause beliebt werden wird.
Außerdem bin ich auch nicht in der Lage, positiv sagen zu können, ob aus Rücksicht auf diese Aenderung der Bundesrath von seinem früheren Beschluß abgeht.
Bei dieser Sachlage habe ich geglaubt, nicht schweigen zu dürfen, um nicht das Präjudiz zu schaffen, als ob der Bundesrath einverstanden sei mit der Ablehnung seines Beschlusses durch Ihre Kommission.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Gtanffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miqnel: Zch kann die Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen nur bestätigen.
Auch in der Kommission wird es so aufgefaßt, daß diese Bestimmung in einem sehr wesentlichen Zusammenhange steht mit der bereits näher dargelegten Bestimmung der Strafprozeßordnung.
Aber die Sache wird ganz einfach verlaufen.
Sollte diese Bestimmung bei der zweitem Lesung der Strafprozeßordnung nicht angenommen werden, so bleibt es ja immer vorbehalten, in der dritten Lesung des Gesetzes über die Gerichtsverfassung auf den hier fraglichen Punkt zurückzukommen.
Es kann also ein Präjudiz in diesem Sinne nicht entstehen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des tz 140e wird wohl erlassen.
Das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den H 140 o in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; tz 140 o ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 141, 142, 143, 144, 145, 145 a, 146, 147, 147 a, 148, 149.
Ueber diese sämmtlichen Paragraphen wird eine besondere Diskussion und Abstimmung nicht gewünscht; ich erkläre sie für angenommen.
Es ist mir nunmehr ein Vertagungsantrag seitens des Herrn Abgeordneten Gerhard übergeben.
Ach bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen nunmehr über zum vierzehnten Titel, Gerichtssprache.
Zch möchte vor allem konstatiren, daß gegen die Ueberschrift und den Titel selbst eine Erinnerung nicht besteht.
Zch eröffne die Diskussion über den § 150 und über das zu demselben vorliegende Amendement der Abgeordneten Dr. von Choslowski und Genossen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Choslowski.
Abgeordneter Dr. von Choslowski: Es ist Ihnen, meine Herren, aus den Drucksachen der Zustizkommission bekannt geworden, daß wir Polen an dieselbe einen Antrag gestellt haben, daß bei der neu zu schaffenden Abfassung der großen Zustizgesetze der polnischen Sprache in den ehemaligen polnischen Landestheilen diejenige Berücksichtigung zu Theil werde, welche derselben auf Grund der internationalen Traktate staatsrechtlich garantirt ist, respektive damit dieselbe neben der deutschen als Landessprache anerkannt werde.
Die beigefügten Motive behandelten den Antrag sowohl vom staatsrechtlichen wie vom Standpunkte der Humanität auf das erschöpfendste.
Die Zustizkommission hat indessen unsern Antrag nicht berücksichtigt und ist über denselben zur Tagesordnung übergegangen.
Demungeachtet treten wir mit diesem Antrage vor das Plenum des Hauses, um hierdurch zu konstatiren, daß wir an den uns feierlichst garantirten Rechten festhalten, und um ferner zu konstatiren, daß wir, was wir für unsere heiligste Pflicht, halten, alles Menschenmögliche gethan haben zur Wahrung d§r Rechte des polnischen Elements unter der preußischdeutschen Regierung.
Alle die Okkupationspatente, internationalen Verträge und Königsverheißungen, auf die wir unsere Rechtsansprüche stützen, will ich nicht wiederholen, da das Sachverhältniß aus den Motiven unseres Antrags vom 20.
Januar 1875 und unseres Antrags an die Zustizkommission, wie überhaupt hinlänglich bekannt ist.
Zch werde dies Material hier vor Ihnen nicht entfalten.
Außer diesem politisch staatsrechtlichen Standpunkt ist aber auch der humanitäre mit zu berücksichtigen.
Es wäre gewiß eine ganz eigenthümliche Illustration zu der augenblicklichen politischen Strömung, wollte die Regierung von Deutschland, nachdem sie die polnische Sprache bereits aus der Schule verbannt hat, sie auch aus den Gerichten bei uns verbannen in dem Augenblicke, in welchem sowohl absolut regierte, als konstitutionelle Großmächte bestrebt sind, die verschiedenen Nationalitäten in der Türkei an ihren nationalen Rechten zu schützen, ihnen aber besonders ihre Sprache in ihren Schulen und vor Gericht zu sichern.
Wir wollen nicht hoffen, daß der hohe Reichstag weniger bereitwillig wäre, die Lage einer unterdrückten Nationalität mit strengem Rechtssinn zu prüfen uod dieselbe zu erleichtern, als es der Fall gewesen ist zur Zeit der absoluten Monarchie.
Unsere Lage war damals eine viel günstigere und erträglichere als heute: 1 Damals wurden internationale Verträge, königliche Verheißungen noch geachtet und auch das Wort Humanität war nicht, wie jetzt, ein leerer Klang.
Unter den verschiedensten Vorwänden Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
November 1876.
319 hat man uns diese unsere Rechte genommen, bis man jetzt den Versuch macht, sich noch an dem letzten uns gebliebenen Rechte zu vergreifen.
Statistische Nachweisungen ergeben, daß unter der preußischen Regierung 2 Millionen Polen leben, welche entweder mangelhaft oder garnicht deutsch sprechen.
Alle diese Leute, ja der ganze Bauernstand, werden durch dieses Gesetz thatsächlich mundtodt und rechtlos hingestellt.
Zch frage Sie, meine Herren, welchen Unterschied gäbe es noch zwischen den Rajahs und den Osmanen und dem polnischen Bauer den Deutschen gegenüber.
Eine solche Erniedrigung eines noch lebenden nationalen Elements aus engherzigen politischen Zwecken läßt sich mit wahrer Humanität nicht in Einklang bringen und muß jedes Gerechtigkeitsgefühl beleidigen.
Man scheint uns gegenüber dieselbe Politik befolgen zu wollen, die auch schon ein Fürst, Fürst Metternich befolgte.
Anstatt den einzelnen Nationalitäten, die zu Oesterreich gehörten, die ihnen gebührenden Rechte zu gewähren und zuzugestehen, zog er es vor, die eine gegen die andre zu Hetzen und so künstlich zu regieren.
Die Krone zu seinem berüchtigten unmoralischen Werke haben Sie selbst, meine Herren, bei Sadowa aufgesetzt.
Indem wir diesen unseren Antrag vor den hohen Reichstag bringen, treten wir hier nicht auf, um von Ihnen, meine Herren, eine Gnade zu erbitten, wir wenden uns vielmehr an alle Parteien dieser hohen Versammlung mit unseren gerechtfertigten Anträgen, und weil wir die Ueberzeugung hegen, daß Sie durch die Billigung und Annahme der von der Regierung vorgeschlagenen harten Gesetze gegen uns weder Ihrer nationalen Sache, noch der Sache der Gerechtigkeit und des Fortschritts gute Dienste leisten.
Die in der letzten Zeit mit einer wahren Ueberstürzung auf einander folgenden harten Gesetze gegen uns wirken auch auf die sonstigen Verhältnisse bei uns sehr traurig zurück.
Während in früheren Zeiten Polen und Deutsche friedlich neben einander lebten, haben die in der letzten Zeit erlassenen Gesetze, gegen die Polen gerichtet, den Gegensatz in einer Weise zugespitzt, daß dieses Zusammenleben dadurch wesentlich erschwert wird, und jeder anständige Pole und Deutsche, welcher genöthigt ist, in diesen gedrückten Verhältnissen zu leben, einen wahren Widerwillen empfinden muß.
Za es scheint manchmal, als bezweckte die Regierung durch die Gesetzgebung einen solchen Zustand zu schaffen und zu erhalten.
Mögen diese kurzen Worte und die Bemerkungen, mit denen ich meinen Antrag mir zu begründen erlaubt habe, nicht verfehlen, Sie, meine Herren, für unsers berechtigten Forderungen empfänglich zu machen.
Wir ersuchen Sie, für Unseren Antrag zu stimmen, und sind überzeugt, daß, wenn Sie sich, woran wir nicht zweifeln, der hohen Macht und Gewalt bewußt sind, die Ihnen als dem höchsten gesetzgebenden Körper Deutschlands zusteht.
Sie nicht dazu Ihre Hand bieten werden, daß man sich an dem letzten unserer Rechte vergreife.
früheren polnischen Reichs soviel nationale Selbstständigkeit und soviel nationale Institutionen zulassen, als die konträhirenden Staaten es in ihrem Interesse nöthig erachteten.
Wenn dies aber der Fall ist, meine Herren, so sehe ich nicht ein, worauf die polnische Bevölkerung ein Recht zu gründen vermöchte, ihre Sprache mit der deutschen für gleichberechtigt zu erklären.
Aber, meine Herren, ich sehe von einer weiteren Erörterung dieses Punktes ab und beurtheile den Antrag lediglich von den gegenwärtig bestehenden Rechtszuständen aus.
Der Antrag würde praktisch dahin gehen, daß der Reichstag beschließen möge, daß dasjenige Gesetz, welches über die Sprachfrage am 28.
August 1876 in Preußen erlassen worden ist, soweit es sich um die streitige ordentliche Gerichtsbarkeit handelt, beseitigt werden möge.
Dieses Gesetz stimmt in der Frage, daß keine andere Sprache, als die deutsche, Gerichtssprache sein soll, vollständig mit den Bestimmungen des Entwurfs überein.
Es wird also das Verlangen an Sie gestellt, hinter diejenigen Bestimmungen zurückzugehen, welche der preußische Staat im deutschen Interesse erlassen hat und als deutscher Staat erlassen mußte.
Zch glaube nicht, meine, Herren, daß es ausführbar sein könnte, in einem Gesetz für das deutsche Reich Bestimmungen aufzunehmen, welche einer nicht deutschen Sprache Konzessionen machen werden, die weit über dasjenige hinausgehen, was ein deutscher Bundesstaat gewährt hat.
Wenn also der Entwurf sich dem gegenwärtigen Rechtszustande, wie er in Preußen besteht, konsormirt, so glaube ich, wird das hohe Haus keinen Anlaß haben, Bestimmungen aufzunehmen, welche direkt dagegen gerichtet sind, den Rechtszustand, wie er in den einzelnen Bundesstaaten besteht, und zwar einen Rechtszustand, der den deutschen Interessen, der den unabweisbaren Forderungen der deutschen Nation entspricht, beseitigen zu wollen.
Zch bitte daher, den Antrag abzulehen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gerhard.
Abgeordneter Dr. Gerhard: Meine Herren, es scheint ein eigenthümliches Mißgeschick über den Anträgen derjenigen Herren zu schweben, die sich im Abgeordnetenhause vorzugsweise Polen und ebenso hier im Reichstage Polen zu nennen befleißigen.
Meine Herren, einer der Hauptführer in jenem Hause ist der Herr von Lyskowski, der, wie er sich selber im preußischen Äbgeordnetenhause präsentirt hat, kein anderer ist, als ein deutscher Herr von Korschenbach.
Zn diesem Hause ist ein Mitunterzeichner des Antrags, der Herr von Donimirski, der, wie sich auch aus dem Katalog ergibt, eigentlich Brochewicz von Donimirski heißt, zu deutsch: der Familie von Brauchitsch zugehörig, also einer Familie, die eine altdeutsche ist, einer Familie, die dadurch eine Vergrößerung erfahren hat, zu der ich den Herrn Abgeordneten für ElbingMarienburg hiermit bestens gratulire.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg.
Kommissarius des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg: Meine Herren, ich möchte mir die Bitte an Sie gestatten, den Antrag ablehnen zu wollen.
Die Ausführungen des Herrn Vorredners haben in der Behauptung gegipfelt, daß die Bestimmungen, wie sie in dem Entwurf vorgeschlagen werden, mit den der polnischen Bevölkerung durch Verträge garantirten Rechten in Widerspruch stehen.
Meine Herren, ich muß zunächst bestreiten, daß der polnischen Bevölkerung derartige Rechte garantirt sind.
Was die Verträge enthalten, reduzirt sich darauf, daß in den Verträgen von 1815 den kontrahirenden Staaten ausdrücklich überlassen worden ist, den einzelnen Theilen des Nun, meine Herren, ebenso wie diese deutschen Herren sich hier als Polen hinstellen, so ist es auch mit den zwei Millionen Polen bestellt, von denen der Herr Graf von Kozlowski gesprochen hat.
Zch kann Ihnen, der ich diesem Landestheile angehöre, aus eigenster Anschauung deutsche Namen sagen, die jetzt massenhaft als polnische genannt werden.
Wir haben z.
B. einen Adamski, das ist kein anderer als Adam, einen Thomaczewski, das ist unser Thomas, einen Schubertowski, einen Schubrikowski, das ist Schubert und Schulung.
Sie finden ferner dort einen Effczynski, einen Figowski, da sollte man doch denken, das seien gewiß polnische Namen, aber sie sind deutsche: Hefft und Feege.
Und selbst die ehrenfestesten deutschen Namen, sogar der biedere Schulze, ist nicht verschont geblieben, er heißt Schulczewski, Schmidt heißt Schmidkowski und Meyer heißt Meyerorvski; (große Heiterkeit) Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
November 1876.
320 bei Müller hat man sich gar nicht erst die Mühe des Polonisirens gegeben, sondern hat ihn einfach polnisch übersetzt.
So, meine Herren, ist es mit den sogenannten zwei Millionen Polen des Herrn Grafen Kozlowski bestellt.
Der Stamm in Westpreußen ist ein deutscher, er ist umsomehr ein deutscher, als tausende von Einwanderer mit Beginn der Herrschaft Friedrichs des Großen nach Westpreußen einwanderten.
Alle diese ledigen Männer haben sich nach den Töchtern des Landes gesehnt, (Heiterkeit) und gründeten einen heimischen Herd und, meine Herren, Sie wissen ja, wie schließlich in jedem Hause das Wort der Frau einen mächtigen Einfluß übt, wie schließlich jeder Mann mehr oder weniger unter dem Pantoffel steht.
(Große Heiterkeit.)
So, meine Herren, ist es gerade auch diesen deutschen Einwanderern ergangen.
Sie, die meistens evangelischer Religion waren und echt deutsche Namen hatten, deren Namen sind jetzt verwischt, die Religion ist verschwunden, und die katholische polnische Geistlichkeit hat das nöthige dazu gethan.
Meine Herren, Sie sehen also, wie ich Ihnen vorhin schon gesagt habe, was Sie von den zwei Millionen zu halten haben, die sich die Polen als ihr Eigenthum aneignen; es ist ein uns geraubtes Volk, und ich protestire dagegen, daß die Herren sich als Vertreter der zwei Millionen geriren können und namens derselben hier auftreten.
(Bewegung.)
Zm Gegentheil, meine Herren, es ist alles gethan, was eine schonende, eine liberale und eine anständige Regierung für diejenigen, die eben der polnischen Nationalität angehören, hat thun können.
Sie haben Dolmetscher in so genügender Zahl, wie nur irgend möglich, und wenn mir vielleicht der preußische Herr Justizminister entgegnen wollte, daß an den Gerichten nicht die genügende Zahl Dolmetscher wäre und daran Mangel sei, so will ich dem Herrn Justizminister von Preußen sagen, daran ist allein die preußische Justizverwaltung schuld und zwar um deswillen, weil diejenigen, die als Dolmetscher bei Gerichten angestellt werden, viel zu geringes Gehalt und viel zu geringe sogenannte Dolmetscherzulage bekommen.
Diese Dolmetscher wissen ferner, daß sie aus Westpreußen, was zwar ein ganz gesegneter Landstrich ist, der aber doch immerhin nicht zu den beliebtesten Gegenden der Monarchie gehört, (Heiterkeit) daß sie aus dieser Gegend nur dann herauskommen, wenn sie durch kein Interesse an die Provinz gekettet sind.
Erfährt nämlich der Herr Justizminister, daß es ein Dolmetscher ist, der anderwärts hin versetzt werden will, da wird er sagen, ich brauche Dich im Interesse des Dienstes in Westpreußen; und darum scheuen sich sehr Viele, die höchst qualifizirt sind, das Dolmetscherexamen zu machen.
Auf diese Weise, meine Herren, kommt es vielleicht, daß nicht so viel Andrang zum Dolmetscherthum ist, als es wünschenswerth ist.
Aber ich sage Ihnen, die deutsche und die polnische Sprache wird in Westpreußen so gleichmäßig verstanden, daß es überhaupt nur zu den Ausnahmen gehört einzelne Gerichte vielleicht ausgenommen, wenn man nicht mit einer geringen Anzahl Dolmetscher bei jedem Kreisgericht fertig werden könnte.
Nach alledem, meine Herren, werden Sie ersehen, daß gar kein Grund vorliegt, das polnische Amendement, so möchte ich es nennen—- zu tz 150 der.
Gerichtsverfassung anzunehmen, und ich bitte Sie, im Interesse der Nechtseinheit, ich bitte Sie im Interesse des Deutschthums, dem Sie ja so manches Opfer gebracht haben, auch in dieser Hinsicht ein Opfer zu bringen und, selbst wenn es noch so berechtigt erscheinen sollte, daß in jenen Landestheilen die Gerichtssprache als doppelte gewissermaßen etablirt würde, jenes Amendement abzulehnen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stausfeuberg: Das 'Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich glaube, daß der Antrag, welcher von unseren polnischen Kollegen gestellt wird, ein so ernster ist, daß er auch eine volle ernste Erörterung verlangt.
(Sehr richtig!)
Die Herren berufen sich auf ihr Recht, und wer vor den Vertretern der deutschen Nation sich auf ein Recht beruft, der wird immer Gehör finden müssen.
Die Herren sagen: es ist uns die polnische Sprache an den Gerichten durch die völkerrechtlichen Vertrüge gesichert.
Der Herr Regierringskommissar sagt, das sei nicht der Fall.
Ich habe in diesem Augenblick den Wortlaut dieser Verträge hier nicht zur Hand, ich würde Sie Ihnen sonst vorlegen und Sie würden sich überzeugen, daß allerdings doch etwas anderes darin steht, als daß man den Polen das geben wolle, was den kontrahirenden Staaten zweckmäßig erscheine.
Stände nur das in den Verträgen, so wäre das ja eine Bestimmung, die beinahe ridikül erscheinen müßte.
Außerdem, meine Herren, hat einer der Paziszenten dieser Verträge, Seine Majestät der König von Preußen Friedrich Wilhelm U.
in seinen Proklamationen, in welchen er das Großherzogthum Posen in Besitz nahm, diesen polnischen Provinzen ausdrücklich, klar und bestimmt den Gebrauch ihrer Sprache in den öffentlichen Verhandlungen garantirt.
Dis Proklamation kann Jeder nachlesen.
An dem Wort eines Königs soll man nicht deuteln!
Nun ist es allerdings leider richtig, daß man in Preußen ein Gesetz gemacht hat, welches im wesentlichen auf dem Standpunkt steht, der hier vorgeschlagen wird.
Ich denke aber, meine Herren, daß man die preußische Gesetzgebung nicht für maßgebend erachten kann, wenn es sich um die Gesetzgebung des Reichs handelt.
Ist in Preußen Unrecht geschehen, dann ist es an uns, die wir über Preußen stehen, das Unrecht gut zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben hier so viele gute Institutionen aufgehoben ohne Rücksicht auf die Einzelstaaten, daß ich denke, wir können wohl auch einmal ein schlechtes Gesetz eines Staates aufheben.
Ich kann nicht umhin gegenüber den völkerrechtlichen Verträgen und gegenüber der Proklamation des Königs Wilhelm III.
zu erkläre », daß ich den Antrag auf Grund dieser Proklamation namentlich für vollkommen berechtigt halte.
Auch halte ich mich für verpflichtet, das Wort des Königs von Preußen einzulösen und für den Antrag zu stimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stausfeuberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. von Donimirski.
Abgeordneter Dr. von Donimirski: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Gerhard hat sich die Sache sehr leicht gemacht mit der Beweisführung, daß kein Grund vorliege zur Annahme unserer Anträge.
Er hat Ihnen beweisen wollen, daß es überhaupt eine polnische Bevölkerung in Preußen nicht gibt.
Ich glaube, seine Gründe sind so wenig überzeugend gewesen, daß ich gar keine Veranlassung habe, hier näher auf dieselben einzugehen, es wäre denn, daß ich ihm meine persönliche polnische Abstammung nachweisen sollte.
Ich bin bereit, das einmal privatim zu thun.
Ich will das hohe Haus damit nicht befassen.
Ich werde mir aber erlauben, einiges zu erwidern auf das, was der Herr Bundes321 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
November 1876. kommissar gesagt hat.
Er hat gesagt, daß die Anträge darauf hinausgehen, die Gesetze, welche in Preußen bestehen, zu beseitigen.
Za, meine Herren, wir bestreiten das nicht, wir beabsichtigen und suchen, mit diesen unseren Anträgen Gesetze, die in Preußen faktisch bestehen, zu beseitigen, und zwar schlechte Gesetze, wie sie der Herr Abgeordnete Windthorst mit Recht genannt hat.
Ich verstehe nicht, weshalb gerade hier der Herr Regierungskommissar so sehr viele Bedenken hat gegen die Abschaffung der Gesetze eines Partikularstandes.
Es ist ja von dem Herrn Abgeordneten Windthorst schon hervorgehoben worden, daß so viele andere gute Gesetze abgeschafft worden sind, ohne Rücksicht auf die Bestimmungen der Einzelstaaten.
Weshalb will man dieses Gesetz nicht abschaffen, welches schlecht ist, denn es schädigt die Interessen einer Bevölkerung von über zwei Millionen Seelen
Meine Herren, worauf basirt überhaupt das ganze Gesetz hier
Die Motive zu dem vorgelegten Entwurf eines Gerichtsverfassungsgesetzes, die stellen hier einen staatsrechtlichen Grundsatz auf, der da heißt: Ein Staat, welcher auf das nationale Gepräge Gewicht legt, muß daher die Nationalsprache als ein Wahrzeichen seiner Einheit im gesammten öffentlichen Leben zur Anwendung bringen.
Umschließt er in seinen Grenzen eins andersredende Bevölkerung, so darf'die Rücksicht auf die Freiheit der letzteren in der Ausbildung und Benutzung ihres Idioms doch niemals dahin führen, diese andere Sprache als eine gleichberechtigte Staatssprache anzuerkennen.
Meine Herren, ich behaupte, das ist ein falscher Grundsatz, und dein gegenüber stelle ich Grundsätze auf, welche von den größten Männern Ihrer Nation aufgestellt worden sind, die da sagen: die höchste Aufgabe des Staates sei die Gewährung der Rechtssicherheit für Jedermann.
Meine Herren, der Grundsatz ist nicht von mir, den ich hier wiederhole, er ist von Wilhelm von Humboldt und Kant aufgestellt, und diesen Grundsatz halte ich für richtig.
Namentlich muß man sich von diesem Grundsätze leiten lassen gerade bei denjenigen Gesetzen, welche das ganze Justizwesen regeln sollen.
Meine Herren, der Rechtsschutz ist meiner Ansicht nach Selbstzweck und es dürfen dabei nicht noch politische Zwecks verfolgt werden, und die werden durch diesen Gesetzentwurf und durch die gemachte Vorlage verfolgt.
Es heißt da an einer anderen Stelle der gedruckten Motive: Daß die Einführung der deutschen Sprache berechtigt sei, „unter Berücksichtigung des Umstandes,.
daß feit länger als 50 Jahren die deutsche Sprache obligatorischer Lehrgegenstand in allen öffentlichen Schulen der Provinz ist, und es daher der jetzigen Generation jedenfalls nicht an Gelegenheit gefehlt hat, sich dieselbe in dem für den Bedarf des öffentlichen Lebens erforderlichen Maße anzueignen.
Meine Herren, ich würde mir an die Herren Rechtsgelehrten des Bundesraths, die einen solchen Grundsatz aufgestellt haben, die Frage erlauben: wie viel von Ihnen sprechen zwei Sprachen so geläufig, daß Sie in der Lage sind, sich in allen beiden Sprachen über Ihre wichtigsten Lebensinteressen, sehr oft über die Interessen Ihrer persönlichen Freiheit zu unterhalten, dieselben vor dem Richter zu vertreten
Wie wollen Sie diese Sprachkenntniß von unserer Landbevölkerung verlangen!
Meine Herren, meiner Ansicht nach hätten diese Worte das Beabsichtigte deutlicher ausgedrückt, wenn man gesagt hätte: die Polen haben Zeit genug gehabt, sich zu germanisiren, sie hätten diese Zeit benutzen sollen, dann brauchten ihre Abgeordneten mit solchen Anträgen, wie sie hier jetzt vorliegen, nicht zu kommen.
Meine Herren, glauben Sie und meiner Ansicht nach läuft auch die ganze Gesetzgebung in Bezug auf die sprachlichen Verhältnisse auf die Germanisirung der polnischen Bevölkerung Ppsens und Westpreußens hinaus glariben Sie, meine Herren, daß Sie diesen Zweck irgendwann erreichen werden
Ich antworte Ihnen im Namen der polnischen Nation: nein, den Zweck werden Sie nie und nimmer erreichen!
Eine Nation, welche, wie die unsrige, eine beinahe tausendjährige ruhmund thatenreiche Vergangenheit hat, welche eine reiche Literatur hat, wird nicht untergehen.
Die Geschichte der letzten hundert Jahre hätte Ihnen das schon nachweisen können.
Man hat Polens Körper in drei Theile zerstückelt und in drei verschiedene Gräber begraben, und, meine Herren, gegen den Geist der Nation ''führt man seit hundert Jahren einen förmlichen Vernichtungskrieg, und hat dieser Vernichtungskrieg irgend welchen Erfolg gehabt
Ich bestreite es.
Sehen Sie hin auf die reichen Produkte der Literatur, die sich jetzt mehr als jemals entwickelt, sehen Sie auf die Rührigkeit der Nation, auf allen Gebieten organischer Arbeit, und Sie werden sich überzeugen, daß der ganze gegen die polnische Nationalität geführte Vernichtungskrieg ohne Erfolg geblieben ist.
Weshalb meine Herren, wollen Sie nun durch diese Gesetze hier Bestimmungen einführen, welche einem großen Theile der Bevölkerung die Ueberzeugung einprägen, daß er rechtlos da steht, daß er mit anderen Staatsbürgern nicht gleich berechtigt ist
Wenn der Herr Abgeordnete Gerhard gesagt hat: ja, die polnischen Parteien haben ja Gelegenheit, sich mit den Richtern durch Dolmetscher zu verständigen, so leidet diese Art der Verständigung meiner Ansicht nach an bedeutenden Mängeln.
Ja, die polnischen Parteien sind bei uns der Diskretion der Dolmetscher preisgegeben und der Diskretion von Dolmetschern, denen der Herr Abgeordnete von Puttkamer in den Sitzungen der Kommission kein glänzendes Zeugniß ausgestellt hat, und der Herr Abgeordnete Gerhard hat es ihnen heute auch nicht ausstellen können.
Meine Herren, dies sind Mißverhältnisse, die meiner Ansicht nach nicht länger geduldet werden müssen.
Ich bestätige es noch einmal, daß wir hier durch unsere Anträge allerdings verlangen die Abschaffung von Gesetzen in Preußen, welche den Gebrauch der polnischen Sprache vollständig beschränken, und wir appelliren gerade in dieser Beziehung an Sie, da wir glauben, daß die Vertreter des ganzen Deutschland in dieser Frage freier, unbefangener urtheilen können, und wir hoffen, daß der Reichstag unsere Rechte, die Rechte einer Nationalität von über 2 Millionen Seelen berücksichtigen wird.
Meine Herren, wenn unsere Legitimation zu diesen Anträgen angezweifelt wird vom Herrn Abgeordneten Gerhard, so möchte ich Sie darauf hinweisen, daß während der achtundzwanzig Jahre des parlamentarischen Lebens immer dieselben polnischen Abgeordneten wieder, wenn auch nicht dieselben Personen, so doch Abgeordnete, die immer dieselben Ideen hier vertreten, sowohl in das preußische Abgeordnetenhaus wie auch in das Parlament geschickt worden sind; Sie werden sie auch im nächsten Parlamente wieder sehen, und ich glaube, daß dies das beste Zeugniß dafür ist, daß wir in Uebereinstimmung mit dem Willen unserer Wähler handeln und daß das die beste Begründung unserer Anträge ist.
Meine Herren, ich bitte Sie, unsere Anträge anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Oehlschläger, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Justizrath Oehlschläger: Meine Herren, es hat wohl niemand von Ihnen geglaubt, daß die Debatte über diese Frage eine solche Ausdehnung gewinnen würde, (lebhafter Widerspruch) 322 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
November 1876. als sie bereits bis jetzt gewonnen hat.
Zch wenigstens glaubte es schon deswegen nicht, weil dieselbe Frage in diesem hohen Hause schon mehrfach diskutirt worden ist, und weil dieses hohe Haus darüber mehrfach und stets in demselben Sinne entschieden hat.
Meine Herren, es ist von den Vorrednern Bezug genommen auf das neuerlich im preußischen Staate erlassene Gesetz, welches angeblich die Rechte der in Preußen wohnenden Polen schädigen soll.
Zum Theil ist der jetzt vorliegende Antrag gestützt auf Gründe der Billigkeit, zum Theil auf Gründe des Rechts.
Was die Billigkeit anbetrifft, so.
liegt die Sache so, daß die Antragsteller eine besondere Berücksichtigung der Bewohner der zu Preußen gehörigen ehemals polnischen Landestheile fordern.
Sie fordern damit mehr, als vor dem neuesten Gesetz in Preußen jemals den Polen zugestanden worden ist.
Denn wenn Ausnahmegesetze früher in Preußen bestanden zu Gunsten der polnischen Bevölkerung, so erstreckten dieselben sich nur auf ein ganz bestimmtes Gebiet, auf das Gebiet der Provinz Posen, während der jetzige Antrag darüber hinaus Gebiete begreifen will, wo niemals für die Polen irgend welche Privilegien in Beziehung auf ihre Sprache gegolten haben.
Wie aber dort die Polen, obschon sic -mm Theil in dichterer Bevölkerung wohnen als in Posen, z B. in Westpreußen, Oberschlesien —, wie dort die Polen stels sehr gut fertig geworden sind in den gerichtlichen Verhandlungen mit der deutschen Sprache, so können sie es auch in Posen, wo die Verhältnisse keineswegs anders liegen.
Meine Herren, aus Gründe der Billigkeit läßt sich wohl der Antrag nicht stützen.
Betrachten wir nun die andere Seite, die rechtliche.
Da will ich zuvörderst vorausschicken, daß die preußische Regierung zu dem neuesten, die Geschäftssprache regelnden Gesetze gezwungen worden ist durch eine Nothlage.
Es gelten allerdings für die Provinz Posen Bestimmungen, wonach vor Gericht die polnische Sprache in vollständiger Gleichberechtigung mit der deutschen zur Anwendung gelangte, und zwar so, daß beispielsweise jeder Deutsche, wenn es dem Prozeßgegner beliebte, seine Klage polnisch anzustrengen, daß dann er der Deutsche sich auf die polnische Klage polnisch auslasten mußte.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, diese Bestimmungen hatten, als sie gegeben wurden, eine gewisse Berechtigung, denn damals existirte in der Provinz Polen fast ausschließlich eine polnische Bevölkerung; bei den gegenwärtigen Verhältnissen führten sie zu vollständigem Unsinn und führten zu einer unerhörten Kränkung der Deutschen im deutschen Lande.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, zum Theil aber auch führten jene Bestimmungen zu einer Rechtskränkung der Polen selbst, und es ist deshalb merkwürdig genug, daß die Herren der polnischen Fraktion immerfort auf den vermeintlichen Rechten bestehen, selbst zum Nachtheile derjenigen Personen, die sie angeblich vertreten.
Zch sage, jene Bestimmungen führten deshalb zur Kränkung der Rechte auch der polnischen Bevölkerung, weil sie aus der Voraussetzung ruhten, daß wir eine genügende Anzahl polnischer Richter haben würden.
Die aber haben wir nicht und zwar deswegen nicht, weil sich aus der polnischen Bevölkerung nur selten jemand dem richterlichen Berufe widmete.
Meine Herren, die preußische Regierung hat alles mögliche gethan, um die polnische Bevölkerung dazu zu bewegen, auch polnische Richter aus ihrem Kreise zu erzeugen (Heiterkeit) ich habe sagen wollen: auszubilden.
Meine Herren, die Regierung ist so weit gegangen, daß sie den Polen, welche Referendare wurden, Stipendien aussetzte zu so viel ich glaube 200 bis 300 Thalern, (hört!
hört!
links) und daß sie auf diese Weise die Polen zu bewegen suchte, in den preußischen Richterdienst einzutreten, um ihrer eigenen Bevölkerung den entsprechenden Nutzen zu gewähren, und, meine Herren, was hat sie damit für Erfahrungen gemacht
Es sind Polen allerdings Referendarien geworden, haben drei Zahre das Stipendium bezogen und sind dann wieder ausgetreten aus dem Dienste.
Meine Herren, ich habe im preußischen Abgeordneienhause beziehentlich in der mit der Prüfung der Gesetzesvorlage betrauten Kommission die näheren Data für diese Verhältnisse gebracht.
Zch bin heute nicht in der Lage, Ihnen diese Data in Zahlen zu geben, weil ich mich in dieser Beziehung auf mein Gedächtniß nicht verlassen will.
Zch habe damals auch mich bereit erklärt, die Namen derjenigen Referendarien zu nennen, welche in solcher Weise das Beneftzium der Regierung auszunutzen gesucht haben.
Meine Herren, noch in neuerer Zeit sind Immediatgesuche eingegangen von solchen ehemaligen Referendarien, die, nachdem sie Stipendien genossen hatten, aus dem Zustizdienst ausgetreten sind, und von denen deshalb im Rechtswege das empfangene Geld zurückgefordert ist.
Einzelne von ihnen, sage ich, haben noch in neuerer Zeit im Gnadenwege nachgesucht, es möge ihnen das einst gegebene belasten werden.
Zch glaube damit genug angeführt zu haben, um Zhnen die Ueberzeugung zu gewähren, daß die Regierung das ihrige gethan hat, um die Polen zu bewegen, Richter aus ihren eigenen Kreisen zu stellen.
Die Regierung konnte nun länger nicht wirthschaften mit dem alten Gesetz.
Sie mußte ein anderes Gesetz haben, um namentlich auch der Noth der polnisch en Bevölkerung abzuhelfen.
Denn was half wohl der polnischen Bevölkerung ein Gesetz, worin gesagt war, daß in Gerichtssachen polnisch verhandelt.
werden sollte, wenn nicht die nöthige Anzahl von polnischen Richtern vorhanden war!
Und nun, meine Herren, zu der Frage des Rechts!
Dieselbe ist, wie ich schon erwähnte, in diesem Hause mehrfach diskutirt worden; sie ist neuerdings im preußischen Abgeordnetenhause sehr eingehend ich glaube, es fand eine dreitägige Debatte statt —erörtert worden; aber weder dieses hohe Haus hat das von den Antragstellern in Anspruch genommene Recht anerkannt, noch auch das preußische Abgeordnetenhaus.
Der preußische Landtag ist einstimmig ich meine beide Faktoren des Landtags, Herrenhaus und Abgenetenhaus beide sind mit der Regierung dahin einverstanden gewesen, daß von einem Rechtstitel der Polen hier nicht 'die Rede sein könne und daß namentlich nicht in der erwähnten königlichen Proklamation den Polen irgend welche Rechte zugesichert worden seien.
Was ihnen damals versprochen worden ist aus Billigkeitsrücksichten, das ist ihnen auch gehalten worden, so lange ein Halten möglich war.
Und als die Möglichkeit aufhörte, da hat die Regierung den Weg der Gesetzgebung eingeschlagen, um ordnungsmäßige Zustände zu schaffen; sie durfte es nicht dulden, daß ein Gesetz auf dem Papier stand und nicht ausgeführt wurde, weil es nicht ausgeführt werden konnte.
Zch glaube, loyaler kann eine Regierung sich nicht verhalten.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Unruhe-Bomst.
Abgeordneter Freiherr von Unruhe-Bomst: Zch bin mit dem Herrn Abgeordneten Windthorst vollständig darin einverstanden, daß der Antrag der geehrten Herren Abgeordneten von Chozlowski und von Donimirski sehr ernster Behandlung bedarf, eben darum habe ich mich auch zum Wort gemeldet, weil ich nicht den mindesten Zweifel auskommen lassen möchte, daß ich, der ich meine Heimath auch in einem Bezirke habe, s s l s Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
November 1876. der von polnischer Bevölkerung bewohnt ist, wenn ich gegen den Antrag stimme, ihn doch nicht auf solche Weise beseitigt sehen möchte, wie ihn der Herr Abgeordnete aus Thorn beseitigen will.
Ich will, meine Herren, auf die staatsrechtlichen Fragen, die wieder in Anregung gebracht sind, nicht eingehen.
Darüber haben wir uns schon so oft gestritten; jeder hat feine Meinung darüber.
Zch habe schon wiederholt gesagt, daß ich mich als Preuße, nachdem wir seit dem t.
Januar 1850 ein Staatsgrundgefetz, eine Verfassung haben, auf keinen anderen Boden stellen kann, als auf den Boden der Verfassung.
Zch will aber ausdrücklich meine Gründe kurz angeben, wenn ich hier gegen den Antrag stimmen werde und stimmen muß, obgleich ich keinen Augenblick den Herren verdenke, daß sie diesen Antrag eingebracht haben, ja zugeben kann, daß ich möglicherweise, wenn ich in ihrer Lage wäre, einen gleichen Antrag miteingebracht haben würde.
Zch stimme aber gegen den Antrag, weil ich es für absolut unmöglich halte, daß wir, wenn wir, wie jetzt geschieht, ein Gerichtsverfassungsgesetz für das deutsche Reich machen, in dem Paragraphen, der von der Gerichtssprache handelt, etwas anderes sagen können als: Die Gerichtssprache ist die deutsche.
Daß wir natürlich Kautelen in den folgenden Paragraphen anbringen müssen, damit diejenigen, die der deutschen Sprache Nicht mächtig sind, vor dem Gericht zum Worte kommen können, daß versteht sich von selbst.
Zch bin ferner der Ansicht, daß der Herr Vorredner übertrieben hat, wenn er sagt, die polnische Bevölkerung soll mundtodt gemacht werden, ich glaube vielmehr, daß dies ebenso wenig geschehen wird, wenn wir den Antrag ablehnen, als es jetzt in Preußen geschieht, nachdem wir das Amtssprachengesetz erhalten haben.
Es ist unrichtig, daß die polnische Bevölkerung mundtodt gemacht werden soll.
Es ist dieses Schlagwort wiederholt in all den Versammlungen vorgebracht worden, gelegentlich der Agitation gegen das Amtssprachengesetz.
Es hat sich aber jetzt, nachdem das Amtssprachengesetz, wie ich es kurz nennen will, seit einigen Monaten in Preußen gilt, herausgestellt, daß diese Besorgniß eine vollständig ungerechtfertigte war, denn es wird der polnischen Bevölkerung überall und in weitestem Maße das Recht eingeräumt, sich ihrer Sprache zu bedienen, und es ist nur den Behörden die Verpflichtung auferlegt, deutsch zu sprechen, aber auch diesen ist sogar die Befugniß eingeräumt, noch eine Zeit lang mit der Bevölkerung, die nur der polnischen Sprache mächtig ist, sich auch in ihrer Sprache auf mündlichem Wege zu verständigen.
Es geht sogar so weit, daß den Gemeindebeamten, welche der polnischen Sprache mehr, ich sage nicht ausschließlich, sondern nur besser, mächtig sind als der deutschen, noch für eine ganz geraume Zeit von Zähren gestattet ist, sogar polnisch an ihre Vorgesetzten zu berichten.
Zch könnte noch mehr anführen, es würde aber zu weit führen.
Zch behaupte, jedem, der sich dafür interessirt, würde ich sehr leicht den Beweis geben, daß der Vorwurf, es sei die Absicht gewesen, die polnische Bevölkerung mundtodt zu machen, mindestens eine Uebertreibung ist.
Auch jetzt liegt mir, indem ich gegen das Amendement Choslowski stimme, nichts ferner als einMundtodtmachen der polnischen Bevölkerung, und wenn die geehrten Herren irgendwie mir nachweisen können, daß in den folgenden Paragraphen, wo es sich dämm handelt, die nöthigen Bestimmungen zu geben, daß die polnische Bevölkerung ihr Recht beim Gericht suchen und erlangen kann, wenn die Herren mir nachweisen können, daß die Kautelen nicht genügend sind, so bin ich sehr gern bereit, mit ihnen zu stimmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
'Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Die Unterstützung reicht aus.
Zch bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß der Diskussion annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Es steht die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Donimirski.
Abgeordneter Dr. von Douinnrski: Meine Herren, ich glaube, daß niemand wärmer für unsern Antrag hat sprechen können, wie eben der Herr Abgeordnete von Unruhe-Bomst gethan hat.
Er hat gesagt, daß er an unserer Stelle eben solchen Antrag einbringen würde; und welches sind nun die Gründe, die er zur Motivirung seiner Abstimmung gegen unsern Antrag vorgebracht hat
Er stützt sich hauptsächlich darauf, daß in einem deutschen Gerichtsverfassungsgesetz die polnische Sprache mit der deutschen nimmer gleichberechtigt sein könne.
Meine Herren, ich glaube, wenn dieses deutsche Gerichtsverfassungsgesetz eingeführt werden soll, auch in denjenigen Ländern, welche sich nicht aus freiem Willen Deutschland angeschlossen haben, und von einer nicht deutschen Nationalität bewohnt werden, dann ist es nothwendig, daß die begründeten Rechte dieser Nationalität mit berücksichtigt werden und daß nicht derartige staatsrechtliche Grundsätze aufgestellt werden, wie dieses in den gedruckten Motiven zum vorgelegten Gesetzentwurf der Fall ist.
Meine Herren, ich möchte dann auch noch einiges erwidern auf das, was von seiten des Herrn Bundeskommissars hier ausgesprochen ist.
Er hat gesagt, der Antrag verlange eine Erweiterung der Rechte in Bezug auf die Sprache, die bis jetzt bestanden haben, indem diejenigen Rechte, welche bisher nur für das Großherzogthum Posen gegolten haben, jetzt ausgedehnt werden sollen auf Westpreußen.
Za, meine Herren, das gebe ich zu, aber es wird ja ein neues Gerichtsverfassungsgesetz für das ganze deutsche Reich gemacht, also müssen wir in diesem Gerichtsverfassungsgesetz auch allgemeine Garantien für die Rechte der ganzen polnischen in den Grenzen des deutschen Reichs lebenden Bevölkerung, die wir vertreten, zu wahren suchen.
Zch kann aus meiner Erfahrung versichern, daß die Verhältnisse bei uns in Westpreußen durchaus nicht so günstig und allgemein befriedigend sind, wie sie hier geschildert werden.
Zm Gegentheil, die polnische Bevölkerung bei uns hat das Gefühl, daß sie mit der deutschen Bevölkerung nicht gleichberechtigt ist.
Der Herr Bundeskommissar hat darauf hingewiesen, daß Preußen alles mögliche gethan habe, um polnische Zuristen heranzubilden.
Za, meine Herren, man hat polnische Juristen herangebildet und sie nachher nach Westfalen, der Rheinprovinz und nach Pommern versetzt.
Nun, da können Sie sich nicht wundern, daß sich unter solchen Umständen Polen zu der juristischen Laufbahn nicht gefunden haben, denn die Anhänglichkeit an das Heimatland ist gerade bei uns so groß, daß es für uns Polen nichts schlimmeres geben kann, als versetzt zu werden in eine ganz fremde Gegend.
Das ist der Grund, meine Herren, weshalb sehr viele Polen die juristische Karriere aufgegeben, daß sie eine Karriere nicht weiter verfolgen konnten, in der sie gar keine Aussicht hatten, in ihrem Heimatlande, inmitten ihrer stammverwandten Bevölkerung als Richter thätig zu fein.
Zch muß allerdings zugeben, daß sich in dieser Beziehung in den letzten Zähren die Verhältnisse in Preußen geändert haben, aber ich erinnere die Herren an die Verhältnisse zur Zeit des Zustizministers Grafen zur Lippe, wo kein einziger polnischer Assessor Aussichten hatte, im Großherzogthum Posen oder in Westpreußen angestellt zu werden, sondern wo sie nach Pommern, Westfalen und der Rheinprovinz geschickt wurden.
Man hat sich gewundert, daß die polnischen Richter sich weigerten, diese schönen Provinzen gegen ihre Heimatsgegenden Preußen und Dosen zu vertauschen.
Nun, meine 45 324 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
November 1876.
Herren, mag es dort noch so schön sein, es ist nicht unser Heimatland, mir fühlen uns dort fremd und fühlen, daß wir dort nicht den Zweck erreichen können, den wir uns vorgenommen haben: für die eigene Bevölkerung thätig zu sein.
Meine Herren, das ist der Grund, weshalb ein Mangel an sich zu Zuristen heranbildenden Polen eingetreten ist.
Wenn nun der Herr Bundeskommissar gesagt hat, daß die Verhältnisse in Bezug auf die Sprache bis jetzt in Westpreußen so bestanden haben, wie sie durch das neue Gerichtsorganisationsgesetz geregelt werden und man damit habe sehr gut fertig werden können, so bestreite ich das letztere, auf das entschiedenste.
Meine Herren, bei uns ruht überhaupt die ganze Rechtspflege der polnischen Bevölkerung gegenüber auf den Dolmetschern und diese sind, wie ich schon früher gesagt habe, bei uns gründlich schlecht.
Für die Ausbildung der Dolmetscher wird überhaupt nicht gesorgt, ihre Besoldung ist durchaus mangelhaft, und ich habe mich während meiner kurzen juristischen Praxis überzeugt, wie viel sehr oft von der richtigen Übersetzung eines Wortes abhängig ist in einer gerichtlichen Verhandlung, wo es oft von einem Worte abhängt, ob Angeschuldigte verurtheilt oder freigesprochen werden.
Mir ist ein Fall vorgekommen, wo ein Angeschuldigter der durchaus falschen Uebersetzung eines Wortes, die wohl zur Verurtheilung geführt hätte, nur dadurch entging, daß ich als sein Vertheidiger die polnische Sprache kannte und in der Lage war, den Dolmetscher zu verbessern.
Meine Herren, das sind Mißstände, die von dem Betroffenen nicht gleich immer zur allgemeinen Kenntniß, etwa hier im Parlament zur Sprache gebracht werden, aber die sehr viel dazu beitragen, in unserer Bevölkerung Mißmuth zu erregen, denn wo der Bevölkerung die Rechtssicherheit mangelt, da ist allerdings der Zustand ein schrecklicher.
Ein solcher Zustand herrscht aber bei uns, und er trägt nicht wenig bei zu der Auswanderung, die in so großem Maßstabe bei uns stattfindet.
Meine Herren, ich bitte Sie, unsere Anträge so ernst aufzunehmen, wie sie von einigen Seiten hier aufgenommen sind, und ich hoffe, Sie werden zu der Ueberzeugung kommen, daß der polnischen Bevölkerung von über 2 Millionen Seelen ein anderer Schutz gewährt werden muß, als in dem Ihnen vorgelegten Entwurf des Gerichtsverfassungsgesetzes es geschehen ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Schluß beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn.
Zch ersuche diejenigen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
'Er ist hinreichend unterstützt.
Zch bitte jetzt diejenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es steht die Minderheit; der Antrag auf Schluß ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Sensburg).
1 Abgeordneter von Puttkamer (Sensburg): Nur zwei Worte, meine Herren.
Auch wir auf dieser Seite des Hauses werden dem Antrage der Abgeordneten von Choslowski und Genossen nicht beistimmen, obgleich ich nicht leugne, daß, wenn unsere Ueberzeugung in dieser Beziehung nicht schon vorher festgestanden hätte, sie durch die Art der Behandlung welche der Herr Abgeordnete Gerhard dem Antrage hat angedeihen lassen, nicht befestigt worden sein würde.
Das Wort zu nehmen bin ich nur veranlaßt durch eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Windihorst.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Windthorst hat sich berufen auf ein königliches Wort, und ein Appell an uns in dieser Beziehung wird stets bei uns Wiederhall finden.
Zch bin also verpflichtet, genau zu prüfen, was der Inhalt des königlichen Wortes ist.
Zch bin in einer glücklicheren Lage wie der Herr Abgeordnete Windthorst.
1 Mir liegt das Besitzergreifungspatent Seiner Majestät des Königs Friedrich Wilhelm IU.
vor.
Zn diesem Patent ist allerdings gesagt, daß die polnische Sprache neben der deutschen in öffentlichen Verhandlungen gebraucht werden soll, aber nun, meine Herren, hören Sie gefälligst den Schluß des Patents.
Er lautet folgendermaßen: Es ist Mein ernstlicher Wille, daß das Vergangene einer völligen Vergessenheit übergeben werde.
Meine ausschließliche Sorgfalt gehört der Zukunft.
Zn ihr hoffe Zch die Mittel zu finden, das über seine Kräfte angestrengte, tief erschöpfte Land noch einmal auf den Weg zu seinem Wohlstände zurückzuführen.
Wich tige Erfahrungen haben euch gereift, Zch hoffe auf eure Anerkenntniß rechnen zu dürfen.
Meine Herren, welches ist die Antwort der polnischen Unterthanen auf diese Worte gewesen
Ein bewaffneter Aufstand!
(Oh, oh!)
Meine Herren, fragen Sie Zhr eigenes Gewissen, und fragen Sie, ob nach diesen Thatsachen, die Rechte, die Ihnen hier verbürgt sind, noch aufrecht erhalten bleiben konnten!
(Große Unruhe.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Meine Herren, es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Schlawe).
(Ruf: Nach solchen Worten
)
Er wird eben zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich bedauere, daß der Herr Vorredner in dieser Art Wunden aufgewühlt hat, die allerdings bei solchem Aufwühlen zu vernarben nicht im Stande sein werden.
Zch verurtheile den Aufstand der Polen.
Wie derselbe gemacht wurde, habe ich ihn verurtheilt, und ich verurtheile ihn heute.
Zch halte jede Revolution für Unrecht und für unerlaubt, aber, meine Herren, wer hat denn je gehört, daß, wenn ein Theil einer Nation, der Zusicherungen gemacht sind, zu Ungerechtigkeiten sich hinreißen läßt, die nach dem eignen Zeugniß des Herrn Vorredners der ganzen Nation gegebenen königlichen Zusagen hinfällig geworden.
Davon stand in der Proklamation nichts.
Meine Herren, an einer anderen Stelle schon habe ich auf ähnliche Aeußerungen geantwortet.
Zn Berlin hat man im Zahre 1848 auch Revolution gemacht, ist darum die Meinung begründet, daß in Folge dessen die Berliner die staatsbürgerlichen Rechte und die Rechte aus den Zusicherungen verloren haben, welche ihre Landesherren ihnen gemacht hatten
(Za wohl!
rechts.
Bravo!
auf der anderen Seite des Hauses.)
Meine Herren, wenn die Polen gefehlt haben, haben sie ihr Vergehen nicht hinlänglich gesühnt auf den Schlachtfeldern, auf denen sie neben den deutschen Waffengefährten geblutet und einen Lorbeer errungen haben, der wahrlich gegenj den unseren nicht zurückstand
Der Herr Präsident von Metz möge sich erkundigen. Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch möchte den Herrn Redner bitten, die Herren Abgeordneten nur beim Namen zu nennen und ihre Titel wegzulassen.
Abgeordneter Windthorst: Nun, der Herr Abgeordnete Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
November 1876.
325 von Puttkamer möge sich erkundigen, ob denn die polnischen Regimenter nicht gefochten haben wie die unsrigen, und ob Ml unsere Siege nicht auch ihnen verdanken.
Nach solcher Kaffenthat, nach solcher Sühne soll man nicht an Vergehen erinnern, die verjährt sind.
Zch bedaure, daß das geschehen ist, im allgemeinen, ich bedauere es in diesem Augenblicke doppelt, wo vielleicht die nächste Stunde schon uns zwingen wird, (oh, oh!)
mit unseren polnischen Landesgenossen von neuem in den Kampf zu ziehen.
(Oh, oh!)
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Lage der Dinge, sehr ernst ist und daß wir Ursache Haben, in unserem Vaterlande Einigkeit zu halten und sie nicht durch solche Reden zu stören.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt).
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Zch will in dieser späten Stunde die Debatte von der nationalpolitischen Hitze entkleiden, die sie anzunehmen droht, indem ich zugleich die Gelegenheit benutzen werde, einige thatsächliche Aufklärungen zu geben, die Sie doch vielleicht veranlassen könnten, einen Theil des Choslowskischen Amendements, nämlich die Nr.
2.


Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch möchte den Herrn Redner unterbrechen.
Die Nr.
2 steht nicht zur Diskussion, sondern nur die Nr.
1.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Za, wenn mir die Verbindung mit Nr.
2 des Amendements nicht gestattet wird, dann möchte ich auf das Wort verzichten. '
Vizepräsident Freiherr Schenk von StanffenLerg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter t r.
Laster: Meine Herren, mir thut es wirklich leid, daß die 'sachliche Diskussion durchbrochen worden ist Lurch Anreden an das Haus, welche durch die Ausschließlich judiziellen Zwecke dieses Paragraphen nicht gerechtfertigt sind.
Wir sind heute und hier nicht damit beschäftigt, die Grundsätze festzustellen, nach welchen die polnisch sprechenden Unterthanen, die dem Verbände der deutschen Nation angehören, regiert werden sollen, sondern es handelt sich hier um die Sicherung einer guten Rechtspflege in allen Theilen des Reichs.
Die deutsche Nation ist verpflichtet und entschlossen.
Men Zugehörigen eine gleich gute und prompte Rechtspflege zchMeNden, nnd wir suchen die Bedingungen auf, unter denen dies geschehen kann.
Von dem Vertreter der Regierung haben wir gehört und haben diesen thatsächlichen Zustand auch anderweitig erfahren, daß die Rechtsverwaltung äuf unüberwindliche Hindernisse stößt oder mindestens schädlichen Einwirkungen ausgesetzt ist, wenn man in gewissen Gegenden Deutschlands zwei Sprachen für gleichberechtigt erklärt.
Von der eigenthümlichen Verwirrung, welche aus einer Vorschrift dieses Anhalts bisher entsprungen ist, sind mir schlagende Beispiele mitgetheilt worden.
Zn einem mir bekannt gewordenen Falle -hat sogar ein deutscher Anwalt sich vor einem deutschen Gericht darauf berufen, daß er eine polnische Partei vertrete, deswegen die polnische Sprache wähle, und auf Grund dessen hat er versucht, den deutschen Verklagten zu zwingen, daß er in polnischer Sprache mit ihm verhandle.
Meine Herren, so war der Zustand und so würden wir rhn aufrecht erhalten, wenn wir dem Antrag von Choslowsn Zustimmten.

Sie sehen ja auch, daß der Antrag, feiner Fassung Nach, den Charakter eines staatsrechtlichen Protestes beansprucht; sonst wäre der Wortlaut nicht gewählt worden „in den zu dem Bundesstaate Preußen gehörigen ehemals polnischen Landestheilen ''.
Dieser Wortlaut ist offenbar auf eine geschichtliche vergangene Zugehörigkeit gerichtet.
Hätten die Herren Antragsteller nur ein praktisches Bedürfniß vor Augen, so würden sie sich die Mühe gegeben haben, diejenigen Gegenden zu begrenzen, in denen nach ihrer Anschauung die Zahl der polnischen Einwohner die besondere Einrichtung als ein Bedürfniß erscheinen läßt, und sie würden unter dieser Beschränkung uns eingeladen haben, dem Bedürfniß entsprechend die Gerichtsorganisation einzurichten.
Diese Beschränkung haben sich die Herren gar nicht einfallen lassen, und es ist ihnen auch gar nicht zu verargen, sondern sie fühlen die geschichtliche Mission, so oft sie als deutsche Unterthanen behandelt werden, in irgend einer Form einen Protest einzubringen, daß sie nicht Deutsche sein wollen, und wir hören diesen Protest mit dem Respekt an, welchen wir jedem nationalen Unglück schulden.
(Bravo!)
Insofern also diese Herren als Polen uns gegenübertreten, können sie versichert fein, daß in dem größten Theile dieses Hauses eine, leider nicht praktisch zu machende Sympathie ihnen entgegengebracht wird.
Wir erheben uns nur nicht zum Worte, um dies auszudrücken, weil die Sympathie doch fruchtlos ist, und wir können ihnen nicht gewähren, was sie wünschen.
Wir können dies aber nicht formell, weil wir den in den Worten: „Zn den zum Bundesstaate Preußen gehörigen ehemals polnischenLandestheilen ''ausgedrückten Begriff nicht anerkennen, und weil wir fachlich für unzulässig halten, daß irgend einem Landstrich wegen seiner früheren geschichtlichen Stellung nunmehr ein besonderes Staatsrecht innerhalb Deutschlands eingeräumt werde.
Zu den in dem Antrag angedeuteten Landestheilen gehören rein deutsche Gegenden; Städte, in denen das Bewußtsein ehemaliger Zugehörigkeit zu Polen gänzlich erloschen ist, das polnische kaum einzelnen geläufig, aber keineswegs Geschäftssprache ist, und dre Antragsteller Verlangen, in direktem Widerspruch zu den gegenwärtigen Zuständen und dem Bedürfniß, lediglich aus Rücksicht auf eme historische Vergangenheit, die Anerkennung der polnischen Sprache als einer einheimischen.
1, Auf die Bedürfnißfrage selbst eingehend, sage ich, haben wir in dem Gerichtsverfassungsgesetz dafür zu sorgen, daß alle Bürger Deutschlands, gleichviel welcher Zunge ste stnd, Recht erhalten können; aber weder Deutsche noch Polen konnten m gemischten Distrikten eine gute Rechtspflege zugesichert erhalten wenn einseitig jeder Partei das Recht gegeben wird, tue Sprache zu bestimmen, in welcher verhandelt werden soll.
Zur Verhandlung gehören ja vor allem sPrachverstandige Richter, und das hierfür befähigte Richterpersonal ist nicht vorhanden und kann nicht garantirt werden.
Meine Herren, halten Sie denn die Vorschrift für ausführbar, daß dis Parteien die Verhandlung der Prozeße m polnischer Sprache verlangen dürfen, während der Staat anerkanntermaßen nicht im Stande ist, polnisch redende Richter zu beschaffen
Daraus erwidert emer der Herren Antragsteller: der Umstand, daß mcht genug Rrchter da seien, sei nicht durch die Polen verschuldet, sondern durch den früheren preußischen Minister Grafen zur Lippe.
Dre en Streit werden wir jetzt nicht entscheiden können, indessen darauf kommt es auch nicht an; wenn dm Richter einmal nicht da sind, so ist diesem thatsächlichen Verhältniß gegenüber kein Unterschied, ob Herr Graf zur Lippe- die Schuld daran gehabt hat oder die Polen.
-Wir sind in der Berathung einer Angelegenheit, welche wir technisch entscheiden müssen, richten wir unsere Sorgfalt auf eine Organisation, welche eine zweckmäßige Verhandlungsweise vor den Gerichten des Landes sichert, und mit Recht hat der HM Abgeordnete von Unruhe an die Herren polm326 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
November 1876. scher Zunge die Aufforderung gerichtet, daß sie dort, wo es sich darum handelt, das Organ zu schaffen, durch welches mit den Polen verhandelt werden kann, uns einladen mögen, jedem Mangel abzuhelfen, den sie etwa wahrnehmen möchten.
Nun aber, meine Herren, noch ein Wort über die staatsrechtliche Stellung.
Daß der Herr Abgeordnete Windthorst auch bei dieser Gelegenheit sich einer Sprache bedient, welche die Meinung hervorbringt, als ob in der That die Deutschen geneigt wären, mit einem königlichen Worte leicht umzugehen, und er sich gezwungen fühlte, für das königliche Wort schützend einzutreten, verwundert mich nicht nach der Art seiner Diskussion.
Aber, meine Herren, wir haben von jeher festgestellt, daß wir solche Proklamationen und Zusicherungen nicht behandeln können als internationale Verträge.
Man schließt mit den eigenen Unterthanen keine internationalen Verträge, sondern derartige Zusicherungen stehen schon auf der höchsten Stufe feierlicher Verbindlichkeiten, wenn wir sie mit Verfassungen gleich stellen.
Wir sind deshalb immer der Meinung gewesen, daß wir für die inneren Verhältnisse Deutschlands keinerlei Verbindlichkeiten zugeben können, welche uns hinderten, unsere Angelegenheiten verfassungsmäßig nach unserer besten Einsicht zu ordnen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, diese Ihre Behauptung drüben ist nicht rein national, nicht Sie allein behaupten, Verträge zu haben gegen das deutsche Staatsrecht, wir werden in den nächsten Tagen mit einer Verhandlung befaßt werden, in welcher eine Anzahl deutscher Bürger gleichfalls mit einem Anspruch auftreten und erklären, sie besäßen Vertragsrechte oder doch solche Rechte, über welche die Gesetze des Landes keine Macht hätten; die Standesherren werden Ihnen dies vortragen, und der Herr Abgeordnete Windthorst hat schon im voraus angekündigt, daß er auch dafür eine Rede bereit habe (Heiterkeit) und nachweisen werde, daß man vertragsmäßige und Privatrechte verletze.
Neulich haben wir schon eine Anspielung darauf aus seinem Munde vernommen.
Siesehen also, es ist nicht etwa Geringschätzung gegenüber den Polen, sondern wir behandeln deutsche Unterthanen ebenso wie die polnischen, indem wir erklären, innerhalb Deutschland kennen wir verbindliche Verträge gegen Verfassung und Gesetz nicht, sondern, soweit wir nicht durch Verträge mit dem Auslande gebunden sind, wie etwa durch Handelsverträge, richten wir unsere Gesetze mit völliger Freiheit danach ein, was nach unserer Einsicht dem Lande selbst nützlich ist.
Bei diesen Hß 150 und 151 sind wir zu der Ueberzeugung gekommen, daß sowohl den deutschen wie den polnischen Unterthanen im Großherzogthum Posen und in Westpreußen der größte Dienst geschieht, wenn man die Richter anweist, der deutschen Sprache als der Geschäftssprache sich zu bedienen, daß wir aber, wenn wir auch die polnische Sprache als Geschäftssprache zulassen, indirekt entweder zu Scheinverhandlungen drängen oder zeitweiligen Rechtsstillstand herbeiführen würden.
Diese sachlichen Gründe allein, und keineswegs Mißachtung der von den Antragstellern eingenommenen Stellung, veranlassen uns, für, die §§ 150 und 151 zu stimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist eine genügende Zahl.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Schluß der Diskussion ist angenommen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: Meine Herren, ich brauche nicht erst besonders noch zu versichern, daß die Kommission weder aus den Gründen des Herrn Gerhard, noch aus den Gründen des Herrn von Puttkamer den Uebergang zur Tagesordnung über die in der Kommission vorliegende desfallsige Petition und die Ablehnung des hier gestellten Antrags befürwortet.
Was die Rechtsfrage betrifft, so würde ich zu den Gründen, welche der Herr Kollege Lasker angeführt hat, und welche wohl maßgebend sein würden für eine preußische Gesetzgebung, noch darauf hinweisen, daß selbst, wenn der preußische Staat und die preußische Gesetzgebung durch derartige Proklamationen gebunden sein sollte, sich auf diesem Gebiet frei zu bewegen, doch zweifellos das deutsche Reich keineswegs die Verpflichtung mit übernommen hätte, welche einem einzelnen Partikularstaate etwa oblag.
Dis Gesetzgebung des deutschen Reichs wird durch Proklamationen der Regenten und Regierungen der Partikularstaaten nicht gebunden.
Wenn die Rechtsfragö aber wegfällt, so frage ich weiter, wodurch unterscheidet sich die Lage der Polen im deutschen Reich von der der Dänen, die bei uns wohnen, von den Wenden, von den Lithauern, von den Franzosen und von den Wallonen
Auch unter diefen verschiedenen Nationalitäten, die zum deutschen Reiche gehören, gibt es gewiß viele Personen, welche nicht im Stande sind, die deutsche Sprache zu verstehen; sie haben ebensowenig Berücksichtigung finden können, wie das hier den Polen gegenüber möglich ist, sie würden aber, von der Rechtsfrage abgesehen, an sich denselben Grund zur Beschwerde haben.
Meine Herren, in den Motiven zum preußischen Gesetz findet sich ein einfacher Satz, den ich Ihnen vorzulesen mir gestatten möchte.
Es heißt dort: Ein Staat, welcher auf sein nationales Gepräge Gewicht legt, muß die nationale Sprache als ein Wahrzeichen seiner Einheit in dem gesammten öffentlichen Leben zur Anwendung bringen.
Umschließt er in seinen Grenzen eine andersredende Bevölkerung, so darf die Rücksicht auf die Freiheit des letzteren in der Ausbildung und Benützung ihres Idioms doch niemals dahin führen, diese andere Sprache als eine gleichberechtigte Staatssprache anzuerkennen.
Ich glaube, dieser Satz trifft in vollem Maße das Rechte.
Alle anderen Nationen haben ebenso gehandelt.
Ich möchte wissen, ob in Frankreich, wo auch Landestheile sind, in denen man die französische Sprache schwer versteht, anders verfahren würde, ob jemals dort nur ein solcher Anspruch erhoben worden ist.
Wenn wir eine deutsche Gerichtsorganisation herstellen, so folgt von selbst, daß unsere Gerichtssprache die deutsche fein muß; eine ungerechte Beschwerung kann darin für eine andersredende, zum deutschen Reiche gehörende Bevölkerung in keiner Weise gefunden werden.
Ich bitte daher, bei dem Entwurf stehen zu bleiben, den Ihnen auch die Kommission empfiehlt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Or.
von Choslowski und Genossen geht dahin, zu dem einzigen Satz des §150 einen Zufatz zu machen.
Ich werde deshalb zuerst abstimmen lassen über den 327 Deutscher Reichstag.
15.
Sitzung am 23.
November 1876. einen Satz des § 150 und dann über den von dem Herrn Abgeordneten Dr. von Choslowski und Genoffen beantragten Zusatz.
Hiergegen erhebt sich eine Erinnerung nicht.
Zch bitte nunmehr den § 150 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: § 150.
Die Gerichtssprache ist die deutsche.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche diesen Satz annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses; dieser Satz des § 150 ist angenommen.
Zch bitte nunmehr, den Antrag Dr. von Choslowski und Genossen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: Zum §150 hinzuzufügen: Zn den zu dem Bundesstaate Preußen gehörigen ehemals polnischen Landestheilen ist die polnische Sprache neben der deutschen gleichberechtigt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Ich bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Koch (Braunschweig) beantragt die Vertagung der Sitzung.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen; (geschieht) die Unterstützung reicht aus und diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich proponire, die nächste Plenarsitzung morgen früh 11 Uhr abzuhalten, und schlage als Tagesordnung vor: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen die Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben; es findet mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung morgen Vormittag um 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.