Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Sitzung ist in das Haus eingetreten und der 1.
Abtheilung zugeloost der Herr Abgeordnete Zager.
Kraft meiner Befugnis) habe ich Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Or.
von Schmiß für acht Tage wegen einer heftigen Augenentzündung.
Es sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. von Sarwey für fernere acht Tage wegen dringender amtlicher Geschäfte.
Ein Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch wird aus dem Hause nicht erhoben; es ist daher bewilligt.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung: der Herr Abgeordnete Graf von Hacke wegen dringender Geschäfte, und der Herr Abgeordnete von Unruh ebenfalls wegen dringender Geschäfte.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Gerwig für den 2. badischen Wahlkreis ist von der 3.
Abtheilung geprüft und für giltig erklärt worden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Hanshaltsetats des deutsche »Reichs für das Jahr 1876, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
149 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung und demnach zuerst die Generaldiskussion über das Gesetz.
Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, daß ich zur Generaldebatte das Wort genommen habe, bürgt Ihnen dafür, daß ich nicht daran denke, etwa den Antrag auf Absetzung der 25, 000 Mark für den italienischen Gesandtschaftsposten zu wiederholen und dadurch eine nochmalige Verhandlung des deutschen Reichstags.
Abstimmung zu provoziren.
Nichtsdestoweniger glaube ich die Gelegenheit benutzen zu müssen, um einige Bemerkungen hier zu machen über den Verlauf der vorgestrigen Debatte betreffs dieses Gegenstandes.
Zch glaube, es wird mir jeder Recht geben, wenn ich behaupte, daß das Zahlenverhältniß bei der Abstimmung über diesen Posten ein anderes.
wenn auch nicht ein entscheidend anderes gewesen sein würde, wenn nicht die Debatte darüber einen so eigenthümlichen und unerwarteten Verlauf genommen hätte.
Zch kann wenigstens versichern, daß privatim Abgeordnete, die für die Bewilligung gestimmt haben, nachher gesagt haben: „es wäre möglich, daß wir gegen den Posten gestimmt hätten, daß wir ihn näher untersucht hätten, wenn nicht die politische Spitze sich bei der Debatte herausgekehrt hätte, sagten die Einen, die am weitesten links sitzen; „wenn nicht der Kulturkampf in die Sache hereingetragen wäre, sagten die Anderen, die mehr nach rechts und ganz rechts sitzen.
Zch muß zuvörderst wiederholen und jeder, der im Hause anwesend war oder der den stenographischen Bericht gelesen hat, wird es mir bezeugen müssen, daß ich mit keiner Silbe die Kulturkampfdebatte provozirt habe, die ja zwischen den Zeilen der „staatsmännischen ''Rede des Herrn von Bennigsen so deutlich hervorleuchtete, und auch die paar Worte, die den Schluß der Rede des Herrn Abgeordneten Reichensperger bildeten, haben absolut nichts nach dieser Richtung irgend provozirendes.
Meinerseits habe ich das glänzendste Zeugniß für eine durchaus trockene und geschäftsmäßige Behandlung dieser Budgetposition dadurch ausgestellt erhalten, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hänel sie mit einer trockenen Kalkulaturarbeit verglichen hat.
Zch lege Gewicht auf dieses Zeugniß; und es muß auch von Ihnen bedeutend gefunden werden, denn es ist nicht zu leugnen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hänel seit einiger Zeit zu den größeren „Staatsmännern ''dieses Hauses gehört.
Wenn nun trotzdem in dieser Sache gegen uns polemisirt wurde, wenn behauptet wurde, wir seien gegen diese Position, weil uns die deutsche Politik Italien gegenüber nicht gefalle, oder weil wir überhaupt den „großen zivilisatorischen Zielen ''gegenüber, wie Herr von Bennigsen sagt, wiederum unseren Antagonismus geltend gemacht hätten, so muß ich das wiederholt als nicht blos suppeditirte, sondern auch als unrichtig e Motive zurückweisen.
Nichtsdestoweniger, meine Herren, ist es ja vollkommen richtig, daß jeder Partei dieses Hauses, also sicherlich auch der Majorität dieses Hauses, 'das Recht zusteht, bei irgend einer Debatte, wo sie glaubt, die Debatte gebe Veranlassung dazu, ihren Standpunkt klarzustellen, sowohl den politischen als auch den anderen, ja sogar, wenn es ihr angemessen erscheint, auf die Zsolirtheit der Bestrebungen einer gewissen Fraktion dieses Hauses hinzuweisen.
Zch habe auch an sich gar nichts dagegen, meine Herren!
weisen Sie, so oft es Zhren Zwecken dienlich scheint, auf unsere „Zsolirtheit ''hin!
Bis jetzt haben diese Zhre Bestrebungen die besten Früchte getragen: wir sind von 53 Mitgliedern, mit denen wir anfingen, auf 97 gestiegen, und wir werden bei den nächsten Wahlen das Hundert überschreiten, mögen Sie machen, was Sie wollen.
Aber, meine.
Herren, niemals kann ich für gerechtfertigt erklären, eine derartige Wahrung des entgegengesetzten Standpunkts, eine derartige Kennzeichnung der Stellung einer Fraktion dieses Hauses hier vorzunehmen auf Kosten der Steuerzahler.
Zch behaupte, daß man nicht das Recht, hat zu sagen: „weil die und die Partei bei diesem Posten eine Demonstration machen will gegen die Regierung, darum wollen wir nun diesen Posten nicht näher prüfen, wir wollen, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hänel sagte, uns ganz auf die Regierung verlassen und wir wollen um deswegen mit möglichst großer Majorität diesen Posten bewilligen.
So, meine Herren, behaupte ich, darf man niemals eine Geldbewilligung motiviren, da man meines Ermessens den Steuerzahlern gegenüber dazu nicht das Recht hat.
134 938 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
Zanuar 1876.
Es ist ein solches provtzäsrs auch durchaus nicht nöthig.
Denn wenn wirklich eine Debatte Grund zu gewissen allgemeinen Vorbehalten oder Reservaten Veranlassung geben sollte, so gibt es meines Erachtens einen vollkommen korrekten Weg zur Wahrung des besonderen Standpunkts, ohne das Recht der Steuerzahler zu schädigen.
Man kann in solchem Falle sicherlich sagen: „es scheint, daß in der Debatte sich herausgestellt hat, daß in der Ablehnung dieses oder jenes Postens seitens dieser oder jener Partei eine Demonstration gegen die Regierung, eine Mißbilligung ihrer Politik gesunden wird, oder eine Mißbilligung unserer „zivilisatorischen Kulturbestrebungen ''; das soll uns aber nicht abhalten, diese Position trocken und geschäftsmäßig zu prüfen, und selbst wenn diese Prüfung zur Ablehnung führen sollte, erklären wir hierdurch ausdrücklich, daß darin nicht eine Billigung liegen sollte derjenigen Demonstration, die von Seiten unserer Gegner etwa hier beabsichtigt ist.
Das wäre meiner Ansicht nach der richtige, meinem Gefühle nach der einzige für einen Volksvertreter erlaubte Weg, seinen Standpunkt bei solchen Geldfragen zu bewahren, sei es den politischen Standpunkt, sei es den „Kultur ''standpunkt.
Meine Herren, das ist das, was ich in Anknüpfung an die vorgestrige Debatte über diese Position noch zu sagen hier für nothwendig hielt.
Und nun gestatten Sie mir noch ein paar Worte über den Nachtragsposten für die- Ausstellung in Philadelphia.
Ich habe gegen diese Nachtragsforderung gestimmt, weil ich mich vielleicht etwas oberflächlich und unkundig der „internationalen ''Rücksichten für den Pavillon nicht enthusiasmiren konnte.
Dagegeir wäre ich nicht abgeneigt gewesen, auch noch einen größeren Nachtragskredit der Reichsrcgierung zu geben, wenn er in anderer Weise und zu einem anderen Spezialzwecke gefordert worden wäre.
Zch will die Gelegenheit dazu benutzen, zu sagen, daß für unsere Position in der industriellen Welt es dringend angezeigt wäre, einen Kredit zu fordern, um ein paar hundert Arbeiter wirkliche Arbeiter ans diese Ausstellung zu schicken.
Meine Herren, es ist richtig, daß solche Ausstellungen und die Beschickung und der Besuch derselben zwei Zwecke haben kann für die Nation, die sich daran in der einen oder der anderen Weise betheiligt.
Der erste ist: die eigenen Produkts auszustellen, sie dort gut finden respektive bewundern zu lassen, sein Absatzgebiet dadurch zu vergrößern, mit anderen Worten Reklame zu machen.
Zch bin nun der Meinung, daß nach dieser Richtung hin Deutschland zu meinem großen Bedauern in Philadelphia sehr wenig effektuiren wird; ich befürchte sogar, daß die Ausstellung hier und da vielleicht den Erfolg haben wird, daß diejenigen Fremden, die heute noch von uns dies und jenes kaufen, in Philadelphia finden werden, daß sie es anderswo besser und billiger beziehen können, daß also nach dieser Richtung hin uns vielleicht Schaden erwächst.
Es hat mich gefreut, in der gestrigen „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''— ich weiß nun zwar nicht, ob die Zeitung noch die Bedeutung hat, wie vor kurzem einen Artikel zu finden, der dieses Kapitel für einen Spezialfall ähnlich illustrirt, wie ich eben mir erlaubt habe anzudeuten.
Destomehr, meine Herren, haben wir aber Veranlassung, die Ausstellung zu besuchen zu dem zweiten Zwecke, um dort neues und besseres zu sehen und von anderen Nationen zu lernen.
Nach dieser Richtung hin brauchen wir uns um die Großindustriellen, um die Besitzer, um die Fabrikanten von staatswegen nicht zu kümmern; die werden schon auf eigene Kosten dort Hinreisen und ihren Nutzen aus der Sache zu ziehen verstehen, was den Punkt des Lernens betrifft.
Ich selbst denke auch dorthin zu gehen und muß sagen, blos zu dem Zwecke, um neues zu sehen und besseres zu lernen.
Wohl aber, glaube ich, müssen wir uns bekümmern darum, daß aus Arbeiterkreisen tüchtige Leute mit Staatsunterstützung dorthin geschickt werden, und zwar aus dem Grunde, meine Herren, weil bei uns wesentliche Verbesserungen, namentlich in den kleinen Manipulationen der industriellen Thätigkeit, sich unendlich schwer von oben herunter in Arbeiterkreise einführen lassen.
Zch habe das selbst mehrfach erprobt.
Zch erinnere mich an die Ausstellung von Paris im Fahre 1867.
Zch habe dort Einrichtungen gefunden, so einfach, so klar, so durchsichtig, so sehr die Selbstkosten verringernd, daß ich glaubte, durch Anregung bei Fabrikanten eine Einführung dieser Verbesserungen in Arbeiterkreisen, in den Werkstätten, namentlich auch in den selbstständigen kleineren Werkstätten, herbeiführen zu können; und ich muß sagen, daß, obgleich ich reiche und intelligente Industrielle für die Zdee gewonnen habe, sie mir doch nach längerer Zeit sagten, daß ihre Anstrengungen nach dieser Richtung hin sehr wenig und an vielen OrKn gar kein Resultat gehabt hätten.
Zch bin der Meinung, daß das zum Theil beruht auf dem Mißtrauen in Arbeiterkreisen gegen die Kreise der Arbeitgeber, wie ich überhaupt sagen muß, daß etwas, was wir wesentlich noch umzugestalten haben, obgleich dazu der Staat wenig thun kann, die Herstellung eines besseren, eines vernünftigeren Verhältnisses zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern ist.
Viele unserer Nachbarländer übertreffen uns darin ganz bedeutend.
Ich bin also der Meinung, daß diese „innerlichen ''Hindernisse der Einführung von Verbesserungen wesentlich schwinden würden, wenn wir aus Arbeiterkreisen selbst Leute direkt dafür interessiren.
Wenn sie es sehen in einem fremden Lande, bei fremden Leuten, so werden sie die Dinge leichter und vorurtheilsfreier begreifen.
Es wird dann möglich sein, in Deutschland solche wesentliche Verbesserungen, namentlich wie ich nochmals hervorhebe in den kleinen praktischen Manipulationen bei feineren Arbeiten, bei uns einzuführen und beliebt zu machen.
Zch erinnere mich an ein Beispiel vom Zahre 1867 aus Paris.
Es betraf neue und sehr praktische Einrichtungen für die Arbeiten in seinen Zinkornamenten.
Die Sache war so einfach, so leicht begreiflich, daß ein Zusehen von I V Stunden mit der Erklärung des betreffenden französischen Werkführers für mich genügte, um vollständig au tdit zu sein.
Dennoch ist der Versuch fast ganz resultatlos geblieben, diese Verbesserungen bei uns in weiteren Kreisen, bei Handwerkerkreisen und kleineren Fabriken einzuführen.
Sie sehen heute noch an den Palästen, die von reichen Leuten hier in Berlin und anderswo gebaut werden, französische Arbeiter, französische Zinkornamente u. s. w.; man läßt eben alles aus Paris kommen.
Also, meine Herren, ich resümire mich dahin, daß, wenn die Reichsregierung der Zdee näher treten wollte, zum Zwecke der Hinsendung von Arbeitern nach Philadelphia einen Nachtragskredit zu fordern sei er auch größer als der für den Pavillon geforderte —, ich mit vielem Vergnügen für einen solchen Nachtragskredit stimmen würde.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, der Herr Vorredner hat vollkommen Recht, wenn er darauf hingewiesen hat, daß internationale Ausstellungen keineswegs blos von Interesse sind für die Fabrikanten, die Großindustriellen und für den Handelsstand, sondern namentlich auch für die industriellen Arbeiter.
Die Frage, ob von Seiten des Reichs zur Förderung des Besuchs solcher Ausstellungen durch Arbeiter im Wege der Bewilligung etwas zu geschehen habe, ist schon bei Gelegenheit der Wiener Ausstellung in Erwägung gezogen.
Man hat sich aber schon damals nicht1verhehlen1können, daß das Reich nicht die geeignete Znstanz sei, 1 um1dergleichen1Reisen und Entsendungen von Arbeitern anzuregen und in die Hand zu nehmen, und zwar schon aus dem Grunde, weil die richtige Auswahl sowohl der Personen, als auch der Gewerbszweige nur aus engeren Kreisen kommen kann.
So ist denn auch z.
B. bei der Wiener Ausstellung das Erscheinen Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
Januar 1876.
939 deutscher Arbeiter keineswegs von reichswegen veranlaßt; es hat sich ich weiß das nur hier von Berlin ein hier vorhandener Verein für die Frage bemüht und mit Erfolg bemüht, daß Arbeitern die Gelegenheit gegeben wurde und sie haben sie benutzt —, die Wiener Ausstellung zu besuchen.
Ich weiß das zufällig von Berlin; ich zweifle aber gar nicht daran, daß Berlin keineswegs der einzige Ort gewesen ist, von wo aus eine solche Anregung erfolgt ist.
Wir haben in diesem Vorgänge einen Beweis gefunden, daß die Enthaltung, die wir in dieser Beziehung bei Wien geübt haben, eine richtige gewesen ist, und das hat uns um so mehr veranlassen müssen, Philadelphia gegenüber dieselbe Haltung einzunehmen, als in Bezug auf die Ausstellung in Philadelphia die Unterstützung, die das Reich gewährt, überhaupt ja verschwindend gering ist gegen diejenige, welche für die Ausstellung in Wien gewährt wurde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Ebertp hat das Wort.
Abeordnster Dr. Eberty: Meine Herren, jenseits des Ozeans hat sich unter dem Sternenbanner ein großes, mächtiges Weltreich vor unsern Augen aufgethan zum Schutz der Freiheit, und der Glaubensfreiheit insbesondere, für die ganze Welt.
Das ist es, was mich mit großer Freude erfüllt, wenn auch von Seiten des deutschen Reichs diese Unterstützung zur Weltausstellung gewährt wird.
Wir reichen da unseren nordamerikanischen und wesentlich doch germanischen Brüver die Hand und vereinigen uns mit ihnen zur Lösung der großen Kulturaufgaben des Friedens und der Freiheit.
Das ist der Gesichtspunkt, meine Herren, weshalb ich wünsche, daß wir einstimmig diesen unseren Brüdern durch diese Bewilligung die Hand reichen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
Ich eröffne die Diskussion über hl, über h 2 Abgeordneter Schröder (Lippstadt): 1 Ich bitte ums Wort!
Präsident: Ich schließe zuvörderst die Diskussion über h 1.
Eine Abstimmung ist nicht verlangt, ein Widerspruch gegen h 1 nicht erhoben worden; ich konstatire daher ohne besondere Abstimmung, daß die Beschlüsse zweiter Berathung zu h 1 in dritter Berathung genehmigt worden sind.
Der h 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über h 2.
Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Ich habe noch ein paar Worte zu sagen und setze voraus, daß in diesem h 2 der Zuschuß für die Ausstellung in Philadelphia vorkommt; an diesem Platz habe ich meine Drucksachen nicht, sonst würde ich es wissen.
Ich wollte nur bestätigen, daß ich vollkommen die außerordentlichen Schwierigkeiten der praktischen Ausführung des Vorschlags, den ich mir anzudeuten erlaubte, würdige und kenne.
Nichtsdestoweniger habe ich geglaubt, die deutsche Reichsregierung würde in der Lage sein, dieselben zu bewältigen.
Man würde selbstredend demnächst an das Resultat einer solchen schwierigen Arbeit der Regierung gewiß auch nur einen sehr wohlwollenden und milden Maßstab der Kritik anlegen müssen.
Dasjenige, was der Herr Abgeordnete Eberty gesagt hat, veranlaßt mich zu der vielleicht ein Mißverständniß beseitigenden Bemerkung, daß es auch bei dem Posten für Philadelphia wie schon daraus hervorgehen muß, daß ich zur Generaldebatte gesprochen habe nicht etwa in meiner Absicht gelegen hat, die Absetzung desselben zu beantragen und so eine nochmalige Abstimmung über denselben herbeizuführen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über h 2.
Eine besondere Abstimmung ist nicht verlangt worden; ich glaube daher, da sie auch in diesem Augenblick nicht verlangt wird, konstatiren zu können, daß die Beschlüsse der zweiten Berathung zu dem § 2 auch in dritter Berathung genehmigt worden sind.
Sie sind genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über tz 3, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Das Wort wird nicht genommen; ich schließe die Diskussion und konstatire auch hier, daß- tz 3 sowie Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in dritter Berathung genehmigt worden sind.
Meine Herren, das Gesetz ist in allen Berathungen im einzelnen unverändert nach der Vorlage angenommen worden; wir können daher sofort die Abstimmung über das Ganze des Gesetzes vornehmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat des deutschen Reichs für das Jahr 1876, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr bedeutende Majorität; das Gesetz ist angenommen und damit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu Nr.
2: Fortsetzung der zweite »Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich vom 15.
Mai 187!
und die Ergänzung desselben (Nr.
54 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über tz 128 des Art.
I der Vorlage.
Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Kienitz: Ich kann versichern, meine Herren, daß die verbündeten Regierungen bei dem Vorschlage zu 128 nur die Absicht gehabt haben, dis Intention des Strafgesetzes schärfer zum Ausdruck zu bringen.
Der § 128 des Strafgesetzbuchs ist zuvörderst gegen die „geheimen Verbindungen ''gerichtet.
Als solche bezeichnet das Gesetz diejenigen, deren Dasein, Verfassung oder Zweck vor der Staatsregierung geheim gehalten wird.
Es haben eine Menge von Statuten vorgelegen, und bei der Durchsicht derselben hat sich herausgestellt, daß gerade diejenigen Vereine, von denen man muthmaßen kann, daß sie das Licht der Oeffeutlichkeit zu scheuen haben, daß gerade diese Vereine ihren Zweck möglichst unklar und unbestimmt angeben.
Man gewann so die Ueberzeugung, daß dnrch solche vage und unbestimmte Angaben der Zweck des Gesetzes sich leicht vereiteln lasse, und daß überhaupt für die Frage, ob eine Verbindung für eine geheime zu erachten sei, nicht blos der Zweck allein, sondern das Mittel, mit welchem die Erreichung des Zweckes erstrebt wird, oder mit anderen Worten, die Art des Wirkens des Vereins maßgebend sein müsse.
Von dieser Erwägung aus ist Ihnen'vorgeschlagen, in Zeile 2 die Worte „oder Wirksamkeit ''einzufügen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß iin tz 129 hinter dem Worte „Zweck ''schon ein ähnlicher Zusatz, nämlich „oder Beschäftigung ''gemacht ist.
Die Vorschrift richtet sich ferner gegen diejenigen Vereine, deren allzu straffe Disziplin dem Gemeinwesen gefährlich 134 940 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
Januar 1876. werden kann.
Es wird eine Strafe angedroht, wenn gegen unbekannte Obere oder gegen bekannte Obere unbedingter Gehorsam von den Mitgliedern versprochen wird.
Das Wort „versprechen ''ist aber ein zweideutiges.
Im engeren Sinne versteht man darunter eine ausdrückliche Zusage; im weiteren Sinne begreift man darunter auch jede Uebernahme einer Verpflichtung mittelst konkludenter Handlungen.
Mir ist nicht zweifelhaft, daß nach der Intention des Paragraphen das Wort hier in dem weiteren Sinne genommen werden muß; aber es ist sehr zweifelhaft, namentlich angesichts der tzh 301 und 302, in welchen dasselbe Wort im engeren Sinne gebraucht wird, ob auch diese Intention des Gesetzes genügend Ausdruck gefunden hat, und deshalb schlagen Ihnen die verbündeten Regierungen vor, in Zeile 4 die Worte zuzusetzen: „zur Pflicht gemacht, lediglich also zur Lösung eines angeregten Zweifels.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den tz 128 der Vorlage zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: § 128.
Die Theilnahme an einer Verbindung, deren Dasein, Verfassung, Zweck oder Wirksamkeit vor der Staatsregierung geheim gehalten werden soll, oder in welcher gegen unbekannte Obere Gehorsam oder gegen bekannte Obere unbedingter Gehorsam den Mitgliedern zur Pflicht gemacht oder von ihnen versprochen wird, ist an den Mitgliedern mit Gefängniß bis zu sechs Monaten, an den Stiftern und Vorstehern der Verbindung mit Gefängniß von Einem Monat bis zu Einem Jahre zu bestrafen.
Gegen Beamte kann auf Verlust der Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter auf die Dauer von Einem bis zu fünf Jahren erkannt werden.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den eben verlesenen tz 128 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der tz 128 ist abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über § 130.
Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten von Seydewitz, Freiherr von Maltzahn-Gültz und Freiherr von Minnigerode (Nr.
115, 1 der Drucksachen) und der Unterantrag des Herrn Abgeordneten Krüger (Hadersleben) (Nr.
116, II der Drucksachen).
Beide Amendements stehen mit zur Diskussion.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Sensburg).
Abgeordneter von Puttkamer (Sensburg): 1 Meine Herren, das Amendement, welches meine Freunde und ich uns erlaubt haben zu diesem Paragraphen zu stellen, steht im wesentlichen auf dem Boden der Regierungsvorlage und entfernt sich von derselben nur in einem verhältnißwäßig untergeordneten Punkte, auf den ich mir erlauben werde nachher in Kürze zurückzukommen.
Ich kann nicht leugnen, daß der erste Eindruck, welcher mir wurde, als ich die Vorlage zur Hand nahm, der der Ueberraschung war.
Ich dachte mir: mein Gott, wie kann es zugehen, daß Angriffe auf die Familie, das Eigenthum oder die Ehe, auf diese Grundsäulen der menschlichen Gesellschaft, jetzt überhaupt straflos sind!
Ich nahm deshalb gleich das Strafgesetzbuch zur Hand, durchmusterte die betreffenden Bestimmungen und überzeugte mich dann allerdings davon: ja, die Sache hat ihre Richtigkeit, es sind heutzutage in Deutschland Angriffe der bezeichneten Art allerdings straflos!
Meine Herren, wenn in einer öffentlichen Versammlung von Tausenden, von denen die größere Zahl vielleicht halb erwachsene Jünglinge sind, die eines selbstständigen Gedankens noch gar nicht fähig sind, sich etwa Jemand so äußert: „die Ehe ist eine lästige Fessel der freien Liebe, das Eigenthum ist ein verrottetes Ueberbleibsel mittelalterlicher Zustände, es wird nicht eher besser bei uns werden, als bis das alles beseitigt ist, bis alle Genüsse gleichmäßig Allen zugänglich gemacht werden, so ist das ein Vortrag, der nach der heutigen Lage der Gesetzgebung, obgleich er die Leidenschaften und vielleicht die bösesten Leidenschaften der Zuhörer aufs äußerste entflammt, straflos ist.
Wenn derjenige, der den Vortrag hält, nur die Vorsicht gebraucht, sich von direkten Provokationen zur Gewaltthätigkeit fern zu halten, er mag mit aller schillernden Farbenpracht der Diktion, die ja vielen Volksrednern eigenthümlich ist, seinen Zuhörern das Verführerische dieser Sache darstellen, er mag die Zuhörer zur Leidenschaft entflammen, die Sache ist straflos.
Za, sogar eine Versammlung, in welcher ein solcher Vortrag des gemeingefährlichsten Inhalts gehalten wird, kann nach dem preußischen Vereinsgesetz von dem überwachenden Polizeibeamten nicht einmal aufgelöst werden, denn der Vortrag enthält keinerlei Aufreizung zu einer strafbaren Handlung.
Die aus dieser Sachlage sich ergebenden Bedenken haben, wie ich annehme, die Regierungen darauf geführt, daß doch ein Bedürfniß dazu vorhandek sei, hier Remedur zu schaffen und dergleichen Angriffe aus die fundamentaleinrichtungen unseres ganzen Kulturlebens strafbar zu machen.
Wir unsererseits haben es mit unserer Verantwortlichkeit nicht vereinen zu können geglaubt, diesem Vorschlage gegenüber uns kühl ablehnend zu verhalten, sondern wir haben geglaubt, die Pflicht zu haben, das objektive Bedürfniß zu dieser Reform zu prüfen.
Wir haben das Bedürfniß bejahen zu müssen geglaubt und uns deshalb erlaubt, das Amendement zu stellen, welches im wesentlichen die Regierungsvorlage konserviren soll.
Allerdings, meine Herren, die inneren Schäden, welche hier erörtert sind, werden ihre Heilung wohl schwerlich durch äußere Zwangsmittel finden; es liegt die Möglichkeit dazu auf ganz anderen Gebieten.
Ich will dazu namentlich rechnen, daß wir unserem Volke das unschätzbare Kleinod einer sittlich religiösen Erziehung erhalten; (sehr richtig!
rechts) das wird besser wirken, als alle Strafparagraphen, die wir anbringen können.
Aber es ist doch auch nöthig, daß die äußere Rechtsordnung den bestehenden Mangel anerkenne, und deshalb stehen wir prinzipiell auf dem Boden der Regierungsvorlage.
Die Einwendungen, welche von Seiten eines geehrten Abgeordneten bei der ersten Lesung gegen die juristische Seite des Regierungsvorschlags gemacht sind, kann ich doch nicht als stichhaltig anerkennen.
Der Herr Abgeordnete Lasker sagte bei der ersten Berathung des Gegenstands: „ja, wenn die wissenschaftliche Erörterung dieser Institutionen der Familie, der Ehe, des Eigenthums in etwa negativer Weise, was doch selbstverständlich ist, straflos sein soll, was bleibt dann von dem ganzen Strafverbot übrig
So gut wie nichts!
Meine Herren, ich halte das für entschieden nicht richtig.
Erstens bin ich der Meinung, daß unter Umständen eine sich in das wissenschaftliche Gewand kleidende theoretische Erörterung, welche auf entschieden negativem Standpunkt steht, auch strafbar sein soll, wenn sie in einer Weise erfolgt, die den öffentlichen Frieden gefährdet.
Aber ich will davon absehen und zugeben, daß diese Fälle vielleicht sehr selten zu dem Einschreiten des Strafrichters Veranlassung werden geben können.
Allein, meine Herren, diejenigen Fälle, welche so 941 '-- l 1 -1-1- 1!
»»V »7, N 's, l- »„ 7 '11. Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
Januar 1876.
Tds.
geartet sind, wie ich im Eingänge mir anzudeuten erlaubte, wo in öffentlicher Versammlung, oder in einem vielgelesenen Blatt einer bestimmten Färbung die bestehenden Zustände in einer Weise kritisirt werden, die die Leidenschaft des Lesers bis zu gefährlichem Grade entstammt, die Fälle sind so geartet, daß sie noch lange nicht unter den Begriff der theoretischen Erörterung fallen, aber jedenfalls eine sehr praktische Gefährdung des öffentlichen Friedens darstellen.
Das sind die Gründe, die uns für den Standpunkt der Regierung bestimmen.
Wir sind auch der Meinung, daß sowohl bei diesem neu konstruirten Vergehen, als bei demjenigen der Anreizung in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise der Staatsangehörigen gegen einander die Geldstrafe absolut ausgeschlossen sein muß, daß an ihre Stelle Gefängniß zu treten hat.
Auch diese Erweiterung des Kriminalrechts entspricht unserer Stellung.
Dagegen würden wir nicht in der Lage sein, dem Vorschlage der Regierung, welcher dahin geht, bei dem Vergehen der den öffentlichen Frieden gefährdenden Anreizung der Staatsangehörigen gegen einander das Requisit der Gewaltthätigkeit auszuschließen, beizustimmen.
Er ist für unsere Anschauung so geartet, daß wir ihn für zu dehnbar halten und der Meinung sind, daß der kriminalistische Thatbestand des Vergehens selbst dann kaum noch zu greifen sein würde.
Deshalb würden wir dein Vorschlage, das Erforderniß der Anreizung zu Gewaltthätigkeiten fallen zu lassen, nicht zustimmen können.
Aus dieser Anschauung, meine Herren, ist also für uns die Nothwendigkeit entsprungen, die Sätze der Regierungsvorlage umzustellen, das heißt also, die Strafbarkeit der Angriffe auf Familie, Ehe und Eigenthum voranzustellen, da diese nicht im Wege der Gewaltthätigkeit erfolgen können, so daß das bereits bestehende Delikt der Anreizung Staatsangehöriger gegeneinander zu Gewaltthätigkeiten an den Schluß des Satzes fällt.
Ich erlaube rE Ihnen das Amendement nochmals zu empfehlen.
Wir sind der Meinung, daß, wenn, wie ich fast befürchte, heute die Ablehnung erfolgt, die Noth der Zeit uns doch bald wieder auf das Bedürfniß, ähnlichen Anträgen zuzustimmen, zurückführen wird.
(Bravo!
rechtst Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Minister Graf zu Eulenburg, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Minister des Innern Graf z« Enlenburg: Meine Herren, der tz 130 ist gegen die Sozialdemokratie gerichtet.
Was Sozialdemokratie ist, welche Bestrebungen, welche Erfolge sie hat, werde ich mir erlauben.
Ihnen mit wenigen Worten auseinander zu setzen, und ich will das an dieser Stelle thun, weil ich befürchte, daß, soviel auch von diesem Thema gesprochen und darüber geschrieben wird, doch nur verhältnißmäßig Wenige sich eine richtige Vorstellung von den bestehenden Zuständen machen, während die Mehrzahl diese wenn auch im allgemeinen als gefährlich von ihr erkannte Frage, von sich fern zu halten sucht, weil sie eben nicht zu dem Entschluß kommen kann, dieselbe fest anzusehen und fest anzugreifen.
Ich bleibe dabei ganz sachlich und werde am Schluffe meiner Darstellung die Bitte an Sie richten, dem Staate diejenigen Waffen in die Hand zu geben, die er gegen staatsfeindliche Tendenzen braucht.
Vor dem Jahre 1875 waren es hauptsächlich zwei Vereine, welche ihre Thätigkeit, der eine mehr in Norddeutschland, der andere mehr in Süddeutschland entfalteten.
Zn Norddeutschland war es der sogenannte allgemeine deutsche Arbeiterverein, von Lasalle gegründet im Jahre 1863, eine Zeit lang von Herrn von Schweitzer präsidirt, später von Hasenclever; in Süddeutschland war es der demokratische Arbeiterverein, an dessen Spitze Bebel und Liebknecht standen.
Sehr weit auseinander in ihren Anschauungen, in Bestrebungen sind sie nicht gegangen, allein der allgemeine deutsche Arbeiterverein betonte mehr die nationale Zusammengehörigkeit der Arbeiter, während der demokratische Arbeiterverein mehr die internationale Zusammengehörigkeit betonte.
Im übrigen waren die Zwistigkeiten, die zwischen beiden Vereinen existirten, wesentlich persönlicher Art.
Man kam, nachdem dieselben lange gedauert hatten und heftig gewesen waren, zu der Ueberzeugung, daß es für die Sache im allgemeinen besser wäre, diese persönlichen Zwistigkeiten wenigstens vor der Welt dadurch aus dem Wege zu räumen, daß man sich zu einem Vereine zusammenthäte und die gemeinschaftlichen Zielpunkte gemeinschaftlich verfolgte.
Zu diesem Zwecke wurde im Mai vorigen Jahres in Gotha ein Kongreß zusammenberufen und in diesem Kongreß kam die Vereinigung der beiden Vereine zu Stande.
Sie nennen sich jetzt „sozialistische Arbeiterpartei Deutschlands ''.
Zum Präsidenten wurde damals Hasenclever gewählt, ob er es noch ist, weiß ich nicht, ich glaube, er hat Antagonisten, die ihn von diesem Stuhle gern wieder entfernen möchten.
Ganz fest steht das Gebäude nicht, weil gleich nachher im August 1875 schon wieder in Hamburg der allgemeine deutsche Arbeiterverein sich separat aufgethan hat.
Ob derselbe stark genug sein wird, eine durchgreifende Opposition zu machen oder nicht, das läßt sich nicht übersehen.
Diese sozialistische Arbeiterpartei Deutschlands erließ, als die Vereinigung zu Stande gekommen war, ein Programm.
Sie erlauben es ist nicht zu lang daß ich es verlese: I.
1 Die Arbeit ist die Quelle alles Reichthums und aller Kultur, und da allgemein nutzbringende Arbeit nur durch die Gesellschaft möglich ist, so gehört der Gesellschaft, daß heißt allen ihren Gliedern, bas gesammte Arbeitsprodukt, bei allgemeiuer Arbeitspflicht, nach gleichem Recht, Jedem nach seinen vernunftgemäßen Bedürfnissen.
Zn der heutigen Gesellschaft sind die Arbeitsmittel Monopol der Kapitalistenklasse; die hierdurch bedingte Abhängigkeit der Arbeiterklasse ist die Ursache des Elends und der Knechtschaft in allen Formen.
Die Befreiung der Arbeit erfordert die Verwandlung der Arbeitsmittel in Gemeingut der Gesellschaft und die genossenschaftliche Regelung der Gesammtarbeit mit gemeinnütziger Verwendung und gerechter Vertheilung des Arbeitsertrags.
Die Befreiung der Arbeit muß das Werk der Arbeiterklasse sein, der gegenüber alle anderen Klassen nur eine reaktionäre Masse sind.
II.
1 Von diesen Grundsätzen ausgehend erstrebt die sozialistische Arbeiterpartei Deutschlands mit allen gesetzlichen Mitteln den freien Staat und die sozialistische Gesellschaft, die Zerbrechung des ehernen Lohngesetzes durch Abschaffung des Systems der Lohnarbeit, die Aufhebung der Ausbeutung in jeder Gestalt, die Beseitigung aller sozialen und politischen Ungleichheit.
Die sozialistische Arbeiterpartei Deutschlands, obgleich zunächst im nationalen Rahmen wirkend, ist sich des internationalen Charakters der Arbeiterbewegung bewußt und entschlossen, alle Pflichten, welche derselbe den Arbeitern auferlegt, zu erfüllen, um die Verbrüderung aller Menschen zur Wahrheit zu machen.
Nun heißt es weiter: Die sozialistische Arbeiterpartei Deutschlands fordert, um die Lösung der sozialen Frage anzubahnen, die Errichtung von sozialistischen Produktivgenossenschaften mit Staatshilfe unter der demokratischen Kontrole des arbeitenden Volks.
Die Produktivgenossenschaften 942 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
Januar 1876. sind sür Industrie und Ackerbau in solchem Umfange ins Leben zu rufen- daß aus ihnen die sozialistische Organisation der Gesammtarbeit entsteht.
Die sozialistische Arbeiterpartei Deutschlands fordert als Grundlage des Staats: 1.
1 Allgemeines- gleiches- direktes Wahl-und Stimmrecht mit geheimer und obligatorischer Stimmabgabe aller Staatsangehörigen vom 20.
Lebensjahre an für alle Wahlen und Abstimmungen in Staat und Gemeinde.
Der Wahl- oder Abstimmungstag muß ein Sonntag oder Feiertag sein.
2.
1 Direkte Gesetzgebung durch das Volk.
Entscheidung über Krieg und Frieden durch das Volk.
3.
1 Allgemeine Wehrhaftigkeit.
Volkswehr an Stelle der stehenden Heere.
4.
1 Abschaffung aller Ausnahmegesetze, namentlich der Preß-, Vereins- und Versammlungsgesetze, überhaupt aller Gesetze, welche die freie Meinungsäußerung, das freie Denken und Forschen beschränken.
5.
1 Rechtsprechung durch das Volk.
Unentgeltliche Rechtspflege.
6.
1 Allgemeine und gleiche Volkserziehung durch den Staat.
Allgemeine Schulpflicht.
Unentgeltlicher Unterricht in allen Bildungsanstalten.
Erklärung der Religion zur Privatsache.
Die sozialistische Arbeiterpartei Deutschlands fordert innerhalb der heutigen Gesellschaft: 1.
1 Möglichste Ausdehnung der politischen Rechte und Freiheiten im Sinne der obigen Forderungen.
2.
1 Eine einzige progressive Einkommensteuer sür Staat und Gemeinde anstatt aller bestehenden, insbesondere der das Volk belastenden indirekten Steuern.
3.
1 Unbeschränktes Koalitionsrecht.
4.
1 Einen den Gesellschaftsbedürfnissen entsprechenden Normalarbeitstag.
Verbot der Sonntagsarbeit.
5.
1 Verbot der Kinderarbeit und aller die Gesundheit und Sittlichkeit schädigenden Frauenarbeit.
6.
1 Schutzgesetze für Leben und Gesundheit der Arbeiter.
Sanitätliche Kontrole der Arbeiterwohnungen.
Ueberwachung der Bergwerke, der Fabrik-, Werkstatt- und Hausindustrie durch von den Arbeitern gewählte Beamte.
Ein wirksames Haftpflichtgesetz.
7.
1 Regelung der Gefängnißarbeit.
8.
1 Volle Selbstverwaltung für alle Arbeiterhilfsund Unterstützungskassen.
Nun, ich denke, dies Programm ist an und für sich schon ziemlich bezeichnend.
Aber, meine Herren, kein Verein, der staatsfeindliche Tendenzen verfolgt, wird jemals in seinem Programm Las ausdrücken, was er wirklich will, sondern er wird in seinen Ausdrücken erstlich nur so weit gehen, als es überhaupt das Strafgesetz gestattet.
Sodann wird er ja allen denjenigen gegenüber, die er zu seinen Anhängern machen will, niemals von vornherein mit seinen letzten Gedanken heraustreten, sondern er wird sie allmählich in sein Netz zu locken suchen und erst am Ende, wenn sie gefangen sind, ihnen die Absicht bei der ganzen Sache zeigen.
Zn diesem Sinne handelt sehr konsequent die Sozialdemokratie.
Weit entfernt zu predigen: auf dem politischen Boden ist unser Endziel die rothe Republik, auf dem sozialen Boden der Kommunismus, auf dem Boden der Religion der Atheismus, (sehr wahr!)
ohne das jemals von vornherein zu sagen, zieht 'sie nach Und nach ihre Anhänger heran und hinein, damit sie unbewußt sich schließlich den Konsequenzen ergeben.
Der erste Schritt ist, die Unzufriedenheit, wo sie vorhanden ist, zu schüren, wo sie nicht vorhanden ist, zu erzeugen.
Nun, meine Herren, es ist ja in der Gesellschaft ein gewisses Mißbehagen, das fühlen wir alle und haben auch Mitgefühl für das Mißbehagen der arbeitenden Klasse.
Da heißt es nun und das lese ich in gelesenen, angesehenen Blättern: Wie kann man sich nun darüber wundern, daß dieses Mißbehagen der arbeitenden Klasse sich Luft macht
Zst es nicht gut, wenn die Lehren, die volkswirthschaftlichen Lehren, sich dieser Leute bemächtigen, ihnen die Gesichtspunkte klar machen, auf die es ankommt, sie beruhigen, ihnen die Wege zeigen, auf denen sie zur Verbesserung ihrer Lage gelangen können
Wie kann man jemals solchen Bewegungen gegenüber mit Strafgesetzen eintreten wollen, die ganz unwirksam sein oder vielleicht absolut schädlich wirken würden
Diese Bewegungen müssen in sich selbst ihre Remedur finden, und sie werden es, wenn man nur der vernünftigen Lehre, der Zusprache freien Raum läßt.
Nun aber, meine Herren, das wissen sie nicht, das kommt auch meistentheils nicht in die Zeitungen, auf welche Arten in diesen sozialistischen Vereinen gelehrt wird.
Zuerst nach einer ausgegebenen Parole an sämmtliche Agitatoren, nur Unzufriedenheit zu erzeugen, und dann zur Heilung der Unzufriedenheit als Weg auf bessere Bahnen dunkles Geschwätz, Phrasen, aber alle anregend, und vor allen Dingen Klassenhaß erzeugend.
Diese Herren klären nicht auf, sie belehren nicht, sie machen nur auf die augenblicklichen Zustände, auf die Unannehmlichkeiten und Unbequemlichkeiten, aufmerksam, sie rufen die Bedürfnisse hervor, wo sie bisher nicht waren, sie ziehen nach und nach einzelne Klaffen der Bevölkerung, die bisher sür dergleichen Lehren nicht empfänglich waren, heran, sie fangen an mit dem Tagelöhner, sie gehen herauf zu dem höheren Arbeiter, sie wenden sich an den entlassenen Soldaten, sie wenden sich jetzt an die gering besoldeten Beamtenklassen, alles wird bearbeitet, um ihnen darzustellen, in welch unerträglicher Lage sie sich befinden und wie mit ihren Menschenrechten gespielt wird.
Lassalle beklagte sich einmal, daß die deutsche Bevölkerung gar nicht unzufrieden zu machen wäre.
Er sagt an einer Stelle: Ihr deutschen Arbeiter seid merkwürdige Leute.
Vor französischen und englischen Arbeitern da müßte man plädiren, wie man ihrer traurigen Lage abhelfen könne; Euch muß man vorher noch beweisen, daß Zhr in einer traurigen Lage seid.
(Heiterkeit.
Ruf: das war 1863!)
Diesen Beweis zu führen, täglich und in jeder Versammlung, ist zunächst Aufgabe der sozialistischen Agitatoren; Unzufriedenheit erzeugen dadurch, daß man ihnen beweist, was sie entbehren und zugleich sie an Bedürfnisse gewöhnen, die sie nicht befriedigen können.
Wer die Bevölkerung dieser Klassen seit Zähren beobachtet hat, muß doch sagen, daß die Bedürfnisse, die sie befriedigen wollen, weit hinausgehen über das, was sie jemals befriedigen können, und 'gerade um diesen Zwiespalt zu schärfen und zu verbittern wird ihnen gesagt: „das hast Du alles nöthig, aber, so wie die Sachen stehen, kannst Du es Dir nicht verschaffen.
Auf diesen Boden wächst der Unmuth, die Unzufriedenheit, die Lnst sich von den Fesseln los zu machen.
(Sehr richtig!)
Zch erlaube mir verzeihen Sie mir, wenn ich etwas 5 ''Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
Januar 1876.
943 weitläufig werde, ich werde mich wahrscheinlich über dieses Thema vor Zhnen nicht mehr auszusprechen haben ich erlaube mir, einen Artikel aus dem neuen Sozialdemokrat zu verlesen.
Das war das Blatt des allgemeinen Arbeitervereins, und dieser Artikel ist noch gedruckt im Zahre 1874.
Er lautet: Proletarier, wollt Ihr ewig Proletarier sein
Männer der Arbeit!
Zm Sonnenschein schimmert das Erntefeld; es neigt sich der Halm unter der Wucht der Aehre; die Natur spendet reichlich ihre Gaben der Menschheit, denn sie sind wohl erworben durch Arbeit, Mühe und Sorgen.
Das ist Euer Schweiß, Männer der Arbeit, Zhr habt den Pflug geführt, mit kräftigem Arm habt Zhr das Brachfeld gebrochen; Zhr habt die Saat gestreut, sorgsam und mühevoll; Zhr schwingt die Sense unverdrossen, ob auch sengende Glut Euch ermattet.
Zhr speichert die goldenen Früchte auf und füllt mächtige Scheuern, daß jedes Herz frohlockt beim Anblick der köstlichen Spenden der allbeglückenden Natur, der redlich erworbenen Frucht der Arbeit.
-Za, das ist die Frucht Eurer Arbeit, Eures Schweißes, der von Euch geopferten Lebenskraft.
Doch ist sie Eure
Sprecht, Männer der Arbeit, für wen habt Zhr Euch abgemüht, für wen gepflügt, geeggt, gesäet, gemäht, gedroschen, wessen Scheuern sind gefüllt
Des Gutsherrn Scheuern.
Der Gutsherr ist es; sein eigen ist das Land, sein eigen ist das Korn, sein eigen ist Alles, wohin Zhr auch blickt.
Auch Eure Kraft, die Eures Weibes, Eures Sohnes und Eurer Tochter, sie ist sein eigen, denn Zhr verkauft sie ihm für den Lohn; thut Zhr das nicht, nun dann müßt Zhr verhungern, denn nichts ist sonst Euer eigen.
Da sitzt Zhr in der ärmlichen Hütte beim trocknen Brode und blickt neidisch auf den prunkenden Edelsitz hin.
Sorget, daß Euer Herr nicht merkt, daß der Knecht nicht Knecht sein will, denn auch die Hütte ist nicht sein eigen und es bedarf nnr eines Winkes, und mit Weib und Kiud steht Zhr hungernd, frierend und obdachlos auf der Landstraße.
Es sauset die Maschine, es klappert der Webestuhl, Tausende von Spindeln drehen sich summend, Faden reiht sich an Faden; unter Eurer Hand, Männer der Arbeit, entstehen prachtvolle Teppiche, glänzende Gewänder.
Vom frühen Morgen bis zum späten Abend dauert rastlos der Gang der Maschine, rastlos Eure Arbeit; doch Zhr ermüdet nicht, Zhr Spinner und Weber, und Euer Kunstfleiß, Eure Sorgfalt, Eure Mühen trägt Frucht; unzählige treffliche, warme und kleidsame Gewebe zeugen davon.
Doch sind sie Euer, die Zhr sie geschaffen
O nein, Zhr geht in Lumpen, mit Weib und Kind, Zhr Fleißigen, Geschickten; Eurer dumpfen Behausung bleibt das Werk Eurer Hände fern.
Der prächtige Teppich, den Eure Hand geschaffen, er ziert des Fabrikherrn Haus; in Sammet und Seide stolzirt die gnädige Frau oder die Maitresse daher.
Und ermesset Ihr Euch das zu meistern, dann eröffnet sich Euch das Thor der düsteren Fabrik und Euch, Arbeitslose, erwartet draußen die freie Natur, doch nicht minder der Hunger.
Von der Wiege bis zum Grabe, ruhlos schaffest Du Arbeitervolk; Du häufest Nahrung, Du häufest Schätze an und machest die Welt zum großen Bienenkörbe.
Wie fleißig sorgst Du für Deine Herren und wie schlecht für Dich selbst!
Männer des Volks haltet Zhr Euch nicht für würdig, den Ertrag Eurer Arbeit ungetheilt zu genießen
Meint Zhr als fromme Christen zu handeln, wenn Zhr selbst mit Weib und Kind im Schlamme des Elends untergeht, pienn Ihr Pest und Hunger, Unwissenheit und Verbrechen über Euch und Eure Nachkommen heraufbeschwört
Wollt Zhr, Sklavenseelen gleich, statt mannhaft Stand zu halten.
Euch zerknirscht in den Staub werfen unter der Ueberlast des Ungemachs
Die Saat, die Ihr säet, ein Anderer erntet sie!
Die Schätze, die Zhr schafft, ein Anderer sammelt sie!
Die Kleider, die Zhr webt ein Anderer trägt sie!
Die Waffen, die Zhr schmiedet, Ihr stoßt sie Euch selbst durch die Brust!
So säet, doch esset selbst Euer Brod!
Schaffet Schätze doch für das eigene Heim!
Webt Kleider, doch laßt nicht Faule sie tragen!
Schmiedet Eisen, doch tränktz es nicht mit Bruderblut!
Proletarier, wolst Zhr ewig Proletarier sein
Männer der Arbeit, wollt Zhr immerdar fern stehen, wo Zhr selbst den Tisch gedeckt habt
Die Morgenröthe der Zukunft leuchtet schon; es gibt einen Weg aus dem Elende, es gibt einen Weg aus dem Wirrsaal von Zammer und Verbrechen das ist der Sozialismus.
Der Sozialismus kennt keine Herren und Knechte, er kennt nur Arbeiter und Brüder; der Sozialismus schafft kein Elend und Verbrechen; er will nur das Glück der Menschheit und den Triumph der Sittlichkeit.
Drum Proletarier, Enterbte und Hungernde, seht, in ihm ist Euer Heil, er bedeutet für Euch Brod, er bedeutet Freiheit, er bedeutet Errettung aus öder Geistesnacht.
Folgt seinem Banner; der Sozialismus wird die Menschheit erlösen und in Liebe vereinen.
Meine Herren, so wird die Bevölkerung bearbeitet.
« Sie wird unzufrieden gemacht.
Zu Unzufriedenheit gehört aber nicht blos, daß die Arbeiterklasse selbst als nothleidend angesehen wird, sondern die anderen Klaffen werden nun als diejenigen geschildert, welche diese Noth der Arbeiter herbeigeführt haben.
Darüber drücken sich die Zeitungen ungefähr folgendermaßen aus ich lese eine Stelle aus dem Leitartikel des Neuen Sozialdemokraten, also aus demselben Blatte vom Zahre 1872, überschrieben „die Kanaille ''—: (Heiterkeit) Wer sind die Männer mit eisenfesten Muskeln und doch mit abgemagertem Gesicht, die bei der Gluth der Schmelzöfen ausharren und das Eisen schweißen
Wer sind die Männer, die im Staub und Lärm dunstiger Fabriken mit tosenden Maschinen diese lenken und unter deren Händen sich die wundersamsten Gebilde des Kunstfleißes erzeugen
Wer sind die Männer, die in Hitze und Kälte, bei Sonnenschein und Regen unter freiem Himmel an Palästen bauen
Wer sind die Männer, die mühsam den Pflug über die Aecker lenken und der Erde ihre Gaben abringen
Fraget den tändelnden Stutzer, fraget den übermüthigen Krautjunker, fraget den zusammenscharrenden Wucherer, fraget alle jene, die in den Palästen wohnen und schmausen, welche die Arbeit Anderer verprassen: sie werden es Euch sagen.
Sie werden sprechen: „das ist die Kanaille!
Wer ist jenes Weib, das in elender Hütte sich abhärmt neben der Leiche ihres Gatten, den man ihr todt, zerschmettert im Dienst der Kapitalmacht, ins Haus trug
Wer sind die Kinder, welche hungernd und frierend schon früh morgens in die Zwingburg 944 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
Zanuar 1876. mit rauchenden Schloten wandern müssen
Wer sind die Mädchen, die obdachlos und verzweifelt ein Kind an der Brust, ausgestoßen von der menschlichen Gesellschaft, umherirren, oder die bereits die Scham von sich warfen und in Sammt und Seide, aber mit leerem Herzen und krankem Leibe, gehetzt von 'der Polizei, in den Straßen der Städte dahineilen
Fraget die Ausbeuter der Weiber und Kinder, fraget die Verführer; sie werden Euch die Antwort nicht schuldig bleiben.
Sie werden sprechen: „Das ist die Kanaille!
Verächtlich sich Götter dieser Welt dünkend wenden sich jene modernen Pharisäer von dem Volke ab, das alles durch seine Arbeit schafft.
Mit verdoppeltem Hohne und mit Selbstgerechtigkeit blicken sie auf jene hin, welche unterliegen in dem ungleichen Kampfe ums Dasein und das Letzte verlieren die Ehre.
Für sie ist Alles, was unter ihnen steht, nur eine stumpfsinnige Masse, die nur gut dazu ist, zu arbeiten, sich für Andere zu plagen, und somit eine ewig traurige Rolle zu spielen.
Für diese Masse haben sie nur ein Wort: „Das ist die Kanaille!
Sonst, wenn mit süßlichem Lächeln der bequeme Prasser und der nervöse Blaustrumpf mit Humanität und Christlichkeit prunken wollen, wenn sie ihren leidenden „Mitbrüdern ''und „Mitschwestern ''ein karges Almosen, oder eine dünne Wassersuppe „aus Barmherzigkeit ''oder „um die soziale Frage zu lösen '', zu Theil werden lassen, selbst dann noch rümpfen sie die Nase und zittern vor der Berührung mit dem „Lumpenpack ''.
Denn sie denken: „das ist die Kanaille!
Za, „das Volk ist eine Kanaille '', so lange die Bourgeoisgesellschaft dauert.
Lassalle meinte einst mit seiner bitteren Ironie, wenn die liberale Presse den Befehl erhielte, an die Spitze einer jeden Zeitung mit 'fingerlangen Buchstaben diesen Satz zu drucken, sie würde in ihrer Feigheit nicht verabsäumen, dem Befehl zu gehorchen.
Schade ist es, bitter schade, daß der Zwang nicht da ist; lesen müßte das Volk tagtäglich, daß, solange es nicht selbst Hand ans Werk legt, um die neue sozialistische Gesellschaft anzubahnen, es unter dem Druck des ehernen Lohngesetzes nichts Anderes ist, nichts Anderes sein kann, als die nothleidende, verachtete „Kanaille ''.
Nun gewiß weiß es zwar die Sozialdemokratie, daß der Klassenkampf ein ja gefährliches Ding ist.
Dessen ist sie sich bewußt, aber sie glaubt prinzipiell nicht von ihm abstehen zu können.
Der Neue Sozialdemokrat sagt an einer Stelle im Zahre 1871: Der Klassenkainpf ist zwar ein gewaltiges, zerstörendes Uebel, aber da ist es doch vor allem an der Zeit, nicht blindlings zu rufen: Fort mit dem Klassenkampfe!
sondern erst einmal zu untersuchen, ob sich derselbe überhaupt beseitigen läßt, so lange es Kapitalisten und besitzlose Arbeiter gibt, und unsere Antwort ist darauf ein entschiedenes „Nein ''.
Also der Klaffenkampf läßt sich nicht beseitigen und an eine Versöhnung darf nicht gedacht werden, Versöhnung ist Verhöhnung der Arbeiter, wenn sie.
auf der Grundlage der jetzigen Gesellschaft angebahnt werden soll.
Der erste Schritt zum Siege ist die Erweckung des Klassenbewußtseins, des Absondern der Arbeiterklasse.
Ich 'brauche darüber kein Wort zu verlieren, welche enorme Gefahren entstehen, wenn eine Partei, welche diese Prinzipien aufstellt, in die Lage kommt, demselben praktischen Ausdruck zu geben.
Die Sozialdemokraten, obgleich ich fest überzeugt bin, daß sie die letzten Intentionen der Führer mit Gewalt durchzusetzen suchen werden, nehmen sich aber sehr in Acht, das auszusprechen; im Gegentheil, eine Auseinandersetzung, in welcher die allerrevolutionärsten Tendenzen entwickelt und darauf hingewiesen wird, wie sich doch alles noch auf irgend einem Wege erreichen lassen werde, wird in der Regel geschloffen mit den einfachen Worten: „doch natürlich alles nur auf gesetzlichem Wege.
Das ist für den Polizeibeamten, der die Versammlung überwacht.
(Heiterkeit.)
Welches Ende sollen aber überhaupt diese Agitationen nehmen
Wie sollen solche Theorien, solche Prinzipien in einem deutschen Staate friedlich durchgeführt, wie soll der Klassenkampf bis zur Gleichheit im Besitze auf friedlichem, gesetzlichem Boden ausgekämpft werden
Ist jemals daran zu denken, j daß die als besser situirt bezeichneten Klassen freiwillig auf!
ihre Rechte verzichten werden
Glauben Sie, daß jemals die Gesellschaft auf den Punkt kommen wird, sich freiwillig, ohne Zwang, zu egalisiren
Wenn das nicht der Fall ist, so kann es vielleicht auf gesetzlichem, auf verfassungsmäßigem Wege geschehen, das heißt also mit anderen Worten: die Sozialdemokraten müßten dahin kommen, in den gesetzgebenden Körpern Deutschlands und Preußens Majoritäten zu haben.
Ich glaube nicht, daß sie dahin kommen werden, ich glaube, sie glauben es selbst nicht; sie machen deshalb auch nicht besondere Anstrengungen, um Majoritäten in den Kammern zu erreichen, sondern sie wollen nur in den Kammern ein Podium gewinnen, von dem aus sie besser zur Bevölkerung sprechen können, sie wollen die Abgabe von vielen tausend Stimmen für einen Sozialdemokraten als Aushängeschild für die arbeitende Bevölkerung, um zu zeigen, zu welcher Machtentfaltung sie überhaupt kommen könne.
Der „Volksstaat ''sagt hier darüber im Zahre 1874: Die sozialdemokratische Partei ist eine revolutionäre Partei.
Läßt sie sich auf den Boden des Parlamentarismus locken, so hört sie aus eine revolutionäre Partei zu sein, so hört sie überhaupt aus zu sein.
Wir betheiligen uns an den Reichstagswahlen und schicken Vertreter in den Reichstag ausschließlich zu agitatorischen Zwecken.
Die Stärke unserer Partei liegt im Volke, im Volke, unser Wirkungskreis.
Nur um zum Volke zu reden, dürfen wir die Tribüne des Reichstags besteigen.
Entfernen wir uns von dem revolutionären Ursprung und Wesen unserer Partei, verlieren wir nur einen Augenblick die Fühlung mit dem revolutionären Volke, so stehen wir in der Luft und werden gleich jenem Riesen des Alterthums ohne Gnade erdrückt.
Nicht im Reichstag können sie nämlich die sozialdemokratischen Abgeordneten wirken, aber aus dem Reichstage, nicht legislatorisch, aber agitatorisch.
Der Reichstag soll ihnen nicht Zweck sein, sondern blos Mittel, nicht Feld der Thätigkeit, sondern ein erhöhtes Podium „um zum Volke draußen zu reden und aus dem Mittelpunkt der Klassenherrschaft aufzuklären über das wahre Wesen der Gesellschaft.
Das ist die Absicht, warum große Anstrengungen gemacht werden, viel Geld ausgegeben wird, um sozialdemokratische Abgeordnete in den Reichstag zu bringen, nicht die Absicht, die Majorität zu erlangen.
Wenn aber weder durch freiwilliges Entgegenkommen der angefeindeten Klaffen noch durch Majoritäten in gesetzgebenden Körpern an irgend eine Verwirklichung der Ideen der Sozialdemokraten zu denken ist, wie ist dann die Lösung zü finden
und doch schwärmen sie alle für ihr Prinzip und schwören zu ihren Fahnen, und wollen um jeden Preis die Lösung
Vielleicht so.
Der „Volksstaat ''sagt: „Denkt was Zhr Lust habt, thut was Zhr Lust 945 1 11.
-.
1. 1. 1. 1. -1. Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
Januar 1876. habt, Ihr Herren, aber eins laßt Euch gesagt sein, und das gilt für Deutschland wie für Spanien: um die Revolution kommt Ihr nicht 'rum, Ihr habt nur die Wahl zwischen der leichteren Revolution mittelst geeigneter Kammerbeschlüsse und der Revolution auf dem gefährlichen Wege der Gewalt; gefällt Euch die letztere besser, gut, Zhr habt zu entscheiden.
Das ist den Leuten klar und wenn sie in ihrer Arbeitermarseillaise es ist ja bekannt, daß sie eine ArbeiterMarseillaise fast bei jedem Auseinandergehen einer Vereinsversammlung singen wenn es da heißt: „Ein schwerer Kampf ist 's, den wir wagen; zahllos ist unserer Feinde Schaar, doch ob wie Flammen die Gefahr mög 'über uns zusammenschlagen, die neue Rebellion, die ganze Rebellion,.
Marsch Marsch wär 's zum Tod, denn unsere Fahn ist roth.
Aber Alles natürlich nur auf gesetzlichem Wege.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, das ist ungefähr so ein Bild von dem, was die Herren von der Sozialdemokratie auf dem staatlichen Gebiete wirken.
Wie ist es nun auf kirchlichem Gebiete
Eins positive Religion als Grundlage für-'irgend ein Staatensystem ist den Leuten undenkbar.
Das von unserer Religion getragene Autoritätsgefühl ist ja unvereinbar mit denjenigen Prinzipien, die die Sozialdemokraten aufstellen, um ihren Staat zu machen.
Das Christenthum ist die Religion, welche sie zunächst befeinden, weil diejenigen Länder, in denen sie zunächst agiren, überwiegend christliche sind.
Aber das Christenthum ist nicht das besonders feindlich ihnen Gegenübergestellte, jede Religion, jede Religion die überhaupt eine Gottheit zum Anhaltepunkte hat, ist mit sozialistischen Zdeen unvereinbar.
Sie sagen selbst, Christenthum und Sozialdemokratie ist wie Feuer und Wasser.
Dieses Bild brauchen sie: wie Feuer und wie Wasser.
Der Volksstaat sagt an einer Stelle aus dem Jahre 1874: Neuerdings ist das Christenthum Religiou der Knechtsseligkeit genannt worden.
Das ist in der That seine treffendste Bezeichnung.
Knechtseligkeit ist allerdings alle Religion.
Aber das Christenthum ist die knechtseligste der knechtseligen.
Wer seine ganze Hoffnung auf Erbarmen baut, ist doch in Wahrheit eine erbärmliche Kreatur.
Der Mensch, der vom Glauben an den allmächtigen Gott aus- geht, vor den Schicksalen und Mächten der Natur sich in den Staub wirft, und nun im Gefühl der Ohnmacht um Erbarmen winselt, ist kein brauchbares Mitglied unserer heutigen Welt.
Schlechte Gewohnheit, welche den Menschen wie ein alter Adam tief im Fleische sitzt, will das, was einmal unter Umständen gedient hat, für alle Ewigkeit konserviren.
Znteressirte, denkfaule Niedertracht will den Gegensatz zwischen christlicher Weltverachtung und der weltfreudigen Tendenz, die unsere Gegenwart beherrscht, verleugnen, vermitteln und vertuschen.
Das Christenthum fordert Entsagung, während heute rüstige Arbeit zur Befriedigung unserer materiellen Bedürfnisse gefordert ist.
Gottvertrauen ist die vernehmlichste Qualität eines Christen, Selbstvertrauen, das gerade Gegentheil, zu einer erfolgreichen Arbeit nöthig.
Wer sich untersteht, dem Christenthum die Lehre in den Mund zu legen: „Du sollst auf Gott vertrauen, aber Deine Talente nicht vergraben ''und damit sagen will, daß die Arbeit kein christlich Ding, sondern in der christlichen Lehre enthalten sei, der ist ein abgeschmackter Sophist.
Die christliche ist von der eigentlichen, von der heutigen Arbeit, meilenweit verschieden.
Der Christ arbeitet für den Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Himmel, um den Leib zu kasteien, die Lüste zu unterdrücken.
Und wenn er für Brod und Lebensunterhalt arbeitet, so darf es nur ein Lebensunterhalt sein, der die Qualen dieses irdischen Jammerthales verlängert, um dadurch des wahren ewigen Lebens würdig zu werden.
Wer sein Leben auf dieser Welt hasset, der wird es erhalten zum ewigen Leben (Johannes 12, 25).
Verhimmelte Ewigkeit ist der Zweck der Christen, die alltägliche Welt der Zweck des verständigen Menschen.
Erlauben Sie mir noch eine Stelle vorzulesen aus dem „Volksstaat ''vom Jahre 1875: Es ist demnach ein grober Irrthum, durch welchen eine sehr verderbliche Vernachlässigung einer durchaus nothwendigen Agitation verschuldet wird, wenn man 'sich der Vorstellung hingibt, als seien die bestehenden kirchlichen Einrichtungen, welche den alten theistischen Glauben ausrecht zu erhalten bestimmt sind, für das Gelingen der sozialistischen Revolution gleichgiltig, oder von untergeordneter Bedeutung.
Die Hoffnung auf ein befriedigendes Gelingen der sozialistischen Revolution ist eine schwärmerische Utopie, so lange man es verabsäumt, durch allgemeine und gründliche Volksaufklärung den Gottesaberglauben auszurotten.
Da dieses zu thun niemand anders als die Sozialisten fähig oder Willens sind, so ist es unsere Pflicht, diese Arbeit mit Eifer und Hingebung zu erfüllen, und Niemand anders ist des Namens eines Sozialisten würdig, als der, wer selbst Atheist, die Ausbreitung des Atheismus mit allem Eifer seine Anstrengung widmet.
Meine Herren, das ist der sozialistische Standpunkt auf kirchlichem Gebiete.
Nun ist behauptet worden: durch die Maßregeln, welche im vorigen Jahre und im Jahre 1874 gegen die sozialdemokratischen Vereine in Anwendung gekommen, habe die Thätigkeit derselben bedeutend nachgelassen.
Diese Maßregeln bestanden wesentlich in der strengeren Anwendung unserer Vereittsgesetze, indem diejenigen Vereine, welche mit anderen in Verbindung standen, vorläufig geschlossen wurden; diese Schließungen sind nachher von den Gerichten aufrecht erhalten worden.
Zu gleicher Zeit erfolgten einige Verurtheilungen von Agitatoren; diese Herren verbüßten die ihnen auferlegten Strafen und verschwanden für einige Zeit vom Schauplatze.
Das machte, daß die Agitation etwas lahmer war oder nicht mit solcher Lebhaftigkeit zur Anschauung kam als einige Monate vorher.
Allein von einem Einschlafen, von einem geringeren Bewußtsein ihrer Kraft kann in der Sozialdemokratie keine Rede sein; sie sieht das auch selbst nicht so an.
Beide Zeitungen, der „Volksstaat ''und der „Sozialdemokrat, haben sehr bemerkßnswerthe Artikel im Januar 1876 im Rückblick auf das Jahr 1875 gebracht, und beide sind außerordentlich zufrieden über die Resultate, die sie im Vorjahre erzielt haben; sie sagen, daß sie mit Befriedigung auf das Jahr zurückblicken.
Bei Beginn desselben in zwei, wenn auch nicht mehr feindliche, doch noch immer auseinanderstehende Organisationen geschieden, ist sie heute in eine Organisation zusammengewachsen, ein Körper, eine festgeschlossene Phalanx, unter einer Fahne marschirend.
Der Einigungskongreß von Gotha wurde das Grütli der deutschen Arbeiter, und die Brüder, die sich wiedergefunden, sie werden in keiner Noth sich trennen und Gefahr.
Zeigt, daß es nur Eine Partei der Ordnung gibt: Die Sozialdemokratie!
Kurz!
thut Eure Pflicht!
Furchtlos, unermüdlich!
Jeder Schlag, der von oben wider uns ge135 9461Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
Januar 1876. richtet wird, sei ein Ansporn zu frischen!
Handeln, zu verdoppelter Anstrengung.
„Mögen die Gegner ihr Schlimmstes thun, es wird unser Bestes sein!
riefen wir Euch vor Jahresfrist zu.
Nehmen wir lächelnd die Verfolgungen 'hin, schulen, stärken wir uns in den Kämpfen, die nicht aufhören werden, bis uns der Sieg winkt.
Des Sieges sind wir gewiß.
Die neu aufgewärmte „heilige ''Allianz der Monarchen („Heilige ''Kriege!
„Heilige ''Allianz!)
trägt bereits den Todeskeim in sich; sie wird in Staub sinken vor der heiligen Allianz der Völker, vor dem Bund des arbeitenden Volkes, welcher da werden muß zum Allvölkerbund, denn das arbeitende Volk ist überall dasselbe auf Erden.
Sie sind sich selbst noch stark bewußt und legen einen besonderen Werth darauf, daß sie bei den letzten Reichstagswahlen, namentlich in Hannover, in Stuttgart und in Lauenburg, sehr bedeutende Zahlen von Wählern gehabt haben.
Aber auf etwas muß ich noch aufmerksam machen.
Es ist auf dem Sozialistenkongreß in Gotha zu gleicher Zeit zur Sprache gekommen, daß es zweckmäßiger und praktischer wäre, die Leute, die man überhaupt in die Verbindungen ziehen will, nicht sofort den sozialistischen Zmtralvereinen einzuverleiben, sondern sogenannte Gewerkschaften zu gründen.
Es beruht dies darauf, daß im allgemeinen der Handwerker an den Gewerken noch hängt und vaß eine Agitation innerhalb eines Gewerks gemüthlicher ist, als diejenige im großen Zentralverein.
Wenn man nun in diesen Gewerkvereinen nach und nach das Gift wirksam werden läßt, was man nachher für die größeren Zentralvereine ausbeuten will, so macht man dabei sozialistisch ein besseres Geschäft und füllt auch die in letzter Zeit etwas leer gewordenen Kassen besser.
Denn es bleibt immer eine Hauptaufgabe, die Gewerkschaften zu konzentriren und die oberste Leitung dem sozialdemokratischen Zentralverein vorzubehalten.
Diese Gewerkvereine nehmen außerordentlich zu und sind von einem durch und durch sozialdemokratischen Geiste durchweht.
Nach ungefährem Ueberschlage hatte die Sozialdemokratie im August v. I.
359 Agitatoren und ungefähr 30, 000 zahlende Mitglieder.
Dazu kommen jetzt in den Gewerkvereinen noch viele, die zunächst an das Gewerk zahlen.
Dieses ganze Bild, meine Herren, was ich Ihnen entrollte, hat in mir schon seit langer Zeit die feste Ueberzeugung festgestellt, daß wir es mit einem Todfeinde des Staats zu thun haben, unseres Staats und jedes monarchischen Staats, und in dieser Ueberzeugung bin ich bestätigt durch die Berichte der Staatsanwälte, welche Anklagen zu erheben gehabt, und welche von Angesicht zu Angesicht die Leute gesehen, ihre Aeußerungen gehört, ihre Schriftstücke gelesen haben, und die in dieser Sphäre ein Studium haben machen müssen.
Diese Staatsanwälte sind übereinstimmend darin, daß eine Gefahr für den Staat in der sozialistischen Organisation liegt, die wie ein Krebsschaden fortsrißt, und der ein Halt geboten werden muß.
Dieses Halt wird ja auch kommen, so stark fühlen wir uns als Staat wohl auch noch, daß wir zuletzt auch mit diesem starken Feinde werden fertig werden.
Aber, meine Herren, auf welchem Felde
Auf welchem Felde
Wenn wir mit zwei Paragraphen, dem alten Strafrechtsparagraphen, der an dieser Stelle stand, und dem Paragraphen im Vereinsrecht, wo es heißt: „Vereine, die mit einander in Verbindung stehen, können aufgelöst werden, wenn wir damit dieses Heer bekämpfen müssen, so unterliegen wir, wenigstens werden wir so weit zurückgedrängt, bis es zur offenen Schlacht kommt, und wenn es zur offenen Schlacht kommt, dann werden wir hoffentlich noch die Oberhand behalten.
Aber, meine Herren, kann das die Absicht sein
Ich wiederhole, was ich im Anfange meines Vortrags sagte: Die Regierung verlangt von Ihnen jetzt Waffen, die es unnöttzig machen, mit der Zeit die blanke Waffe zu brau-) chen; sie verlangt von Ihnen jetzt Waffen, die auf diejenigen j Angriffe passen, die gegen den Staat gerichtet werden.
Sind Sie in der Majorität nicht meiner Meinung, meine Herren, i so ist damit noch picht festgestellt, daß Sie dann ein richti- j geres Urtheil haben, als ich; aber ich muß mich dann be- scheiden, daß wir vor der Hand nicht anders können, als uns mit den schwachen Gesetzesparagraphen so lange zu be- helfen, bis die Flinte schießt und der Säbel haut.
Hat aber, '
was ich Ihnen vorgetragen habe, irgend einen Eindruck auf Sie gemacht, so seien Sie staatsmännisch genug und ver- weigern Sie uns die Waffen nicht, die wir jetzt von Ihnen fordern.
1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hasselmann hat das Wort.
Abgeordneter Haffelman«: Meine Herren, die soeben gehörte Rede des Herrn Ministers begrüße ich mit Freuden, da dieselbe wahrscheinlich zur Aufklärung über die Endziele der Arbeiterbewegung sehr viel beitragen, speziell aber auch zur Aufklärung der Arbeiter selbst dienen wird.
Ich habe das eine hier vorauszuschicken, daß der Herr selbst eine Rede gehalten hat, welche unbedingt, wenn sie nicht in diesem Hause gehalten worden wäre, sondern vor einer Versammlung, ebenfalls gegen den tz 130 in seiner jetzigen Fassung verstieße.
Es existirt ein Obertribunalsbeschluß, demzufolge jede bestimmt begrenzte größere Anzahl von Personen, z.
B. eine Partei, wie die sozialistische Partei, die nationalliberale Partei und dergleichen mehr, für eine Klasse der Staatsbürger gehalten wird, und es ist hier ganz offen ausgesprochen worden, daß die Sozialisten, also eine Klasse, alle möglichen bösen Absichten hätten, daß man schließlich nöthigenfalls mit Gewalt ihnen zu Leibe gehen müßte.
Das ist deutlich gesagt worden, und jeder Sozialist, welcher dasselbe von bevorzugten Klassen in einer Volksversammlung gesagt hätte, vor vielen Zuhörern seiner Richtung, wäre ganz bestimmt schon nach dem jetzigen 130 dem Staatsanwalt in die Hände gefallen.
Eine solche offene Aufforderung zum Bürgerkriege liegt uns aber bekanntlich fern, und deshalb ist der gegenwärtige tz 130 auch von uns eingehalten worden.
Merkwürdigerweise ist in den Motiven des neuen Strafgesetzentwurfs es klar gesagt, daß gerade die Sozialisten durchaus nicht Leute sind, welche das Gesetz brechen und mit Füßen treten, sondern daß sie es ausgezeichnet zu beachten verstehen.
Es heißt dort ausdrücklich folgendermaßen: 1, Im § 130 sind ferner die Worte: „zu Gewaltthätigkeiten anreizt ''durch das Wort „aufreizt ''ersetzt.
Der Beweis nämlich, daß zu Gewaltthätigkeiten angereizt worden, hat in den wenigsten, Fällen geführt werden können.
1 Sie sehen hieraus, meine Herren, daß thatsächlich die Sozialisten nicht zu Gewaltthätigkeiten anreizen, daß sie ihr Vorgehen dem § 130 angepaßt haben, es mag hier und da ein Einzelner dagegen verstoßen haben, aber im allgemeinen ist die sozialistische eine ganz gesetzliche Bewegung, die jeder Partei freistehen muß.
Und was ist die Antwort hierauf
Anstatt daß das ewige Schreien über die „Reichsfeinde '''und über die „Exzesse ''der Sozialdemokratie aufhören sollte, sagt man: „wenn wir auf diese bisherige Weise die Sozialdemokraten nicht fassen konnten, muß es auf eine andere Weise geschehen, wir müssen das Strafgesetz verschärfen ''.
Ich versichere Ihnen, meine Herren, wir Sozialisten würden es auch verstehen, unter schlimmeren strafgesetzlichen Bestimmungen unsere Ideen weiter zn verbreiten; wir haben durchaus nicht nöthig, gegen solche Klippen, wie man sie uns auf Schritt und Tritt entgegenlegt, zu stoßen und 5 Deutscher Reichstag.
39, Sitzung am 27.
Januar 1876.
947 darüber zu fallen; ich würde für meine Person auch mit dem neuen h 130 fertig werden.
»Meine Herren, es ist nothwendig, hier Aufklärung auf die lange Anklagerede hin zu geben.
Zch kenne zwar nicht die betreffende Broschüre, welche hier vom Herrn Minister verlesen ist vielleicht ist es eine geheime Stiebersche Broschüre, welche nur in Beamtenkreisen verbreitet wird.
Darüber kann ich also keine Auskunft geben.
Zch werde aber zunächst verschiedene Irrthümer berichtigen.
Es wurde vom Herrn Vorredner gesagt, daß wenige sich einen Begriff von der Gefährlichkeit der sozialen Frage machten.
Leider muß ich darauf antworten: es gibt allzuwenige, welche sich einen Begriff von der sozialen Frage überhaupt machen und welche sich eingehend damit beschäftigen.
Gerade die sozialistischen Agitatoren können auf Schritt und Tritt bemerken, daß ihnen Leute entgegentreten und ihnen alle möglichen Dinge einwerfen, welche längst von der Wissenschaft widerlegt worden sind.
Es werden außerdem noch fortwährend Ammenmärchen hier verbreitet, z.
B., Hauptlehre der Sozialisten sei: „Die Ehe ist die Fessel der freien Liebe '', und solche Ausdrücke würden von ihnen in Versammlungen'ausgesprochen; dann wird behauptet, sie wollten „theilen ''und dergleichen mehr.
Alle diese komischen Dinge, diese kuriosen Auffassungen tragen zum Haß gegen die Sozialdemokratie bei, der manchmal bis zum Blödsinn und zur Lächerlichkeit ausartet.
Zch will nun speziell auf die verschiedenen Behauptungen des Herrn Vorredners eingehen.
Zunächst wurde eine Entstehungsgeschichte der Sozialdemokratie vorgetragen, die natürlich grundfalsch ist.
Ich werde aber nicht des Langen und Breiten dies vor Ihnen ausführen.
Zch erkläre kurz, daß der allgemeine deutsche Arbeiterverein nicht eine besondere streng „nationalgesinnte ''Körperschaft gewesen ist, demgegenüber ein „demokratischer Arbeiterverein ''als internationale Körperschaft gestanden hat, sondern es bestand auf der einen Seite der allgemeine deutsche Arbeiterverein, auf der anderen Seite die sozialistische Arbeiterpartei sogenannten Eisenacher Programms.
Man sieht, wie schlecht die Regierung durch ihre Staatsanwälte und sonstigen Organe berichtet ist.
Diese beiden Vereinigungen haben sich auch nicht dadurch unterschieden, daß die eine rein national, die andere international gewesen wäre ähnliche Behauptungen habe ich freilich in einer von dem bekannten Wagener bevormundeten Zeitung, der „Berliner Revue ''gelesen sondern der allgemeine deutsche Arbeiterverein ist jederzeit ebenso kosmopolitisch gesinnt gewesen, wie die Sozialisten aller Länder.
„Persönliche Zwistigkeiten ''sollen sodann den Grund gegeben haben, daß diese beiden Richtungen entstanden sind.
Auch das ist unrichtig.
Der Grund der beiden verschiedenen Richtungen der allgemeine Arbeiterverein ist von Laffalle gegründet, die andere Partei ist auf einem Kongreß entstanden 'ist vielmehr der, daß abweichende Ansichten über die Organisation statthatten.
Zn dem allgemeinen deutschen Arbeiterverein legte man auf eine gewisse Zentralisation mit einer einheitlichen Spitze, mit einem Präsidenten besonderes Gewicht, in der anderen Richtung dagegen auf einen mehrköpfigen Vorstand.
Dieser Unterschied ist aber längst beseitigt, auf dem Gebiet des Prinzips sowohl, wie auf dem der Organisation haben sich alle Ungleichheiten ausgeglichen.
Und ich muß der Regierung meinen Dank aussprechen, daß sie durch ihren Staatsanwalt Tessendorf und die zahlreichen Auflösungen so viel zu dieser Einigung beigetragen hat.
Auf dem Gothaer Kongreß ist ferner nicht als Präsident der neuen sozialistischen Arbeiterpartei Deutschlands Hasenclever gewählt worden, einfach deshalb, weil der Gothaer Kongreß überhaupt keinen Präsidenten, sondern einen Vorstand gewählt hat.
Zch führe diese Dinge, welche an und für sich verhältmßmäßig untergeordneter Natur sind und nur ein Interesse innerhalb der sozialistischen Partei haben, deshalb an, weil uns hier eine so ausführliche Erörterung geliefert ist, und weil Sie hieraus entnehmen können, daß die Behörden, welche doch fortwährend in Versammlungen durch Polizisten vertreten sind, welche auf dem Gothaer Kongreß sogar durch!
einen Stenographen vertreten waren, thatsächlich nicht wissen, was dort vorgeht, und Sie können daraus entnehmen, welches!
geringe Gewicht man allen solchen Berichten beilegen muß. '
Aber, meine Herren, es ist auch etwas richtiges hier vorgetragen worden, und allerdings auch sehr ausführlich, nämlich das Programm der sozialistischen Arbeiterpartei Deutschlands.
Dieses Programm ist nämlich in den verschiedensten öffentlichen Blättern unzählige Male abgedruckt worden, wie es sich auch gedruckt in meiner Hand befindet.
Es ist durchaus kein Geheimniß, ein Zeder kann sich davon überführen, was in demselben niedergelegt ist.
Aber ich denke, daß von dem angeblichen Ziel der Sozialisten, welches als rothes Gespenst, nicht als wirklicher Sozialismus auftritt, auch nicht ein Wort hierin enthalten ist.
Nicht etwa, als hätten wir noch ein rothes Gespenst in: Hintergründe, das wie in einer Freimaurerloge nur den Eingeweihten mitgetheilt wird, wir stützen uns nicht auf Geheimnißkrämerei und geheime Umtriebe, wir appelliren an die Masse des Volks und erfahren jederzeit, daß wir auch Boden im Volke haben.
Dieses Programm, daß Sie als etwas ungerechtes, unerhörtes hingestellt sehen, als Negation des Staats, sehe ich mich genöthigt in den Hauptpunkten kurz darzulegen, um unsere Partei gegen alle ungerechten Angriffe zu schützen.
Der erste Absatz lautet: „Die Arbeit ist die Quelle alles Reichthums und aller Kultur, und da allgemein nutzbringende Arbeit nur durch die Gesellschaft möglich ist, so gehört der Gesellschaft, das heißt allen ihren Gliedern, das gesammte Arbeitsprodukt, bei allgemeiner Arbeitspflicht, nach gleichen: Recht, Zedem nach seinen vernunftgemäßen Bedürfnissen.
Nun frage ich Sie, meine Herren, ist dieser Satz, daß die Arbeit die Quelle des Reichsthums ist und alle Werthe schafft, nicht ein anerkannter Grundsatz aller politischen Oekonomie
Er ist von Adam Smith aufgestellt worden, und heute wird er plötzlich als etwas angeführt, was an Staatsumsturz grenzt!
Allerdings auch ein Nachsatz ist dabei; wir sagen: weil die Arbeit alle Werthe schafft, deshalb gehören auch naturrechtlich der Arbeit ihre Wertherträge.
Dieses ist das natürliche Recht der Arbeit.
Oder stehen Sie noch fortwährend auf dem Standpunkt, und Sie werden es ja vielleicht.
Sie vertreten solche Kreise daß Sie sprechen: der Arbeiter ist ewig dazu verdammt, blos von dem kargen Lohne zu leben, den ihm die heutigen Zustände bieten, alle übrigen Güter der Gesellschaft haben in die Taschen der Bevorrechteten zu fließen, sie haben in die Säckel des Grundbesitzers und des Großkapitalisten zu strömen
Wer auf diesem Boden steht, der wird auch wahrscheinlich auf dem Boden des neuen H 130 stehen, das will ich zugeben.
Aber ganz bestimmt wird die große Masse des Volks, jene Lohnarbeiter, jene Handwerker, die niederen Beamten, alle diejenigen, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, daß sie jetzt von den Sozialistei: „bearbeitet ''würden, wie er sich ausdrückte, nicht der Ansicht sein, daß sie blos zum Dulden und Darben da sind und daß ihnen gegenüber nur einzelne Wenige Schätze sammeln sollen auf dem Wege schmutzigen Gründens mitunter mit dem Aermel am Zuchthaus vorbeistreifend, wie nicht ein Sozialist, sondern der freikonservative oder nationalliberale Professor Schmoller vor kurzem sich ausgesprochen hat.
Wenn derartiges uns entgegengeworfen wird, dann haben wir auch das Recht und die Pflicht, zu antworten, daß die große Masse des arbeitenden Volks nicht mehr dieses Nothverhältniß dulden will, daß sie, was sie erarbeitet, auch 135 948 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
Januar 1876.
11 genießen will.
Es liegt nicht in diesen sozialistischen Sätzen, wie man vielleicht von Seiten der Regierung auszusprechen beliebt, daß die Arbeiter kurzer Hand alles dasjenige, was ein Fabrikant in seinem feuerfesten Geldschranke hat, durch einen Einbruch sich aneignen sollen, sondern es liegt jener Sinn darin, daß man vernünftige soziale Zustände schaffe, bei welchen der Arbeiter nicht mehr ausgeschlossen ist von dem Arbeitsinstrument, bei welchem es nicht auf der einen Seite brodlose Arbeiter gibt, während auf der anderen Seite sich die Fabrik im Besitz eines Einzelnen befindet, der in Folge dessen den-Arbeitern den Lohn gibt, aber auch das Recht hat, seine Fabrik zu schließen und Hunderte und Tausende verhungern zu lassen.
Wir wollen die gesellschaftlich e n Ve r h ä l t n is s e verändern.
Nicht kämpfen wir gegen die, einzelne Person an, sondern gegen die ganze Gesellschaft, oder vielmehr gegen die Ungerechtigkeit dieser Gesellschaft.
Wollen Sie den Staat mit dieser ungerechten Gesellschaftidentifiziren, dann nehmen Sieden tz 130an, dann erklären Sie aber auch ganz offen, daß es kein natürliches Recht geben, daß Gewalt vor Recht gehen soll.
Dann nehmen Sie auch nur gleich das allgemeine Wahlrecht fort, dann lassen Sie die Kanonen auffahren und versuchen, wie lange Sie sich auf die Bajonnette setzen können, das soll kein angenehmer Sitzpunkt sein.
Was ist nun aber das „Staatsgefährdende ''in diesem Programm
Die Antwort ist: In.
der heutigen Gesellschaft sind die Arbeitsmittel Monopol der Kapitalistenklasse.
Die hierdurch bedingte Abhängigkeit der Arbeiterklasse ist die Ursache des Elends und der Knechtschaft in allen Formen.
Die Befreiung der Arbeit erfordert die Verwandlung der Arbeitsmittel in Gemeingut der Gesellschaft, und die genossenschaftliche Regelung der Gesammtarbeit mit gemeinnütziger Verwendung und gerechter Vertheilung des Arbeitsertrags.
Mit einem Wort, der Gegensatz zwischen Kapital und Arbeit drückt unserer Gesellschaft den Stempel aus, der Klassengegensatz, wie er dort geschildert wird und heute thatsächlich existirt, denn ihn bestreiten ist doch ein Ding der Unmöglichkeit wo im gegenwärtigen Augenblicke Zehntausende von Arbeitern brodlos sind und infolge der Geschäftskrise hungern, wo die ganze Eisenindustrie infolge eines Börsenschwindels darniederliegt, der wahrhaftig nicht von den Arbeitern ins Werk gesetzt, sondern nur ein Ausfluß der heutigen Gesellschaft ist, die vom Großkapital überwuchert wird.
Nun an Stelle dieser fortwährend neu entstehenden Krisen, an Stelle der Ausbeutung des einen Menschen durch den andern, wollen die Sozialisten eine gerechte Gesellschaftsform setzen, eine solche, die auf genossenschaftlicher Arbeit beruht, auf der Produktivassoziation.
Selbstredend ist das nicht anders denkbar, als wenn die Arbeitsinstrumente, Fabriken, Grund und Boden u. s. w. dort, wo eine sozialistische Gesellschaft herrscht, Gemeingut der Gesellschaft sind.
Ueberall hört man schon jetzt, wie nothwendig es ist, der Verfügung des einzelnen Kapitalisten die Produktionsinstrumente.
zu entziehen, weil die Privatleute das Kapital in einer Weise ausnutzen, daß dadurch allgemeine Kalamität entsteht.
Za, Einer von diesen „Kommunisten ''steht nicht hier vor Ihnen auf der Tribüne, sondern, meine Herren wenn nämlich hierin das Kommunistische und Staatsgefährliche liegen soll er befindet sich innerhalb der deutschen Reichsregierung.
Dort geht man sehr lebhaft mit dem Plan um, die Eisenbahnen zum Staatseigenthum zu machen.
Man befolgt also einen der Grundsätze des Sozialismus, daß nämlich die heutige Privatproduktion nicht unfehlbar ist, sondern höchst schädlich ausbeutet, und daß in Folge dessen die Werthgegenstände, die Arbeitsinstrumente Gemeingut des Staates, sein Eigenthum werden müssen.
Das will man heut bereits-bei den Eisenbahnen durchführen.
Wie lange Zeit wird verfließen, dann wird man dasselbe bei dem Grund und Boden durchzuführen gedenken, und schließlich wird sich die Großproduktion, die Fabrikation dem auch nicht entziehen können.
Wir stehen nicht auf dem Produktionsstandpunkt, wie vielleicht vor 50 Zähren.
Die damaligen industriellen Verhältnisse, die anwachsende Bourgeoisgesellschaft mit der heutigen entwickelten zu vergleichen, wäre lächerlich, aber ebenso lächerlich wäre es, die heutigen Verhältnisse mit jenen zu vergleichen, die vielleicht in einem Menschenalter entstanden sein werden.
Dann wird ganz gewiß die Großkapitalmacht in einer Weise zugenommen und es wird sich in so wenigen Händen die Masse von Reichthümern dnzentrirt haben, daß nicht blos einzelne Sozialisten, sondern die ganze große Masse des arbeitenden Volkes sich aufraffen und sprechen wird: es kann nicht so weiter gehen!
Nun, für den Fall ist ja von der Negierungsbank aus gesprochen worden, daß es Kanonen gäbe.
Man wolle jetzt den § 130, um vorzubeugen, daß später die Kanonen prächen.
Zch möchte den Herren rathen, lieber zu verbuchen, das soziale Elend aus der Welt zu schaffen und keine Camphausenschen Rezepte in Bezug auf Lohnherabsetzung zu geben.
Dann würde der Klassenhaß sich im Volke nicht so rasch mehren, wie er heutzutage dies thut.
Der Druck'ist der Beweggrund, der die Gesellschaft in zwei Lager spaltet.
Ganz bestimmt, meine Herren, mit einem Strafgesetzparagraphen treffen Sie höchstens uns wenige, welche wir das Wort in den Arbeiterkreisen führen; wollen Sie uns treffen, dann mögen Sie uns treffen.
Wir sind bereit, nötigenfalls unsere Freiheit für unsere Sache zu opfern, wie unser Kollege, der Abgeordnete Most dies bezeugt.
Meine Herren, das soziale Elend wird dadurch aber nicht beseitigt, es steigert sich sogar, wenn man den Arbeitern die Freiheit nimmt, daß sie sich aussprechen und wenigstens hie und da einige Vortheile erreichen können.
Das Ende davon wird sein, daß die Noth durch die Vereinzelung der Arbeiter größer wird, daß der Grimm in ihren Herzen sich mehrt und früher der Tag kommt, wo sie abrechnen.
Doch ist es nothwendig, daß diese Abrechnung auf dem Wege erfolgt, der von der Regierung ins Auge gefaßt ist, mit Pulver und Blei
Haben wir nicht sogar ein geschichtliches Beispiel vor Augen, welches zeigt, daß der allgemeine Volksdrang und Volkswille nach Reformen sich auf anderem Wege geltend gemacht hat
Zch erinnere an die ersten Regungen der französischen Revolution des Zahres 1789, an den Zusammentritt der drei Stände Zst damals vom dritten Stande eine Revolution mit Gewalt gegen den Feudalismus proklamirt worden
Zst von dem dritten Stand erklärt worden, daß er den ersten und zweiten Stand sofort expropriire
Das ist nicht geschehen, sondem in der bekannten, denkwürdigen, von den Schriftstellern oft genug dargestellten Nachtsitzung zu Versailles, haben sämmtliche bevorrechtigte Klassen ihre Vorrechte auf dem Altar des Vaterlandes, wie sie es nannten, zum Opfer dargebracht Das war zwar nicht Herzensgüte seitens der Aristokratie, sondern der Grund war, daß sie dem allgemeinen Druck der öffentlichen Meinung wich, daß sie sich schwach fühlte und nicht mehr die Ungerechtigkeit und Ausbeutung weiter zu treiben vermochte.
Später allerdings haben die Aristokraten versucht, mit dem Auslande zu paktiren, haben die junge Freiheit in Frankreich niederschmettern wollen, und die Antwort war, daß man die Landesverräther zur Guillotine gebracht hat.
Sie sehen also, meine Herren, nichts kann gegen den allgemeinen Drang der öffentlichen Ueberzeugung, welche die Sozialisten gewinnen wollen, eine kleine Koterie, eine kleine Klasse.
Und vergebens wird sie selbst schließlich zur Gewalt greifen.
Für die Sozialisten aber handelt es sich vorerst darum, die Grundzüge des Sozialismus in die Masse hineinzutragen, aus dem Wege den die Gesetze gestatten, und ich glaube, daß nicht ein einziger Paragraph im Programm der Sozialisten vorhanden ist, aus welchem hervorginge, daß die gesetzmäßige Agitation außer Augen gesetzt sei.
Denn sonst hätte die 949 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
Zanuar 1876.
Regierung jedenfalls schon längst die Staatsanwalt dagegen in Bewegung gesetzt.
Ich habe Ihnen nur den ersten Absatz des Programms verlesen, ich könnte Ihnen das ganze Programm entwickeln, thue es aber nicht, um nicht in den Fehler zu fallen, hier mindestens drei Stunden vor Ihnen zu sprechen.
Aber ich will noch darauf hinweisen, daß trotz aller Angriffe, die dem Programm entgegengeschleudert werden, darin selbst eine Menge Bestimmungen und Grundsätze enthalten sind, denen sich auch ein Gegner nicht verschließen kann, z.
B. Verringerung der Frauen- und Kinderarbeit u. dergl.
mehr.
Es steht ausdrücklich geschrieben, die sozialistische Partei Deutschlands fordert,, innerhalb der heutigen Gesellschaft ''diese bestimmten Punkte, es zeigt dieses, wie wir heut zu Tuge versuchen, die Arbeiterklasse zu kräftigen, indem wir durchzusetzen suchen, daß gewisse sie lähmende Mißstände aus der Welt geschafft werden.
Aber diese Mißstände werden seitens der anderen Parteien aufrecht erhalten.
Vergeblich ist der Wunsch, es möchte eine andere Partei sie beseitigen helfen.
Es sind Uebel, welche einein Zeden schreiend in die Augen springen, die sogar von den sogenannten Kathedersozialisten verurtheilt sind, und trotzdem ist uns hier im Reichstag nicht einmal möglich, die nöthigen 15 Unterschriften zu den erforderlichen Anträgen zu bekommen.
So verbleibt es denn dabei, daß wir außerhalb des Reichstags agitiren.
Es ist uns von Seite des Vertreters der Regierungen eine Reihe Leitartikel vorgelesen worden, welche ausnehmend staatsgefährlich sein sollen, zunächst aus dem Neuen Sozialdemokrat.
Soweit ich übersehen kann, sind von mir verfaßte Artikel dabei.
Der zuerst verlesene Artikel ist hier in Berlin angeklagt, aber durch alle Instanzen freigesprochen worden, also wiederum ein Beweis dafür, daß sich die Sozialdemokraten sehr wohl auf gesetzlichem Boden zu bewegen verstehen.
Und wenn ich Ahnen versichere, daß beispielsweise seit Erlaß des neuen Preßgesetzes der Sozialdemokrat blos drei Verurteilungen in Preßprozessen hatte, dann können Sie sehen, daß wir es wohl verstehen, die unendlich vielen Fuchsfallen und Schlingen zu umgehen, die bereits die heutige Gesetzgebung einer freien Meinungsäußerung bietet.
Vor allen Dingen wurde eines in dem erwähnten Artikel als das non plus ultra hingestellt, welches zeige, wie sehr man gegen das Eigenthum, gegen die Grundsäulen der Gesellschaft wühle.
Es ist nämlich dort gesagt worden, wenn es dem Gutsherrn beliebt, dann werden die Arbeiter hundertweife auf die Straße gewiesen, stehen obdachlos da, wissen nicht, wohin sie gehen sollen.
Glauben Sie bestimmt, der Verfasser hat hierbei einen konkreten Fall vor Augen gehabt, den er geißelte.
Es ist dieser Fall im Kreise unseres Kollegen Reimer vorgekommen, wo ausgesprochener Weise in Folge der Abstimmung der Sozialdemokraten bei der Reichstagswahl die Gutsbesitzer ein halbes Hundert Arbeiterfamilien von Haus und Hof getrieben haben.
Dis Arbeiterfamilien sind auf die Straße geworfen, man hat sie bedroht, sie würden, wenn sie sich keine Wohnung verschaffen könnten, in das Arbeitshaus gesteckt werden.
Wir haben sie schließlich auf Kosten unserer Partei in die Stadt geschafft, wo sie ihre Familien unterbringen konnten.
Das ist ein thatsächlich wahres Vorkommniß, und was in jenem Artikel scharf ausgedrückt ist, ist die nackte Wahrheit.
Ich bin jederzeit bereit, diese Ausführungen zu vertreten, und meine Wähler haben mich auch hierher in den Reichstag gesandt, um die Wahrheit hier zu vertreten.
Meine Herren, Sie sehen zu gleicher Zeit, wie der neue §130 wohl dazu zugeschnitten worden ist, um zu verhindern, daß die Wahrheit in scharfer, schroffer Form gesprochen wird.
Hätten wir die Sklaverei, jeder Angriff auf die Sklaverei wäre abgeschnitten durch diesen § 130, man würde sagen, das Eigenthumsrecht des Sklavenherrn kommt in Gefahr.
Hätten wir die Leibeigenschaft, jeder Angriff auf die Leibeigenschaft wäre abgeschnitten durch diesen Paragraphen, man würde sprechen, die Grundsäule der inenschlichen Gesellschaft, die Leibeigenschaft, kommt dadurch irr Gefahr.
Und, meine Herren, das Rämliche finden wir hier bei dieser angeblichen Grundsäule der menschlichen Gesellschaft.
Ach muß mich vor allen Dingen freilich darüber wundern, daß die Regierung, da sie doch den Bestand der Gesellschaft sicher stellen wollte, die wichtigste aller Grundsäulen, „die Arbeit '', vergessen hat.
Die Arbeit darf angegriffen werden, es dürfen Artikel zu ihrer Verhöhnung geschrieben werden, es darf behauptet werden, die Menschen müßten aus zwei Klassen bestehen, von denen die eine arbeitet und nothleidet, und die andere das Recht hat, nicht zu arbeiten und zu genießen.
Dieser Angriff auf die erste und wichtigste Grundsäule der Gesellschaft, auf die Arbeit, jederzeit ist er nach § 130 erlaubt; er wird sogar uns Sozialdemokraten entgegengeschleudert, wenn wir in einer Versammlung auftreten und sagen, wir wollen keine Faulen, jeder soll arbeiten, jeder soll den vollen Ertrag seiner Arbeit gewinnen, sei es Hand- oder Kopfarbeit, einerlei, dann wird uns entgegengesetzt: seit uralten Zeiten gab es stets zwei Klassen, eine herrschende Klasse und eine beherrschte Klasse, eine genießende und eine Arbeiterklasse.
Es ist dies auch ausgedrückt in dem bekannten Aufsatze des Herrn Treitschke.
So wird es dort gut geheißen, daß es zwei Klassen gibt, so wird die Arbeit als etwas hingestellt, was in der Gesellschaft nicht für jedes ihrer Mitglieder nothwendig wäre, sondern nur für einen Theil der Menschheit.
Möge man doch lieber ein Gesetz geben, welches die Arbeit schützt, als ein solches, welches sie in Frage stellt und andere Interessen schützt.
Es ist hier gesagt worden, das Eigenthum solle geschützt werden.
Was für ein Eigenthum denn
Das wirklich auf Arbeit beruhende

Noch kein Kommunist ich gebrauche diesen Ausdruck hier speziell, weil er vom Vorredner angezogen worden ist —hat jemals die Zdee gehabt, das Eigenthum als solches zu beseitigen, denn meine Herren, er will ja nur das ungerechte Eigenthum, welches einzelnen wenigen in die Tasche fließt, diese Ausbeutung des Arbeitseigenthums, diese Negation des wahren Eigenthums aufheben.
Den naturrechtlichen Erwerb von Eigenthum durch Arbeit und den Genuß eines solchen Eigenthums will aber niemand beseitigen; also ist das Eigenthum als solches nicht in Frage gestellt.
Wohl aber sagt der Sozialist sich, daß das heutige System des Privateigenthums, dem System des gemeinschaftlichen Eigenthums gegenüber, nicht nur auf die Dauer nicht haltbar ist, indem die großartigen Geschäftskrisen schon zur Genüge zeigen, wie sich dieses Privateigenthum selbst in seinen eigenen Trägern aufreibt, sondern auch ferner, daß es geradezu naturrechtlich eine Ungerechtigkeit ist.
Auf dem Boden dieses Eigenthums, da wächst die Pflanze, gegen die vergebens heutzutage Leute aller Parteien anzukämpfen suchen, da wächst das Grundeigenthum, da wächst der Wucher, der Schwindel, da wächst der unmoralische Erwerb.
Man hat offen ausgesprochen, an der Börse gibt es keine Moral.
Za wohl!
und diese Un Moralität des Eigenthums soll durch den § 130 wenigstens den Sozialdemokraten gegenüber gerechtfertigt werden, sie soll ihnen gegenüber vertheidigt werden, denn niemals haben wir etwas anderes angegriffen, als diese Unmoralität.
Ein hervorragendes Mitglied dieses Hauses hat neulich in einem Privatgespräch ausgesprochen: „Es ist viel Faules auch in meiner Partei; es gibt auch dort „Gründer, es gibt auch dort Leute, die mit dem Kapitalismus durch enge Banden verknüpft sind.
Nun, meine Herren, trotzdem dieses Mitglied seine Macht Angehörigen anderer Parteien gegenüber geltend gemacht hat und sie es hat fühlen lassen und ich nenne dies gut und rechtschaffen gehandelt trotzdem kann es nicht an die Purifizirung der eigenen Partei gehen.
Es kann der Einzelne nicht das System des Kapitalismus angreifen, dieser überwuchert Alles und im 950 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
-Januar 1876.
Kampfe gegen denselben geht das einzelne Parteimitglied ohnmächtig zu Grunde.
Sie sehen hieraus, wie allerdings ein Klassenkampf heutzutage herrscht.
Auf der einen Seite stehen die Interessen der Kapitalsmacht, auf der anderen Seite dis Interessen jener, welche heutzutage nicht einmal ihren Arbeitsertrag, ihr aus der Arbeit hervorgehendes Eigenthum zum Genuß haben, welche unter dem Drucke des ehernenLohngesetzes stehen.
Dieser Ausdruck „ehernes Lohngesetz ''ist etwa vier-, fünfmal seitens des Herrn Vorredners erwähnt worden, und jedesmal wurde es gewissermaßen als eine ungeheuerliche Verlockung des Volkes betrachtet, wenn wir dasselbe auf das eherne Lohngesetz Hinweisen.
Nun, meine Herren, dies Gesetz ist von Ricardo und von seiner gesammten Schule aufgestellt, es ist ferner von Rodbertus anerkannt, es ist fast von allen Nationalökononien, jedenfalls von allen gründlichen Nationalökonomen zugegeben worden.
Sie wissen Alle, daß die Arbeit sich nach Angebot und Nachfrage regelt, daß sie deshalb eine Waare aus dem Arbeitsmarkt ist und daß infolge dessen auch der Lohn nach den Herstellungskosten der Arbeit sich regelt.
Die Herstellungskosten der Arbeit das weiß am besten die Regierung beschränken sich auf den gesellschaftlich nothwendigsten Lebensunterhalt, und auf diesen nothwendigsten Lebensunterhalt die Löhne zu beschränken, das ist das Rezept der Herren Minister Camphausen und Achenbach gewesen.
Zufolge dessen haben wir die Ueberschüsse im preußischer: 1 Abgeordnetenhause.
Sie sehen hieraus, es herrscht heutzutage der Zustand, daß die eine Klasse der Bevölkerung nur so viel erwirbt, als sie zum nothdürftigen Unterhalt verbraucht, auf der anderen Seite steht eine Klasse, welche der: ganzen verbleibenden Ueberschuß des allgemeiner: Arbeitsertrags erwirbt.
Und zwar geschieht dies aus dem einfachen Grunde, daß die Arbeiter Lohnarbeiter sind, aber nicht im Stande sind, selbstständig zu produziren, daß Produktivassoziationen von ihnen nicht in dem großen Maßstabe errichtet werden können, um mit Hilfe derselben dem Großkapital gegenüber Stich zu halten.
Es liegt also klar auf der Hand, daß dieser Klassenunterschied, dieser Kampf, diese Eigenthumsfrege eine solche ist, die der Diskussion nicht blos bedarf, sondern welche es einem jeden zur heiligen Pflicht macht, diese Frage zu erörtern.
Was soll nun der neue § 130 bewirken
Seine Bestimmungen, welche das „Eigenthum ''angeblich schützen sollen, zielen ganz bestimmt darauf ab, diese brennende soziale Frage mundtodt zu machen; sie zielen darauf ab, daß man nicht mehr den faulen Erwerb des Eigenthums kritisch in Frage stellen darf.
Wohl soll man nach den Motiven des §130 einzelne Auswüchse so ist hier gesagt worden des Eigenthumsrechts angreife:: dürfen, doch meine Herren, das ist ja eine ungenaue Klausel, deren Auslegung sich jedenfalls die Staatsregierung selbst vorbehalten hat, die sie sich sogar der Reptilienpresse halber vorbehalten muß; denn wennz.
B. die Frage der Staats- oder Privateisenbahnen nicht diskutirt werden könnte, dann würden selbst die Offiziösen dem §130 verfallen.
Aber jedenfalls wird alsdann das natürliche Recht, welches ein Zeder an seinen Arbeitsertrag hat, in Zukunft nicht mehr diskutirt werden dürfen.
Das bestehende Recht, Wucherzinsen zu nehmen, welches Jedem nach dem heutigen Gesetze zusteht, aber ihm nicht moralisch zusteht, auch dies Recht darf dann nicht angegriffen werden.
Meine Herren, da hätten wir schließlich als Grundsäule der Gesellschaft nicht das Eigenthum, sondern den Wucher, den Schwindel und das Gründerunwesen.
Aehnliches findet auch dort statt, wo von Ehe und Familie gesprochen wird, da auch diese Fragen nicht diskutirt werden sollen.
Es ist von einem Vorredner benierkt worden, es würde in Volksversammlungen vor Personen gesprochen, welche kein Verständniß solcher Fragen hätten, was nur beweist, daß der Herr Redner selbst noch keiner Volksversammlung von Sozialisten beigewohnt hat; ferner es würden in frivoler Weise Aussprüche hingeworfen wie: „die Ehe ist nur eine Fessel der freien Liebe ''und dergleichen mehr.
Wenn die Herren wüßten, daß das Bestreben der Sozialisten darauf hinausgeht, die heutzutage herrschende Scheinehe und die Prostitution zu bekämpfen, und einen neuen Zustand des Familienlebens herbeizuführen, bei welchem es keine Prostitulion und keine indirekte Prostitution, keine Geldheirat mehr gibt, dann könnten sie wohl nicht mehr von sittlichen Grundsätzen sprechen, die durch den § 130 geschützt werden sollten.
Es ist wirklich kurios: das System der Ehe anzugreifen, soll mit Gefängniß bis zu fünf Zähren bestraft werden, und was sehen wir
Bundesstaaten wie z.
B. die Republik Hamburg setzen sich über das Strafgesetzbuch hinweg und richten offizielle Prostitutionshäuser ein; dasselbe geschieht in Kiel, in Leipzig und an anderen Orten.
In demselben Augenblicke also, wo man so dem Gesetze und der Sittlichkeit des deutschen Volkes ins Gesicht schlägt, da verlangt man einen Strafparagraphen, um die Ehe und die Familie gegen die Sozialisten zu vertheidigen, während gerade die Sozialisten es sind, welche ihre Angriffe gegen die Prostitution richten und gegen den schamlosen Zustand, über den man heutzutage den Mantel der Liebe deckt.
Das heißt doch thatsächlich nicht die Ehe und die Familie vertheidigen, sondern es bedeutet diesen „Mantel der Liebe ''vertheidigen, der über die Krebsschäden der Gesellschaft gedeckt ist.
Es ist in Berlin einmal schon vorgekommen, denn auch hier ist unter den Händen der.
Behörden das Prostitutionswesen, nicht in sogenannten Wirth- schäften, sondern in gewissen Tanzlokalen, in bester Blüthe daß die Besitzer solcher Lokalitäten über den Herrn Polizei- Präsidenten hinweg petitioniren wollten; und wen beauftrag- ten sie, ihr Wort zu führen
Den Besitzer eines der be- i nichtigsten Lokals Berlins, weil sie meinten, derselbe hätte!
hohe Konnexionen.
Das sind unsere gesellschaftlichen Zu-
stände.
1!
Zch führe dies heute so ausführlich aus, denn man weiß ja nicht, was passirt, ob nicht späterhin das Strafgesetzbuch verhindert, noch in einer Volksversammlung oder in einer Versammlung von Wählern in dieser Weise zu sprechen.
Mir erscheint der neue § 130 in der Weise, daß ich mir sage: er ist da, weil die Gesellschaft und der heutige Staat, d. h. nicht der Staat an sich, sondern die Reaktion ein böses Gewissen haben; dieses böse Gewissen schlägt, man macht sorgfältige Zusammenstellungen, Berichte von Staatsanwälten werden eingefordert und dergleichen mehr, weil man sieht, daß es nicht mehr auf den: heutigen Wege fortgeht, daß eine moralische Mißstimmung sich allere Klassen, oder mindestens derjenigen Klassen, welche keinen Vortheil aus diesen Zuständen ziehen, bemächtigt.
Nun meint man, man könnte ein Pflästerchen auflegen, glaubt, man könnte den Vulkan zuschaufeln, mit Erde bedecken, 'damit man den Rauch und die glimmende Lava nicht mehr sieht, damit man dis Fäulniß der heutigen Gesellschaft nicht mehr erblickt.
Es ist hier noch ausgesprochen worden, wenn die Sozialisten in dieser Weise Moral predigten und die Auswüchse der heutigen Gesellschaft kritisirten, redeten sie blos zu der großen Masse, nicht aber zu Eingeweihten.
Meine Herren, die Sache geht alle an, nicht blos für die Sozialisten, sondern für alle Klassen müssen diese Krebsschäden der Gesellschaft aufgedeckt werden.
Zch denke, man sollte daher den Sozialisten es eher Dank wissen, daß sie dies bisher auf gesetzlichem Wege gethan haben, als daß man ihnen daraus den Vorwurf der Staatsfeindlichkeit macht.
Hier ist von Seiten der Regierung gesagt worden, es sei ein gewöhnliches Ding, den Vorschlag zu machen: man müßte zu den Sozialisten in die Versammlungen kommen, sie dort widerlegen; niemals aber werde das durchgeführt.
Nun, wir Sozialisten selbst haben Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
Januar 1876.
951 keinen größeren Wunsch, als mit unseren Gegnern Auge in Auge zu stehen, (Heiterkeit) mit ihnen über unsere Prinzipien in den Versammlungen zu diskutiren.
Wir fürchten uns wahrhaftig nicht davor und wir sind bereit, die liberalste Geschäftsordnung zu handhaben.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, weshalb kommt man denn nicht
(Heiterkeit.)
Fürchtet man sich davor, daß wir die Herren widerlegen
(Mehrere Stimmen,: Weil man herausgeschmissen wird!)
Herausgeschmissen
Ach, meine Herren, ich versichere Ihnen persönlich, ich stelle Jedem, der in eine Versammlung gehen will, das bestimmte Zeugniß aus, daß er ungestört dort reden kann, (Heiterkeit) vollständig ungestört, nicht sowie es uns früher in den Versammlungen anderer Parteien ergangen ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Doch ich will hier nicht abschweifen.
Ich bemerke, daß wir der Oeffentlichkeit gegenüber allerdings alle Schäden geißeln.
Weshalb thun nur wir es, weshalb thun es nicht die übrigen Parteien in derselben energischen Weise
Weshalb sorgen sie nicht für Abhilfe
Die Antwort ist: Wer in einem Glashause sitzt, darf nicht mit Steinen werfen.
Und darum macht man uns auch daraus einen Vorwurf.
Dann wird ferner gesagt, wir sprächen unser Endziel nicht aus.
Tas Programm der sozialistischen Arbeiterpartei ist Ihnen ja verlesen worden.
Ich habe selbst zu Punkt 1 desselben eine kurze Erläuterung gegeben.
Ist darin etwa nicht das Endziel ausgeführt, ein Endziel, welches in Generationen erreicht wird und eine vollständige Umwandlung des gescannten Bildungsgangs der Menschheit in sich begreift
Da wird wahrscheinlich erwidert: das ist ein Endziel, welches dem Staatsanwalt nicht paßt.
Das glaube ich wohl, wenn wir von Umgestaltung der Gesellschaft, von allgemeiner Erhöhung der Bildung, von allgemeinem Glück sprechen, dann paßt dies denen nicht, die den Sozialismus falsch auffassen und sagen, die Sozialisten säeten als reisende Agitatoren Unzufriedenheit, um sich die Taschen zu füllen.
Aber die drei Worte, welche nach dem Herrn Vorredner angeblich unser geheimes Programm find und seitens der Regierung in die Versammlung hineingeschleudert wurden: „rothe Republik '', „Kommunismus ''und „Atheismus ''— diese, meine Herren, muß ein interessanter Polizeiagent als geheimes Programm gemeldet haben, oder es hat dies irgend ein Schriftsteller der sogenannten Reptilienpresse herausgefunden, es hat vielleicht der Herr Braß es verrathen.
Rothe Republik, Kommunismus und Atheismus sind nämlich die schönsten Schlagworte, die es in der Welt gibt; sie sind in einem Schlagworte zusammengefaßt: „das rothe Gespenst ''.
Denn, meine Herren, was ist rothe Republik
Das ist jene Republik, welche die rothe Fahne führt, (Heiterkeit) das ist die einzige Erklärung, welche ich wenigstens dafür weiß.
Oder meinen die Herren der Regierung, daß die rothe Republik ein Zustand ist, in welchem jeder Mensch auf der Straße in der einen Hand einen Knüttel zum Todtschlagen der Sozialisten ach, nein, ich irre mich, nicht der Sozialisten, sondern der Reichen, und in der anderen Hand eine Petroleumflasche führt
(Heiterkeit.)
Es ist möglich, daß man sich das darunter vorstellt.
Es ist endlich möglich, daß man sich die Vertheilung darunter vorstellt, daß man glaubt, eines schönen Tages werden alle Güter auf dem'Markte zusammengebracht, dort unter die Leute vertheilt und kurz darauf wird wieder Alles zusammengetragen und wiederum vertheilt.
Das, meine Herren, sind ungereimte Vorwürfe, die sehr alt und sehr bekannt sind.
Und, meine Herren, wenn so etwas unter rother Republik verstanden werden soll, dann hat man es nicht heute zum ersten Male von Seiten der Regierung uns entgegengeschleudert, sondern dasselbe haben seiner Zeit die Richter und Folterer Wullenwebers, des Bürgermeisters von Lübeck, behauptet, indem diesem ebenfalls vorgeworfen wurde, er habe alle Schätze in einen großen Haufen auf dem Markte zusammenbringen und dann vertheilen lassen wollen.
Dergleichen Dinge aber gehören weder in ein öffentliches noch in ein geheimes Programm hinein.
Und Kommunismus, meine Herren!
Was wird für ein „Kommunismus ''gemeint
Ein solches System des Theilens, oder etwa dasjenige, was hier in dem Programm der sozialistischen Arbeiterpartei in Deutschland niedergelegt wird
Wird darunter verstanden die philosophische Auffassung, daß es eine Zeit geben kann, in der nicht des persönlichen Interesses halber gearbeitet wird, in welcher der Stachel des Egoismus wegfallen kann, wo ein Zeder durch dis Volkserziehung selbst, aus Liebe zur gemeinsamen Sache sich opfert und aus Liebe zur Gemeinsamkeit arbeitet
Versteht man das unter Kommunismus, und ich verstehe das darunter, dann, meine Herren, bin ich allerdings Kommunist.
Und daun kommt der Atheismus.
Auch ein schönes Wort, noch dazu ein Wort aus dein vorigen Jahrhundert, welches längst durch den entschiedeneren Materialismus ersetzt worden ist.
Aber, meine Herren, das ist doch ebenfalls eine Frage, die man mit Strafgesetzen heutzutage nicht lösen kann, oder glaubt man, daß es heutzutage zweckmäßig wäre, auf der einen Seite den Atheismus zu verfolgen und auf der anderen Seite Kirchengesetze zu machen
(Stimmen aus dem Zentrum: Sehr richtig!)
Ich glaube, daun wäre eine goldene Mittelstraße gefunden, die auf der einen Seite Alles niederschlägt, welches sagt: ich glaube nicht, ich glaube nur das, was die Wissenschaft lehrt, und auf der anderen Seite wird Alles niedergeschlagen, welches sagt: ich glaube das, was aus der religiösen Ueberlieferung mir überkommen ist.
Dann, meine Herren, wird diese goldene Mittelstraßs freilich immer schmäler und schmäler werden, es wird bald nach rechts, bald nach links ein Schlag mehr fallen, und schließlich werden sich die Herren mit der goldenen Mittelstraße auf der Schneide eines Messers befinden.
Sie werden selbst nicht wissen, ob sie in den § 130 hineingerathen, oder ob gegen sie irgend ein Maigesetz gemacht werden muß.
Wenn also der Atheismus gewissermaßen als Geheimniß, als geheimes Ziel hingestellt wird, dann muß ich dieses gleichfalls belächeln.
Noch dazu ist hier gerade im sozialistischen Programm ausdrücklich gesagt: „wir erklären die1Religion1zur1Privat fache ''.
1 Die Sozialisten wollen keinen Gewissenszwang, sie wollen, daß jeder nach1seiner1Faeon selig werde, 1 während man mit dem tz11301es ihnen1zum1Verbrechen macht, daß es unter ihnen Atheisten gibt.
1 Das1ist1ein wirklich trefflicher Weg, um dem Ausspruche Friedrich des Zweiten: Jeder 9521111Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
Januar 1876. möge nach seiner Fayon selig werden, nachzukommen.
Man will den Atheisten, zu denen auch bekanntlich Friedrich der Zweite gehört hat, nicht mehr ihre Fagon, selig zu werden, erlauben.
1 Das also sind die angeblich geheimen Pläne, welche nach den Aussührungen der Regierungen innerhalb der Sozialistenkreise gelehrt werden.
Man soll also erst eine große Masse des Volkes durch Aufdeckung der gesellschaftlichen Schäden sammeln.
Sind diese gesammelt natürlich ich spreche immer, wie es uns von Seiten der Regierung erzählt ist, —dann kommt irgend Einer bei Nacht und Nebel, sowie es seiner Zeit der Herr Stieber, vielleicht auch der Herr Braß gemacht hat, wie es der Zeuge Hentze und der Zeuge Ohm in dem Waldeckprozeß gethan.
Ein solcher Geheimnißvoller reist herum, gewinnt vielleicht einige Schwachköpse und schwatzt ihnen vor, es gäbe so und so viele geheime Frimaurergrade in der Sozialistenarbeiterpariei Deutschlands; da müßt ihr eintreten; wenn ihr darin seid, dann werden euch neue Geheimnisse enthüllt, bis der Tag der Revolution kommt.
Nun, meine Herren, für jede Verschwörung, die so angelegt wird, für die habe ich voll vornherein ein Urtheil, ich nenne sie eine Polizeiverschwörung, ich nenne sie eine Verschwörung ä, In Louis Napoleon.
Wie man dort Attentate fabrizirt hat, was natürlich auch der heutigen Polizei nichts unmögliches ist, wie man dort geheime Verschwörungen angezettelt hat, möchte man es auch heutzutage wohl machen, und mir ist schon mehr als ein solcher Emissär über den Weg gelaufen, den ich natürlich gebührend nach Hause geschickt habe.
Aber von vernünftigen Menschen und, meine Herren, den Anspruch auf eine vernünftig logisch operirende Handlungsweise können Sie uns Sozialisteil nicht bestreiten; es hat sogar der Herr dort (auf den preußischen Minister des Innern deutend) eingestanden, daß wir planmäßig vorgehen —also von vernünftig operirende »Leuten kann man nicht verlangen, daß sie sich lächerlich machen und ein altes Polizeimärchen erfinden.
Wir haben ganz andere Grundsätze.
Wir sind der Ueberzeugung, daß die Gesellschaft, ja der Staat mit der Staatsregierung blos ein Produkt der bestehenden sozialen Zustände sind, und, meiue Herren, da die mobile Kapitalmacht heutzutage die Uebermacht hat, herrscht auch das Kapital, mögen wir eine Verfassungsform haben, welche es sein mag.
Auch die alte Aristokratie verschmilzt sich mit der Bourgoisie, weil das Kapital herrscht.
Oder glauben Sie, eine Affaire Wagener, eine Affaire Strausberg, mit vielen hocharistokratischen Namen verknüpft, hätte statthaben können, wenn die Kapitalmacht nicht ein Produkt der gesellschaftlichen Verhältnisse wäre
So ist jeder Zustand, auch der heutige Zustand der sozialen Ausbeutung, den ich einen ungerechten nenne, ein Produkt der Gesellschaft, und er wird erst dann umgewandelt, wenn die Arbeit zu Ehren kommt, wenn die Arbeiterklasse durch Aufklärung und Zusammenschluß thatkräftig und zum maßgebenden Faktor innerhalb der Gesetzgebung wird, wenn wie dazumal, wo man sprach: „der dritte Stand, er ist Alles, aber er bedeutet nichts, es wieder heißt: der vierte Stand ist Alles, er bedeutet aber noch nichts.
Alsdann hat zu gleicher Zeit mit dem Recht der vierte Stand die Macht; dann kann man ihm nicht mit Strafgesetzen, auch nicht mit Versassungsparagraphen oder mit irgend sonst welchen Mitteln dieses sein Recht, hinter welchem die Macht steht, abstreiten, sondern es ist die ganz naturgemäße gesellschaftliche Entwicklung, daß das arbeitende Volk auch wirklich den maßgebenden Einfluß in Staat und Gesellschaft erlangt.
Wir stehen also auf einem wesentlich philosophisch-historischen Standpunkte.
Wir glauben nicht, daß man durch einen einzigen Zufall aus der heutigen Welt eine sozialistische machen könnte, und, meine Herren, wenn Sie selbst plötzlich Alle Sozialisten würden, und dazu die Regierungen, würden Sie im Stande sein, eine sozialistische Gesellschaft zu schaffen, so lange nicht die Masse des Volks selbst von diesen Ideen durchdrungen ist
Ein Volk schafft dann den Sozialismus, wenn es zum Bewußtsein gekommen ist, daß die Arbeit im Staate der wesentliche Faktor ist und deshalb auch auf den Staat einen maßgebenden Einfluß ausüben muß
Weil wir uns auf diesen sozialen Gesichtspunkt stellen, so haben wir es durchaus nicht nöthig, Verschwörungen anzuzetteln.
Wir können vollständig diesen uns gemachten Vorwurf mit Gleichmuth zurückweisen.
Es ist uns auch gesagt worden, „wir schürten die Unzufriedenheit ''.
Ich habe schon bemerkt: die heutigen gesellschaftlichen Zustände schüren die Unzufriedenheit, und was wir thun, beruht nur darauf, daß wir diese Zustände offen dsm Volk zum Bewußtsein bringen.
Das werden wir immerdar thun, mag uns der § 130 jetzt hindern, oder mag er uns in Zukunft noch schärfer zu hindern suchen.
Einerlei, die Ueberzeugung von dem Unrecht dringt in das Volk; die Unzufriedenheit nimmt so lange zu, wie ihr noch fortwährend von oben herab in die Hände gearbeitet wird.
Man hat es als besonders gefährlich hingestellt, daß die Sozialisten sich zunächst an Tagelöhner und Fabrikarbeiter wendeten; dann wendeten sie sich später auch an die Beamten, an die Soldaten; sie schritten immer höher hinauf; Schullehrer, Gelehrte, alle würden von ihnen bearbeitet.
Nun dieser Ausdruck ist doch ein vollständiges Armuthszeugniß für das heutige System.
Denn, meine Herren, wenn schließlich außer den Arbeitern und Tagelöhnern auch die nicht besitzenden gebildeten Kreise, die Beamten u. s. w., die Armee, wenn sie alle sammt und sonders sozialistisch werden, zu dieser Fahne schwören, dann, meine Herren, liegt es doch klar auf der Hand, daß dieses Prinzip nicht auf leeren Redensarten beruhen kann, nicht wohl eine Täuschung ist, die man einzelnen leidenschaftlichen Personen vorspiegelt, sondern etwas wohlbegründetes sein muß.
Gerade diese Ausführung zeugt dafür, daß man fürchtet, die sämmtlichen nothleidenden Schichten der Gesellschaft, auch Beamtenkreise sogar, würden sich endlich zu der Meinung der Sozialisten langsam herüberziehen lassen, sie würden zu ihnen übertreten.
Wenn das der Fall ist, wenn wir erfolgreich sind, nicht nur bei den Lohnarbeitern, auch bei jenen Klassen, was ist danndas Resultat
Dannrepräsentiren wir Sozialisten ja thatsächlich die gesammten Staatsbürger, und fürchtet man sich denn, daß die gesammten Staatsbürger schließlich einmal gemeinsam ihr Interesse verfolgen
Dann wäre ja das allgemeine Wahlrecht überhaupt eine Lüge, und wäre das allgemeine Wahlrecht als solches ja nur zum Schein gegeben.
Wundert man sich, daß, sobald eine große Masse der Staatsbürger überzeugt sind, daß sie in einer bestimmten Weise ihr Interesse verfechten müssen, sie dann auch voll und ganz-dafür eintreten
Also die Behauptung, daß der Sozialismus überall, auf alle Kreise einwirkt, kaun uns nur sehr schmeichelhaft sein, indem wir uns sagen, daß wir auch das Interesse aller dieser Kreise wahren.
Mit besonderer Betonung ist schließlich ein Wort hier in die Versammlung hineingeworfen worden; es sollte zeigen, wie unberechtigterweise wir, respektive die sozialistischen Redner auftreten.
Es wurde eine Stelle verlesen, in welcher es heißt: wenn man den französischen, den englischen Arbeitern von Besserung ihrer Lage spräche, würden sie unter so bewandten Amständen stets dazu bereit sein, die Mittel und Wege zu hören; aber den deutschen Arbeitern müsse man erst nachweisen, daß sie sich in einer schlechten Lage befinden.
Ja, meine Herren, das ist ein Ausspruch, der vor nun 13 Jahren gemacht ist, den Ferdinand Lassalle gethan hat, und damals war er sehr berechtigt; damals gab es fast keine Sozialisten, damals glaubten die Arbeiter durch Sparen unermeßlich reich werden zu können, damals fühlten sie noch nicht den Druck der Handelskrisen und den Druck der großen Produktion.
Damals spie man Lassalle ins Gesicht, als er in einer Berliner VerDeutscher Reichstag.
39.
Sitzxmg am 27.
Januar 1876.
1953 sammlung auftrat, und er war wohl berechtigt, zu sagen: „Ihr deutschen Arbeiter erkennt Eure Lage nicht ''; heutzutage spricht das Niemand mehr, denn die deutschen Arbeiter erkennen deutlich genug ihre trübe Lage.
Man hat nicht mehr nöthig, mit solchen Worten sie zu wecken, sie wissen ganz genau, was sie zu thun haben, und deshalb schließen sie sich auch der Fahne des Sozialismus an.
Dies wollte ich hier nur erwähnen, damit nicht die Sozialisten für phrasenhafte Aufreizer gehalten werden, die, wenn sie von Arbeitereleud sprechen, thatsächlich selbst wissen, daß ein solches Arbeiterelend nicht existirt.
Es ist ferner gesagt worden: die Sozialisten geben offen die Parole aus, „die Arbeiter sollten sich an Bedürfnisse gewöhnen, welche sie nicht befriedigen könnten ''.
Ich bin wirklich neugierig, zu erfahren, in welcher sozialistischen Schrift ein solcher Ausdruck niedergelegt ist.
Eine solche unlogische Behauptung hat noch kein Sozialist aufgestellt, aus dem einfachen Grunde, es ist an sich ein Widerspruch.
Aber was wir behaupten, ist etwas anderes; wir sagen den Arbeitern: gewöhnt Euch an menschenwürdige Bedürfnisse, denn der Lohn regelt sich danach, er regelt sich nach dem ehernen Lohngesetze in jener Weise, daß die allgemeinen gesellschaftlich nothwendigen Bedürfnisse die Basis abgeben, um welche der Lohn schwankt.
Der schlesische Weber mit weniger Bedürfnissen hat ein Hungerleben, er hat die niedrigsten Löhne, während der Arbeiter, der etwas aus sich hält, der Arbeiter der großen Städte, der englische Arbeiter, seiner größeren Bedürfnisse halber fähig ist, durch mehr Arbeitskraft bedeutend höhere Löhne auch in der Industrie zu erzielen.
Indem wir den Arbeitern also sagen, daß sie, wenn sie diesen ihren staoäarä ol liko, wie der nationalökonomische Ausdruck lautet, bessern, dann allgemein ihre Löhne sich erhöhen, und daß es ihre Pflicht ist, sich nicht Hinabdrücken zu lassen, da sie dadurch nur in noch schlechtere Verhältnisse gerathen, sprechen wir nur das aus, was die gesummte politische Oekono wie anerkannt hat.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß der neue § 130 nicht blos den Sozialisten, sondern thatsächlich allen denen, welche Nationalökonomie treiben, aufs höchste gefährlich werden kann. '
Endlich ist noch auf den Klaffenkampf hingewiesen und behauptet worden, daß die Sozialisten den Klassenkampf mit allen Mitteln schüren.
Nun, meine Herren, der Klaffenkampf ist eine gesellschaftliche Thatsache, er existirt so lange, wie es auf der einen Seite Nothleidende gibt, denen von der anderen Seite der Arbeitsertrag gekürzt wird, er existirt so lange, wie der Reiche ohne Arbeit herrlich und in Freuden leben kann, während seine Kutschpferde ein größeres Einkommen haben, als eine Arbeiterfamilie.
Aber, meine Herren, dieser Klassenkampf wird von den Sozialisten nicht hervorgerufen, sondern nur zum Bewußtsein Aller gebracht, zum Bewußtsein der Arbeiter, ebensowohl der herrschenden Klassen.
Der § 130 ist ein solcher Auswuchs des Klassenkampfes, gerade wie das sogenannte Kontraktbruchsgesetz.
Diesen Klassenkampf wird man, so lange Klassen existiren, niemals auch nur abschwächen können, und was von Sozialisten darüber gesprochen ist, das kann jederzeit vertheidigt werden.
Es ist übrigens nicht nothwendig, unter dem Ausdruck, daß man die Arbeiter zum Klassenbewußtsein bringe, Klassenkampf zu verstehen —ich bezeichne mit Klassenbewußtsein, daß die Arbeiter erkennen lernen, daß sie einen vierten Stand bilden, daß sie besondere Interessen haben, welche entgegengesetzt den Interessen der großen Kapitalmacht, entgegengesetzt den Interessen der Börse sind, daß sie auf dem Wege der Gesetzgebung beispielsweise suchen sollen, diee ihre Klasseninteressen zu wahren.
Wenn man die Sozialisten, weil sie von einer Erregung des Klassenbewußtseins sprechen, der Staatsfeindlichkeit anklagt, muß man aus demselben Grunde auch die Grundbesitzer, die sogenannten Agrarier anklagen, da sie einen Klassenkampf gegen das mobile Kapital in Szene setzen.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Nun ist noch ein schwerwiegendes Wort gesprochen, und das ist1vor1allen Dingen interessant, da es Klarheit in1die1Sache bringt.
Man wandte sich speziell an Sie, meine Herren, und fragte, wie soll das Prinzip der Sozialisten, welches die Kapitalmacht und deren Vorrechte aufheben will, 1 zur Geltung gelangen
Werden die besser situirten Klassen freiwillig darauf verzichten oder werden sie nicht Kanonen auffahren lassen
Das, meine Herren, ist thatsächlich1ein1Wink mit dem Zaunpfahl, mit der Kruppschen Kanone für das arbeitende Volk, denn, wenn das arbeitende Volk dies hört, wird es sagen: man spricht es uns also ab, daß die elenden Zustände gebessert werden können, man spricht uns ab, daß der Börsenschwindel, der Gründerschwindel und alle jene Ausflüsse des kapitalistischen Eigenthums aufhören können!
Ein solcher Ausspruch muß mehr zur Anreizung beitragen, als jede noch so scharfe Rede eines Sozialisten.
Und das denkwürdigste ist, daß die Regierung zu gleicher Zeit von Ihnen erwartet, Sie werden diese Frage mit „Za ''beantworten.
Es ist das ebenso, als wollte man in einem Sklavenhalterparlament die Frage stellen: „werdet ihr jemals auf das Vorrecht der Sklaverei verzichten
Es ist das ebenso, als würde man an ein feudales Parlament die Frage richten: „werdet ihr jemals auf die Hörigkeit Verzicht leisten
Nimmermehr, ihr werdet die Bauern jederzeit niederhalten!
So soll jetzt mit einem Schlage die soziale Entwickelung aufhören und die Weltgeschichte stillstehen, es sollen keine neuen gesellschaftlichen Zustände mehr sich entwickeln können; man sagt: Halt, die besitzenden Klassen dürfen niemals auf ihr Vorrecht gutwillig verzichten, oder es spricht die Kanone!
Das ist Logik auf der Seite derer, die den Klassenkampf wollen, den erbittertsten, blutigsten Klassenkampf, den Klassenkampf, wie ihn die Versailler geführt haben gegen die Pariser Kommune!
Aber die Sozialisten stützen sich darauf, daß sie erwarten, es werde im Laufe der Zeit die öffentliche Ueberzeugung von der Wahrheit ihrer Prinzipien die Massen durchdringen, und dann werde sich dereinst die große gesellschaftliche Revolution vollziehen, ich brauche hier das Wort „Revolution '', wie es jeder Sozialist braucht, nicht indem ich Heugabeln und Sensen vor Augen habe, sondern indem ich je e große weltgeschichtliche Umwälzung auf sozialem und politischem Gebiet, wie z.
B. die Einführung parlamentarischer Vertretung, die Erfindung der Spinnmaschine, die Großproduktion und dergleichen eine Revolunon nenne —; diese weltgeschichtliche Revolution, sie wird sich vollziehen!
Wir Sozialisten nehmen die kritische Stellung dazu ein; uns ist es gleich, wie sie sich vollzieht, aber wir wissen, es wird sich die Gesellschaft einst sozial umwandeln.
Aber auf Seiten der Regierung nimmt man nicht den kritischen Standpunkt ein, sondern man spricht einfach: eine solche Umwälzung darf nicht stattfinden und, wenn sie doch auf gesetzgeberischem Wege angebahnt werden sollte, dann werden die besitzenden Klassen Manns genug sein, trotz alledem sich gegen diesen Willen des Volks, gegen die Gesetzgebung aufzulehnen.
Das ist jene Logik, welche im Jahre 1792 in Frankreich die Feudalen leitete, als sie das Ausland herbeiriefen, welche den König Ludwig XVI.
leitete, als er sich mit den Mächten des Auslandes verschwor, um den Volkswillen niederzuwerfen.
Meine Herren, diese Logik hat damals schlecht geendet; man soll also den Wind nicht säen, um den Sturm nicht zu ernten!
Zch will übrigens noch das Eine erwähnen.
Der §130 selbst in seiner jetzigen Form ist bereits in einer Weise von den Gerichten ausgelegt worden, daß er bedeutend schärfer ist, als man es zur Zeit seiner Entstehung wohl beabsichtigt hat.
Der § 130 ist auf alle Erörterungen angewandt worden, wenn nur im entferntesten, auch vorn rein historischen 136 S54 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
Januar 1876.
Standpunkt aus, erwähnt wurde, daß vielleicht in zukünftigen Zeiten gewaltthätige Handlungen vorfallen könnten.
Wenn man z.
B. spricht: das heutige Gründerthum, die Unmoralität in Handel und Wandel ist eine solche, daß in Zukunft einmal der Wille des Volks sich in Gewaltthaten Bahn brechen könnte, dann ist schon diese einfache Aeußerung, wenn sie vor Sozialisten gethan ist, nach der heutigen Auslegung des tz 130 strafbar.
Also dasjenige wird schon bestraft, was angeblich den Motiven der Vorlage zufolge straflos sein soll.
Wir haben, den Abgeordneten Most betreffend, ja den praktischen Fall gehabt.
Zch glaube bestimmt, daß, als der H 130 in seiner jetzigen Form gegeben wurde, man im Auge hatte, daß er nur im konkreten Falle bei Aufreizung zu bestimmten Gewaltthätigkeiten wirken solle.
Aber es ist vom preußischen Obertribunal ausdrücklich dahin erkannt worden, daß selbst der allgemeine Appell oder der allgemeine Hinweis auf irgend eine Gewaltthätigkeit, ein solcher Hinweis, wie er Ihnen soeben hier von Seiten der Regierung selbst geworden ist, strafbar sei.
Was wird aber gar entstehen, wenn der neue § 130 nach der Regierungsvorlage durchgehen sollte
Jede Kritik der Auswüchse des Eigenthums, der Auswüchse des Ehelebens, der Prostitution wäre bereits strafbar; ferner jede sogenannte Anreizung zur Feindseligkeit.
Feindseligkeit ist aber ein so vager Ausdruck, daß man jeden gesetzlichen Wahlkampf darunter begreifen kann und wird.
Gerade jene Artikel, welche Ihnen als oorxrm äelieti vom Vorredner verlesen, worden sind, werden Ihnen, wenn Sie dieselben nach den stenographischen Berichten näher ins Auge fassen, zeigen, daß in scharfer und schneidiger Weise die Kritik an die heutige Gesellschaft gelegt worden ist, nicht aber, daß sie zu Gewaltthätigkeiten hätten Veranlassung geben können.
Zch habe von Seiten der Sozialisten dem Antrag der Regierung nur eins zu erwidern: wir erkennen an, daß derselbe zu dem Zweck gestellt wird, die sozialistische Bewegung lahm zu legen, ferner daß er eine unerhörte Beschränkung der freien Rede und der freien Presse ist.
Aber wir erklären auch, daß, wenn derselbe angenommen werden sollte, die sozialistische Bewegung nicht um das Geringste zurückgehen wird und zurückgehen kann, daß wir bereit sind, alles das, was die Staatsanwälte über uns verhängen könnten, auch über uns ergehen zu lassen, daß wir diesen Kampf auf gesetzlichem Boden aufnehmen und durchführen werden, mag er Opfer kosten, so viel er will.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren- der Herr Minister Graf zu Eulenburg hat allerdings durch seine Ausführungen dem darauf folgenden Redner die breite Basis geschaffen, auf der er sich bewegt hat.
Die Geschäftslage des Hauses gestattet mir nicht, eine dritte gleichartige Rede den zwei Reden hinzuzufügen, welche, so weit Thatsachen in Verhandlung gekommen sind, keinem Mitglieds dieses Hauses Neues, sondern nur wiederholt Gehörtes gebracht haben.
(Sehr wahr!)
Aber zu erwidern liegt, mir ob.
Wenn ein Vertreter der Regierung, zur großen Mehrheit, beinahe zur Gesammtheit dieses Hauses, sagte, die Regierung fordere die Annahme eines bestimmten Rechtsparagraphen, weil sie in diesem eine Waffe sehe, die ihr das Kämpfen mit körperlichen Waffen überflüssig machen soll, so ist es Pflicht, aus der Mitte der Mehrheit eine Antwort hierauf zu geben.
Es genügt nicht die bloße Abstimmung und Abweisung des Antrags, die, wie ich nach den Vorgängen im Hause glaube, hier als ganz unzweifelhaft angenommen werden muß; sondern es müssen auch die Gründe entwickelt werden, warum die Frage, welche die Regierung an uns gestellt hat, falsch ausgeworfen ist; denn wäre sie richtig ausgeworfen, entweder mit diesem Paragraphen oder mit den Bataillonen Soldaten zu kämpfen, so würden unzweifelhaft neun Zehntel dieses Hauses und wahrscheinlich noch mehr die mildere Form dieses Paragraphen wählen.
(Sehr richtig!)
Wir stehen hier an dem Anfang der Frage: können die Fehler der freien Presse nur durch körperliche Gewalt niedergehalten werden, oder trägt die freie Presse in sich selbst die Kraft, ihre Ausschreitungen zu zügeln
Wenn man dieser zweiten Ansicht nicht ist und wenn man meint, polizeilich alles verhüten zu müssen, was in der Presse aufregend wirken kann, so darf man überhaupt in das System der freien Presse nicht eintreten.
Nachdem die Preßfreiheit einmal zur Grundlage gemacht und die polizeiliche Vorsorge durch Zensur aufgegeben ist, ist es Aufgabe des Strafgesetzes, diejenige Grenze zu ziehen, wo die im allgemeinen gedachte Gefährlichkeit aufhört und wo die wirkliche Gefahr anfängt, daß der Staat, die Gesellschaft oder der Einzelne durch Preßerzeugnisse mit unmittelbarem Schaden bedroht wird.
Dies hat uns bei der Diskussion des Strafgesetzbuchs bewogen, in der uns zur Verhandlung stehenden Strafvorschrift den Ausdruck „Anreizung zu Gewaltthätigkeiten ''zu wählen; wir wollten in sichtbarer Grenze den Gegensatz bezeichnen zu der blos subjektiven Aufregung, die durch ein Preßerzeugniß entstehen kann, ohne mit einer unmittelbaren Gefahr verbunden zu sein.
Wenn der Herr Minister Graf Eulenburg zurückkehren will zu dem dehnbaren Ausdruck des preußischen Strafgesetzes, oder ungefähr zu einem solchen Ausdruck, so war es nach der heutigen Sachlage nicht nothwendig, die Sozialdemokraten als das alleinige Motiv der Gesetzgebung anzuführen.
Man findet auch in der Presse andere Parteien ebenso starke Stellen gegen Klassen der Gesellschaft, als selbst diejenigen, die uns vorgelesen worden sind.
Von solchen, welche die heutigen Preßzustände genau kennen, bin ich unterrichtet worden, daß in neuerer Zeit ein ganz systematischer Feldzug eingeleitet ist, an welchem konservative, und ultramontane Blätter theilnehmen, in welchem gegen die liberale Partei nicht allein, sondern gegen einzelne Mitglieder die heftigste Aufregung vorsätzlich erzeugt wird.
Als eine Probe dieser Art erwähne ich den Artikel einer Zeitung, in welchem ausgeführt wird, daß der ganze Streit zwischen Staat und Kirche, überhaupt die Verbindung des Reichskanzlers mit der.
liberalen Partei, nur zum Vorwand diene, um den Börsenschwindel zu verdecken.
Das habe ich in geachteten, d. h. in solchen Blättern, die innerhalb ihrer Partei geachtet werden, (Heiterkeit) vor wenigen Tagen erst gelesen.
Nehmen Sie die Blätter der Agrarpartei in die Hand, deren äußerstes Ende an die neue preußische Zeitung heranreicht, und Sie werden in denselben täglich Dinge lesen, gegen welche die heute verlesenen Stellen ein mildes Beispiel sind von Aufreizung.
(Sehr richtig!)
Die Blätter sind mir selbst zugeschickt und in die Hand gegeben worden, damit ich die schönen Dinge darin lese: Exemplare der Germania, der deutschen Landeszeitung und anderer Blätter, die ich wirklich nicht aufsuche, wenn sie mir nicht aufgedrängt werden.
(Heiterkeit.)
1. 1. 1. »»« 1. ».
»»»— »8 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
Januar 1876.
1955 In dem richtigen Gefühl, daß die Grenze nicht gesunden werden kann, wo das bloße Anreizen anfängt, hat auch die konservative Partei ausdrücklich erklärt, daß sie gegen diesen Theil der Vorlage stimmen werde.
Sie hat aus ihrer eigenen Presse erfahren, und wahrscheinlich jede Partei aus ihrer Presse, wie gefährlich es ist, die Grenze für die Strafverfolgung so weit auszudehnen, daß sie für die Rechtspflege keine bindende Norm geben, sondern, wie ich neulich bereits ausgeführt habe, nach Zufall dieselbe Sache bald verurtheilen, bald durchschlüpfen lassen.
Gegen den ersten Theil der Regierungsvorlage, welcher die bloße Anreizung strafbar machen will, besteht eine Einheit beinah des ganzen Hauses denn ich nehme nicht an, daß die sanfter schattirte Partei der Freikonservativen Lust haben wird, gegen ihre Genoffen, welche weiter rechts von ihnen sitzen, den Antrag der Regierung zu unterstützen.
So werden wir, mit Ausnahme vereinzelter Mitglieder, das ganze Haus gegen einen Vorschlag stimmen sehen, welchen der Herr Minister Graf Eulenburg so nachdrücklich vertheidigt hat.
Einer solchen Einstimmigkeit gegenüber scheint es mir unrichtig, zu behaupten, daß das Mittel, welches die Regierung fordert, wir aber nicht gewähren können, dazu bestimmt und geeignet sei, einen in Aussicht stehenden Kampf mit den Waffen zu ersparen.
Meine Herren, der Beweggrund zur Preßfreiheit ist, daß durch eine freimüthige Besprechung der Dinge viel mehr für die gute Sache gewonnen wird, als für die schlechte; die hierfür gewonnene Erfahrung hat uns in der neueren Gesetzgebung geleitet.
Wir haben dasselbe in unserer eigenen Mitte erlebt.
Als uns die sozialdemokratischen Reden noch etwas ganz seltenes waren, und wir die ersten Worte hörten, pflegte in diesem Hause ein Stillschweigen einzutreten, so oft ein sozialdemokratisches Mitglied die Tribüne bestieg, und der Herr Reichskanzler hatte nicht aufmerksamere Zuhörer, als jedes dieser Mitglieder.
Nachdem wir diese Reden ihrem wesentlichen Inhalte nach einmal gehört haben, (sehr richtig!)
ergeht sich das Haus nicht selten, wie es heute geschehen ist, frei in seinen Privatunterhaltungen, während uns die bekannten Dinge vorgetragen werden.
So ist es auch außerhalb des Hauses.
Man weiß dies in den Ländern, in welchen die freie Presse unbestritten herrscht, daß der Werth der Artikel in den Zeitungen und periodischen Zeitschriften nur bemessen wird nach ihrem inneren Gehalt, und daß sich für bloße Redensarten der Sinn allmählich abstumpft.
Wenn wir nicht geglaubt hätten, daß in der freien Diskussion der Inhalt mit der Zeit sich durcharbeitet, ein wirklich logisch durchdachter Gedanke immer im Vortheil ist gegen die bloßen Phrasen, wie der Herr Minister Graf Eulenburg den von ihm verlesenen Wortvorrath bezeichnet hat, so würden wir uns niemals zur freien Presse entschlossen haben, aus Furcht, daß die Gefahren gegen die Gesellschaft eintreten, die geschildert sind.
Wir fordern aber Alle auf im Volke, sofern sie nicht zu Gewaltthätigkeiten anreizen, sofern sie nicht das Vermögen, das Eigenthum, die Person, den Staat in unmittelbare Gefahr des Angriffs bringen, sich1auf1dem1Gebiete der Diskussion zu entwickeln, wenn sie sich zu entwickeln im Stande sind.
Das Körnchen Wahrheit, das darin liegt, wird sich nach und nach Bahn brechen; was aber den Grund der Unwahrheit in sich trägt, was Einzelne unter den Agitatoren vielleicht mit guter Absicht betreiben, das aber durch logische und geschichtliche Nothwendigkeit zur Zeit sich nicht1verwirklichen1läßt1und1deswegen ziellos umherirrt, das wird auf die Dauer auch in der Diskussion unterliegen. '
Meine Herren, sind denn die sozialdemokratischen Bewegungen, wie man sie heute nennt, neu
1 Ist1denn1das richtig, was von jener Partei und von den Gegnern behauptet wird, daß in unseren Tagen plötzlich Bewegungen aufgetaucht sind, die man früher gar nicht gekannt habe
Das kann man blos dem erzählen, der die Geschichte nicht mit Nutzen studirt hat.
Seit Jahrtausenden wurde genau dasselbe, was die Sozialdemokraten heute lehren und verlangen, öffentlich verkündigt.
Zn asiatischen und europäischen Völkerschaften, überall hat von Zeit zu Zeit die nach menschlicher Natur allgemein sich ansammelnde Unzufriedenheit einen äußeren Ausdruck empfangen, in Lehren, zuweilen auch in Thaten.
Ich glaube sogar in deren neuer Entwicklung den Vortheil wahrzunehmen, daß die Ausbrüche der Gewalt nicht mehr so häufig und so heftig sind, oder doch wenigstens viel schneller zurückgewiesen werden.
Der aufmerksame Beobachter unterliegt der Furcht nicht, und auch in weiteren Kreisen ist die Furcht, welche die ersten Zeichen der Bewegung hervorgerufen hat, in Abnahme begriffen.
Viele haben es nur von sich zelbst öffentlich zugestanden; auch solche, die vor Jahren noch von der sozialdemokratischen Bewegung eine unmittelbare Gefahr gewaltsamer Ereignisse in Deutschland besorgt haben, denken heut geringer darüber.
(Rufe: O nein!)
Einzelne vielleicht nicht; ich versichere Sie aber, was ich vielfach gehört und selbst wahrgenommen habe.
Auch in den Kreisen, welche der Agitation unmittelbar unterworfen sind, regt sie nicht mehr so sehr auf, da die Dinge den Charakter der Neuheit verloren haben, und die Agitatoren selbst werden bald überzeugt sein, daß sie auf schwerere Arbeit bedacht sein müssen, wenn sie nicht gänzlich aus jedem Betracht ausscheiden sollen.
Es gilt eine weit schwerere Arbeit als tönende Versprechen; das Körnchen Wahrheit will langsam und mühevoll gepflegt sein, damit es zum Gedeihen reife.
Wenn es der menschlichen Weisheit möglich wäre, die Unzufriedenheit durch Gesetze oder durch bloßen Entschluß der Menschen zu entfernen, oder wenn es menschlicher Weisheit möglich wäre, durch eine bessere Verfassung oder sonst auf irgend eine Weise durch freien Entschluß eine Ordnung herzustellen, in der Gleichheit aller Menschen herrschte, so zweifle ich nicht, baß das Werk längst vollbracht wäre.
Gekannt waren diese Ziele jederzeit, und daß die Lehre in ihrer Reinheit von den besten der Menschen getragen war, und daß sie immer bei Unglücklichen Anklang gefunden hat, das wird Niemand leugnen, der die weltliche und die heilige Geschichte kennt.
Aber seiner inneren Natur nach ist der Mensch darauf angewiesen, daß er von der ursprünglichen Ungleichheit und dem vielfach verbreiteten Elend der Gesellschaft nach und nach sich herausarbeitet und immer mehr derjenigen Gleichheit entgegenstrebt, welche als Ideal Jeder vor Augen hat, der nicht in Eigensucht befangen ist.
Diese Bewegung läßt sich in ihrem langsamen aber stetigen Fortschreiten nicht zurückhalten, und diese Bewegung wird nicht gefördert durch äußerliche Reizmittel, sondern durch Verbesserung der Menschen vom Haupt bis zum Herzen.
Von dieser Bewegung läßt sich nicht mit Sicherheit sagen, wann sie zum Abschluß kommen werde, selbst für Jahrhunderte ist das Maß des zurückzulegenden Weges nicht übersichtlich; aber mit meinem ganzen Denken und Fühlen und aus den Erfahrungen der Geschichte bin ich überzeugt, daß sie ununterbrochen ihre Fortschritte macht und das Loos der Menschen stetig verbessert.
Ich weise den Gedanken ganz zurück, der im Namen der Religion oder Philosophie eine gesellschaftliche Ordnung predigt, wonach die Mehrzahl der Menschen immer verurtheilt sein müßte, ein kümmerliches Leben zu führen, andere dagegen eines glücklicheren Zustandes sich erfreuen sollen.
Ich meine, darin besteht der menschliche Fortschritt, daß fort und fort der Kreis der Menschen sich erweitere, welche sich in den Gütergenuß des Lebens theilen.
Aber dieser Fortschritt wird nur durch schwere Arbeit erlangt, nicht durch leicht entworfene Reden, auch nicht dadurch, daß man die Menschen zu Überzeugen 136 95611 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
Januar 1876. strebt, daß sie unglücklich sind, oder gar daß sie mit Willkür unglücklich gemacht werden, sondern umgekehrt.
Unsers Aufgabe ist es, ihnen zu zeigen, wie vieler Genüsse jeder Mensch fähig ist, wenn er die weltlichen Dinge nicht ganz äußerlich und lediglich von dem oberflächlichen Genüße standpunkt auffaßt.
Weit mehr wirken wir, wenn wir den Schein von Wirklichkeit unterscheiden lehren, wenn wir zeigen, wie viel Genußfähigkeit jeder Beruf bietet, und wie jeder Stand seine Sorgen hat.
Es ist bekannt, daß die Menge im Vergleich mit Anderen, die gesellschaftlich höher stehen, sich leicht der Täuschung hingibt, hier seien alle Tage Festtage und dort sei alle Tage Elend.
So ungleich sind die Loose nicht.
Um den richtigen Maßstab zu gewinnen, dazu bedürfen wir der freien Diskussion.
Es komme Zeder her und schütte sein Herz aus; die Klagen sollen offen geführt werden, sonst sind wir nicht im Stande, sie gerecht zu würdigen.
Was in den Zuständen nicht verdient fortzubestehen, wird auf die Dauer sich nicht erhalten.
Sind wir aber im Stande, durch die Logik und an den Thatsachen zu beweisen, wo unsere Macht aufhört, abhelfen zu können, so gut auch unser Wille sein mag, dann besteht keine Gefahr für die Gesellschaft.
Soll Anderes an die Stelle gesetzt werden; welches Andere
Das ist die Schwierigkeit, an der wir Alle arbeiten, und Zeder im Volke soll an seinem Theil dazu mitwirken.
Vielleicht erleben wir noch die Zeit, daß dieselben Herren, welche diese Aufgabe heute sich so außerordentlich leicht und einfach denken, zu der Ueberzeugung kommen, sie leisten mehr und Besseres, wenn sie ernstlich mitwirken, auch nur den kleinsten Fortschritt zu vollenden, als wenn Bedeutendes mit Worten versprochen und wirkliche Fortschritte verhindert werden.
(Sehr gut!)
Meine Herren, glauben Sie wirklich damit, daß zwei oder drei Redakteure oder zwanzig Schriftsteller, die unvorsichtig mit den Worten umgehen, von dem Staatsanwalt leichter an den Strafrichter gebracht werden können, als unter den heutigen Gesetzesworten „zur Gewaltthätigkeit aufreizen ''— daß damit ein Damm entgegenzusetzen sei gegen die Bewegung, welche bei uns eingeleitet ist durch die Freiheit der Presse, durch das Versammlungsrecht, und welcher Sie vor allem den höchsten Antrieb gegeben haben durch das allgemeine, gleiche Wahlrecht
Meine Herren, warum mir das allgemeine gleiche Wahlrecht willkommen war, als es aus konservativen Kreisen mit zur Grundlage der neuen deutschen Ordnung gemacht wurde, der innere Grund hierfür war, weil wir damit die Verpflichtung übernahmen, durch Erziehung, gemeinsame Diskussion und Arbeit alle Menschen zu der Stufe zu erheben, aus welcher sie befähigt seien, die ihnen in die Hand gegebene Waffe des Geistes, das allgemeine Stimmrecht, ohne Schaden für die Gesellschaft zu gebrauchen.
Wenn Sie in der Mitte abschließen, das allgemeine gleiche Wahlrecht bestehen lassen, die freie Diskussion in unseren weit verbreiteten und allgemein zugänglichen Verhandlungen gestatten und daneben die Diskussion außerhalb einschränken, die Unzufriedenen in heimliche Versammlungen zwingen oder die Agitation zu verhüllten Ausdrücken Zuflucht nehmen lassen, so haben Sie die Gefahr nicht vermindert, sondern um sehr vieles vergrößert.
So oft ich von einem der Redner hiervortragen höre, wie gefährlich sie der Gesellschaft seien, denke ich mir, diese Gefahr ist vermindert durch den Ausspruch.
Die wirklich gefährlich sind, pflegen nicht mit dieser Freimüthigkeit hervorzutreten und sich damit zu rühmen.
Das fast einstimmige Zeugniß des Hauses gegen den ersten Theil des Paragraphen denn auch der Antrag der Konservativen lehnt ihn ab zeigt klar, daß wirklich nicht die Alternative so gestellt werden darf: entweder den Bürgerkrieg, wenigstens die Möglichkeit des Bürgerkriegs, oder diesen Paragraphen!
Die hier Versammelten, welche alle Klaffen der Bevölkerung und in großer Mehrzahl die besitzenden repräsentiren, würden gewiß nicht ohne die reiflichste Ueberlegung einen Paragraphen zurückgewiesen Haben, der mit solcher Wunderkraft begabt wäre, wie Herr Minister Graf Eulenburg uns geschildert hat; denn fast die gesammte Ausführung desselben hat dem ersten Theil des Paragraphen gegolten, für welchen keine Stimme sich erhebt.
Es bleibt nur noch der zweite Theil.
Die Institute der Ehe, des Eigenthums und der Familie sollen nicht angegriffen werden dürfen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Puttkamer hat meine in der ersten Lesung hierüber angestellte Betrachtung unrichtig wiedergegeben.
Mein Einwand hat sich nicht darauf beschränkt, daß die wissenschaftliche Erörterung dieser Institute freistehen müsse; ich habe die Motive der Regierung zur Hand genommen, welche erläutern: die Worte haben die Bedeutung, daß nicht die Ehe an sich, nicht die Familie an sich, nicht das Eigenthum an sich in Frage gestellt werden dürfe, aber die Angriffe gegen die Gestaltungen, welche diese Institute in der Rechtsentwickelung erhalten haben, seien frei.
Und nun habe ich als juristisches Räthsel bezeichnet, in irgend einer Schrift zu entdecken, daß das Eigenthum an sich, die Familie an sich, die Ehe an sich angegriffen werde.
Alles, was vorgelesen worden ist, hat nicht entfernt diese Bedeutung.
Selbst der Mormonismus ist nicht ein Angriff auf die Familie (oho!)
oder Ehe an sich, sondern er will nur andere Gestaltungen einführen.
Und beim Eigenthum ist es ganz außer Zweifel, daß wir fortwährend in Diskussion begriffen sind, welche Gestaltung des Eigenthums die zuträglichste sei.
Ich erinnere Sie, welche Wandlungen wir selbst erlebt und gefördert haben.
Lange hat die Ansicht geherrscht, das Eigenthum sei so absolut, daß ohne die alleräußerste Noth, auch im öffentlichen Interesse, nicht in dasselbe eingegriffen werden dürfe.
Allmählich hat sich der Begriff der Expropriationsbefugniß erweitert, dann sind die Zusammenlegungsgesetze gekommen, die Ablösungsgesetze, und immer wurde von einer am Hergebrachten haftenden Partei gerufen: jetzt konfiszirt man das Eigenthum!
Immer haben, im absoluten Staat, dis Regierungen geantwortet, später auch die Volksvertretungen, welche an jenen Gesetzen mitgewirkt haben: dies ist die beste Form, den ganzen Werth des Eigenthums zu entfalten.
Die Volkswirthschaft hat bis jetzt den neuen Wandlungen Recht gegeben.
Wenn das System, welches heute in England vielfach erwogen wird, wie weit dem verpachtenden Grundbesitzer von Zeit zu Zeit ein Theil seines Eigenthums zu entziehen sei, um dasselbe in definitives Eigenthum des Pächters zu verwandeln, ist eine solche Agitation unterworfen dem tz 131
Wenn Sie mit Za antworten, dann haben Sie die freie Diskussion jedes wirthschaftlichen Fortschrittes abgeschafft.
Wenn Sie aber, wie die Motive sagen, mit Nein antworten, dann weiß ich nicht, was der zweite Theil des neuen Vorschlages zum § 131 verhindern will.
Wenn durch denselben nur verboten werden soll, die drei genannten Institute an sich nicht in Frage zu stellen, so ist das Verbot ganz inhaltlos, da kein Menschenverstand darin steckt, die Institute der Ehe, der Familie, des Eigenthums gänzlich abschaffen zu wollen, außer in den Modifikationen, in denen sie geschichtlich zur Gestaltung kommen, und gegen diese erklären die Motive die Diskussion frei und den Angriff gestattet.
Dies sind die Erwägungsgründe, welche ich schon in der ersten Lesung entwickelt habe.
Wir wünschen nicht in Form von Gesetzesparagraphen gegenüber der Presse zu jenen Unbestimmtheiten zurückzukehren, die das Eigenthümliche haben, daß sie ein weites Netz ausspannen, um gewisse grobe Körper aufzufangen, die feinen aber durchlaufen zu lassen.
Ueber diesen Paragraphen kann ich hinzufügen, daß er im ersten Theil sehr gefährlich, im zweiten Theil ganz werthlos ist.
Aber dessen wird der Herr Minister Graf Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
Januar 1876.
957 Eulenburg: überzeugt sein, wenn wir diesen Paragraphen wirklich sür eine Vertheidigungswaffs der Gesellschaft gegen Umsturzpläne, sei es in unmittelbarer, sei es mittelbarer Wirksamkeit gehalten hätten, so würde dieser Paragraph wahrscheinlich statt fast einstimmiger Ablehnung eine fast einstimmige Annahme erlangt haben.
So aber kommt gerade bei dem juristisch allein wirksamsten Theile des Regierungsantrags, nämlich bei der im ersten Satz vorgeschlagenen Aenderung, von allen Seiten das Zeugniß: wir können eine solche Strafbestimmung nicht annehmen, sie würde nicht von juristisch tauglichem Inhalte sein.
Das sind die Gründe, welche, wie ich vermuthe, die Mehrheit bei der Abstimmung leiten werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Graf zu Eulenburg, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Minister des Innern Graf zu Eulenburg: Meine Herren, ich muß ein paar Worte richten gegen den meiner Ansicht nach zu idealistischen Standpunkt, welchen Herr Lasker einnimmt, indem er den Grundsatz aufstellt daß die Presse sich durch sich selbst korrigire, und daß dergleichen Paragraphen, wie sie hier vorgeschlagen sind, nicht nothwendig seien, daß die Polemik innerhalb der Zeitungen und die Polemik innerhalb der öffentlichen Versammlungen hinreichen werde, um auf die Länge falsche Ansichten und verirrte oder falsch angewendete Worte zu widerlegen.
Denken Sie sich doch nur, wie überhaupt diese Presse, von der heute wesentlich die Rede gewesen ist, wirkt, und wie sie verbreitet wird!
Sie setzen sich des Morgens ich weiß nicht, wann Zhre Zeitungslesestunde ist hin und lesen zuerst die Magdeburgische Zeitung und dann die Nationalzeitung und dann auch die „Allgemeine ''vielleicht oder sonst eins und wägen unter einander ab und sagen, das ist doch ein rechter Unsinn, was diese Zeitung sagt, oder dieses ist richtig und da ist wohl ein Körnchen Wahrheit darin, und Sie überlegen.
Das thun Sie, das thut ein Zeder, der sich mit Politik beschäftigt, das thut eine sehr große Anzahl gebildeter Leute, die überhaupt auf dem Standpunkte stehen, mehrere Ansichten hören, vertragen und miteinander vergleichen zu können.
Nun denken Sie aber an die Klassen der Bevölkerung, in welche diese sozialistische Presse eindringt!
Die Führer der Sozialdemokratie halten die Presse für ein unendlich wirksameres Mittel als alle Vereine und alle öffentliche Reden.
Wie können Sie einen Augenblick glauben und in eine Parallele stellen, wenn Herr Haffelmann hier zwei Stunden spricht, wie Sie sagen, unter ziemlicher Unaufmerksamkeit des Hauses, weil Sie schon wissen, was er sagen wird, und es Sie nicht weiter interesstrt, und wenn Herr Hasselmann im Tivoli oder sonst vor irgend einer Masse spricht, einer Masse, der dem Gedankengange, der bei diesen Auseinandersetzungen überhaupt schwer zu verfolgen ist, gar nicht folgen kann, sondern blos den herrlichen Periodenbau zwei Stunden hintereinander hört und doch mit dem Bewußtsein fortgeht, sie habe einen Evangelisten gehört und lasse sich todtschlagen für das, was der Mann ihr auseinandergesetzt hat.
Zn einer parlamentarischen Versammlung, die zusammengesetzt ist wie die Häuser des Landtags und diese, in einer solchen Versammlung werden die Wellen sich brechen.
Dort kann man sagen: redet was ihr wollt, es wird seine Ausgleichung finden, es wird einer falschen Beurtheilung eine richtige entgegengestellt werden; aber doch nicht in jener Versammlung, wo von einem Urtheil des Einzelnen gar nicht die Rede ist, sondern wo blind zugestimmt wird, es mag gesagt werden, was da will.
Mit den Erfolgen der Reden in den Versammlungen begnügen sich aber die Führer der Sozialdemokratie nicht; die Presse muß in das Haus, an den Heerd, an den Tisch, um in den wenigen Stunden der Muße, die der Arbeiter und seine Familie haben, ihnen zur geistigen Nahrung zu dienen.
Und nur sozialdemokratische Blätter, keine anderen.
Glauben Sie, daß eine Arbeiterfamilie, die den Neuen Sozialdemokraten hält, jemals ein Blatt liest, welches auch nur den Schimmer einer anderen Ansicht trägt
Glauben Sie, daß jemals eine Prüfung angelegt wird: ist das wahr, was ich lese
Evangelium ist es!
Der Droschkenkutscher auf dem Bocke muß den Neuen Sozialdemokraten lesen, und der Arbeiter, wenn er nach Hause kommt, muß zuerst rufen: wo ist mein Neuer Sozialdemokrat, damit ich weiß, wie ich bei der Arbeit mich zu verhalten habe!
Meine Herren, nehmen Sie mir nicht übel, es ist eine durchaus idealistische Auffassung, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Lasker glaubt, der Arbeiter lese mehrere Zeitungen.
Das ist nicht der Fall; in dieser Klasse der Bevölkerung wird nur ein Blatt gelesen, und auf das wird geschworen.
(Sehr richtig!)
Sie sagen, der Paragraph spreche auch von der Ehe, das Institut der Ehe werde aber überhaupt gar nicht angegriffen, ich hätte davon nichts gesagt.
In dieser Beziehung liegt mir nicht sehr viel Material vor.
Zch kenne eine Menge von Gedichten, die entweder in Liederbüchern oder Zeitungen u. s. w. veröffentlicht werden, und die jedenfalls in diesen Kreisen sehr bekannt sind; in diesen, wenn sie Liebe und die Vereinigung von Mann und Frau zum Gegenstände haben, geht immer der Grundton durch: die Liebe ist dasjenige, was die Geschlechter zusammenbringt, und das ist ja heilig und herrlich; aber bleibt mir nur mit der Ehe und mit der Kirche vom Leibe; sowie die Kirche hineinkommt, so wird alles, was an und für sich edel ist, in den Schmutz gezogen.
(Rufe: Zivilehe!)
—Za, die Zivilehe ist ihnen auch nicht genug.
Erlauben Sie, daß ich Ihnen einen Passus verlese nach meiner Quelle ist es eine Aeußerung von Herrn Hasselmann; er wird am besten wissen, ob ich recht berichtet bin oder nicht.
Er hat einen Vortrag gehalten über die Frauenfrage und sogenannte Weibergemeinschaft.
Zch muß noch vorher bemerken, daß einzelne Agitatoren sich immer dagegen vertheidigen, daß man den Sozialdemokraten Vorliebe zur Vielweiberei zumuthe; sie sagen: daran haben wir nie gedacht, Vielweiberei fällt uns gar nicht ein; wir wollen nur das Band zwischen den Eheleuten so lose halten, daß es jeden Augenblick gelöst werden kann.
Wir halten jede Art der Befestigung, sei es vor dem Staate oder vor dem Altar, für einen Zwang, der in unser System Nicht paßt.
Herr Haffelmann nun drückt sich in folgender Weise aus: Was die Emanzipation der Frauen betreffe, —es ist ein Referat aus einer Zeitung so sei hierfür der Ausdruck „Weibergemeinschaft ''von den Gegnern des Kommunismus benutzt worden, um uns lächerlich zu machen.
Die Sache verhält sich einfach so, daß die Geschlechter im Zukunstsstaate nicht mehr auf solche Weiss zusammengefeffelt würden, wie heute; diese Frage würde durch den entwickelten sozialistischen oder richtiger kommunistischen Staat ganz von selbst geregelt.
Heute sei die Ehe der Arbeiter nur ein Bedürfniß zur Versorgung der Kinder, die Ehe der Kapitalisten eine Vereinigung von Kapital für die Nachkommen.
Zm sozialistischen oder kommunistischen Staate, wo die Gesammtheit die Pflicht der Erziehung und Erhaltung der Kinder trage, wo kein Privatkapital bestehe, sondern alle Produktionsinstrumente Gemeingut seien, brauche die Frau nicht mehr aus Rücksicht für ihre Kinder an einen Mann juristisch gefesselt zu werden.
Der Bund der Geschlechter werde lediglich ein moralischer 958 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
Januar 1876. sein, und dann könne ein solcher Bund, wenn die Charaktere nicht harmoniren, gelöst werden, was jedenfalls sittlicher sei, als ein gestörter Ehefrieden, wie er jetzt nur zu oft vorkomme.
(Ruf von der äußersten Linken: Sehr richtig!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Reichensperger (Crefeld): 1 Meine Herren, der Herr Vertreter des Bundesraths hat seinen Vortrag mit den Worten geschloffen: „Hat das Ihnen Mitgetheilte einen Eindruck auf Sie gemacht, so verweigern Sie die Mittel zur Abhilfe nicht, nehmen Sie den § 130 an.
Auf mich hat das vom Herrn Minister Mitgetheilte allerdings einen Eindruck gemacht und es würde einen noch tiefern Eindruck auf mich gemacht haben, wenn ich nicht sowohl außerhalb dieses Hauses als auch hier im Hause selbst daran gewöhnt gewesen wäre, derartiges zu hören, wie es uns von dem Herrn Minister vorgelesen worden ist.
Za, ich muß sagen, daß ich selbst hier im Hause noch Stärkeres gehört habe.
Zch erinnere mich, wenn mein Gedächtniß mich nicht täuscht, daß hier ganz offen Sympathien für die Pariser Kommunards kundgegeben worden sind, (sehr richtig!)
und auch heute noch ist so nebenher der Kampf gegen die Kommune in Paris als etwas jedenfalls Tadelnswerthes, wenn nicht gar Verabscheuungswerthes bezeichnet worden.
Der Herr Redner, der zuvor auf der Tribüne stand, der Abgeordnete Hasselmann, hat alle diejenigen, welche in den neunziger Zähren auf der Guillotine ihre Köpfe gelafsen haben, ganz einfach als Landesverräther abgefertigt!
Nun, meine Herren, ich glaube allerdings, das ist stark genug und wenn uns die Bundesregierungen ein Mittel bieten könnten, um derartigen Eventualitäten, wie sie uns hier indirekt in Aussicht gestellt sind, zu begegnen, so würden wir wie auch soeben der Herr Abgeordnete Dr. Lasker gesagt hat, alle mit sehr geringen leicht zu bezeichnenden Ausnahmen sofort zugreifen.
Zch bemerke übrigens doch auch noch, daß ich keineswegs der Ansicht bin, daß alle diejenigen, die sich Sozialisten nennen, daß diese große Heerschaar, die sich allerdings fortwährend vergrößert, so weit ich darüber urtheilen kann, daß alle diese Leute von so extremen Ansichten ausgehen oder so extreme Ziele im Auge haben.
Von solcher Annahme bin ich weit entfernt; indeß bleibt es doch immer bedenklich genug, wenn derartige Sentenzen, scheinbar harmlos, in die Welt geschickt werden.
Sie sehen also, meine Herren daß ich in Bezug auf die Beurtheilung der Sachlage nicht so gar weit entfernt bin von dem Standpunkte, welchen der Herr Minister als den seinigen gekennzeichnet hat, insbesondere auch was die Gefahren betrifft, die uns drohen, manche sogar wahrscheinlich drohen.
Aber nichts desto weniger, meine Herren, kann ich dem Artikel seinem ganzen Umfange nach sowenig als auch dem Verbesserungsantrage beistimmen, ebensowenig wie der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Zch fühle nun freilich, daß das für mich und für meine Freunde, die wahrscheinlich ein Gleiches thun werden, eine etwas mißlichere Aufgabe ist, gegen den Artikel vorzugehen, als für den Herrn Abgeordneten Lasker.
Derselbe hat sich in seiner eben gehörten Rede über Zeitungsangriffe beklagt, oder solche wenigstens tadelnd namhaft gemacht, die ihm und seinen Freunden zu Theil werden.
Nun, meine Herren, glaube ich, wir vom Centrum befinden uns nicht blos in gleicher, sondern auch in viel schlimmerer Lage, als er.
(Rufe: Oh nein!)
Als ich gestern hier die Ehre hatte, Ihnen einen Passus aus der Varrentrapp'schen medizinischen Zeitschrift vorzulesen, hätte ich noch vorlesen können, wie ein Herr Or.
Markus, dessen Salz überhaupt gerade nicht von der attischen Sorte ist (Heiterkeit.)
wie der Herr vr.
Markus in dieser „wissenschaftlichen ''Zeitschrift meine Wenigkeit zugleich mit einem Fraktionsgenossen als ein Mitglied der „schwarzen Internationalen ''bezeichnet hat, die bekanntlich mit der „rothen Internationale ''ein Bündniß geschloffen habe.
Indeß, meine Herren, das war nicht das erste Mal, wo ich derartigem begegnet war.
Hier aber komme ich wieder auf dem Standpunkt des Herrn Lasker zurück; man wird gegen derartiges sehr abgekühlt; namentlich, wenn man lange in Parlamenten gesessen hat, dann zieht man sich eine außerordentlich dicke Haut, (Heiterkeit) und macht sich aus allen solchen Sachen nichts; man folgt einfach seinem Gewissen und läßt alles andere auf sich beruhen, kommen und gehen, wie es will.
(Sehr richtig!)
Aehnlich, meine Herren, verhält es sich auch auf anderen Gebieten, wie das der Herr Abgeordnete Lasker so eben uns ausgeführt hat.
Indessen stehe ich doch nicht ganz aus dem Standpunkte dieses Herrn.
Wie schon bemerkt, bis zu einem gewissen Punkte neige ich mich zu demjenigen hin, was wir so eben von dem Herrn Vertreter des Bundesraths gehört haben.
Zch bin einestheils auch nicht der Ansicht, daß die freie Presse als solche schlechterdings ein Panacee für alle Uebel sei; die sie erzeugt, oder auch nur, daß sie die allerwirksamste sei.
Es ist das für mich eine außerordentlich schwierige Frage, wie es sich mit den Wirkungen der freien Presse am Ende der Dinge oder in weiterem Verlaufe der Dinge wenigstens verhält, und möchte ich darüber kein bestimmtes Urtheil fällen.
Dahingegen bin ich der entschiedenen Ansicht, daß, wenn die Ausführung des Herrn Ministers, wie wir sie soeben gehört haben, schlechthin auf Richtigkeit Anspruch zu machen hätte, der konsequente, ja der nothwendige Schluß sich daraus ergebe, daß wir die Zensur wieder einführen müssen.
(Sehr richtig!)
Nur durch die Zensur und selbst kaum durch die Zensur, ich bezweifle auch das, würden Sie dem begegnen können, was der Herr Minister uns eben als gefahrdrohend vorgeführt hat.
Denn die sozialistischen Blättchen.
und Blätter würden nach wie vor, auch wenn wir den Artikel 130 annehmen, in die Hütten, in die Arbeiterwohnungen und in die Arbeiterversammlungen hineingeschleudert oder sonst wie gebracht werden; das unterliegt keinem Zweifel, und ich glaube, daß, wenn Sie auch das Heer der Staatsanwalts noch verzehnfachen wollten und könnten, so würden Sie allen solchen Preßerzeugnissen doch unmöglich immer auf die Spur kommen können.
Das könnte, wie gesagt, höchstens geschehen, wenn sie die Zensur einführten.
Der Herr Minister hat uns selbst gesagt, die Leute, die er als so gefährlich charakterisirte, wußten die Massen „ganz allmählich in ihre Netze zu ziehen ''und ich bin fest überzeugt daß, wenn wir den tz 130 annehmen, dieselben Mittel finden würden, diesen Paragraphen zu umgehen, indirekt die in Rede stehenden Institute anzugreifen durch glatte Redensarten, wie wir das ja hier schon von der Tribüne aus gehört haben, die Sauce zu geben statt des Bratens; allmälich wird man dann aber an die Sauce gewöhnt, und die Justiz hat keinen festen Stützpunkt mehr, von welchem aus sie gegen diese verschieDeutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
Januar 1876. denen Produktionen der Presse losgehen kann.
Woran, meine Herren, ist die Zensur zu Grunde gegangen
Offenbar an zweierlei.
Erstlich, weil man gefühlt hat, daß in der heutigen Zeit, in der heutigen Welt, bei dem Verkehr, wie er sich gestaltet Hat, es nicht mehr möglich war, sie thatsächlich aufrecht zu erhalten.
Dann ist sie aber auch daran zu Grunde gegangen, weil sie von den Zensoren und von den Regierungen gemißbraucht wurde, weil sie nicht im rechten Sinne gehandhabt worden ist, weil sie einseitig, weil sie parteiisch bald dies, bald jenes nicht passiren ließ; so ist die Zensur durch Druck von oben und durch Druck von unten allmälig unterlegen.
Ich fürchte ein Aehnliches von der Annahme dieses Paragraphen.
Wie mir leider schon bei anderen Paragraphen es ersehen haben, könnte aus dem vorliegenden leicht ein schwerer Mißbrauch hervorgehen.
Meine Herren, wir befinden uns schon auf dem Wege der sogenannten Tendenzprozesse, der Tendenzanklagen.
Ich könnte Ahnen Fälle vorführen, wo wegen ganz desselben Aktenstückes, wenn es in einer Zeitung gestanden hat, die Redaktion verurtheilt worden ist, während es in anderen Zeitungen ganz frei kolportirt werden konnte.
Meine Herren, wenn auf diese Weise schon ich könnte Ahnen ja der Beispiele gar Manche anführen die Justiz den festen Boden unter den Füßen verloren hat, wenn nicht mehr die objektiven Merkmale bei einem Strafgesetz und seine Anwendung das Hauptmoment, ja das entscheidende Moment bilden, wohin gerathen wir dann
Wird da die „Majestät des Gesetzes '', wird die Achtung vor den Gerichten von Dauer sein können
Das ist die eine Seite der Sache, meine Herren, die mich bedenklich macht, dem Paragraphen zuzustimmen.
Ach glaube aber auch, daß in dem Paragraphen selbst, ganz abgesehen von den gegenwärtigen Zeitströmungen Bedenken genug berühre, welche uns von seiner Annahme abmahnen müssen.
Es heißt hier: Wer in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise die Institute der Ehe, der Familie oder des Eigenthums öffentlich durch Rede oder Schrift angreift.
Meine Herren, ich halte dafür, daß, vom Standpunkte der Gefährlichkeit aus die Sache betrachtet, welches ja der Standpunkt des Herrn Vertreters des Bundesraths war daß von diesem Standpunkte es nicht heißen müßte, „wer den öffentlichen Frieden '',.
sondern „wer die öffentliche Moral angreift ''.
Denn die öffentliche Moral ist die Grundlage des öffentlichen Friedens; wenn Sie ungestört und unbestraft allerwärts die öffentliche Moral angreifen lassen, dann, meine Herren, geben Sie nur auch den öffentlichen Frieden mit in den Kauf; derselbe wird nachher jedenfalls von selbst fallen.
Aber, wie gesagt, obgleich es das gefährlichste ist, die öffentliche Moral anzugreifen, würde ich doch einem solchen Paragraphen nicht zustimmen können, weil er ebenso elastischer, dehnbarer, unfaßbarer Natur ist, daß man dies Moment, zur Zeit wenigstens, nicht in ein Strafgesetzbuch als ein Kriterium der Strafbarkeit aufnehmen kann.
Wir kommen dann zu dem „Institute der Ehe ''.
Es ist darüber schon Vieles gesagt worden.
Ich glaube aber doch, hier noch darauf hinweisen zu müssen, wie bedenklich gerade dieser Punkt ist.
Sie wissen, meine Herren, daß das „Institut ''der Zivilehe in vielen Theilen des deutschen Reiches etwas ganz Neues ist; es haben sehr viele Leute große Noth, sich nur überhaupt an den Gedanken einer nichtreligiösen Ehe zu gewöhnen, geschweige denn eine solche Ehe als eine wirkliche Ehe, so wie es die christliche bis dahin war, anzuerkennen.
Ach kann z.
B. versichern in Bezug auf den Landestheil, welchem ich angehöre, wo die Zivilehe schon seit einer langen Reihe von Zähren, schon seit einem halben Jahrhundert, ja viel länger noch besteht, daß dort die öffentliche Meinung die Zivilehe in der That und Wirklichkeit nicht als eine Ehe anerkennt; mögen Sie nun da machen.
was Sie wollen, und wenn Sie zehnmal im Reichstage dekretiren: das gilt als Ehe, dis Leute draußen sagen doch immer wieder: es ist für mich keine Ehe.
Sie werden in den Gegenden, wovon ich spreche, nie sehen, daß irgendwie Solche, die noch Anspruch auf Anstand und Sitte machen, nach dem Zivilakte von der Bürgermeisterei in ein gemeinschaftliches Haus ziehen; beide Brautleute gehen nach Hause und erst, wenn sie christlich getraut sind, halten sie sich für verehelicht.
Und, meine Herren, ich glaube, sagen zu dürfen, es sind keineswegs Fanatiker, die auch hierorts nach dem Erlasse des Gesetzes über die Zivilehe in sehr eindringlicher Weise die Nothwendigkeit der kirchlichen nach der Ziviltrauung betont und zur Geltung zu bringen gesucht haben.
Ich will auf diesen Punkt hier nicht näher eingehen, aber Sie sehen wohl schon aus dem Gesagten, wie bedenklich ein solcher Paragraph ist.
Der Staatsanwalt hätte ja das Recht, ja die Pflicht, gegen Jeden anzugehen, der die Zivilehe als Institut angreift, und nichtsdestoweniger gibt es Millionen, die sagen: Es ist das kein „Institut der Ehe '', es ist überhaupt keine Ehe.
Wo stehen wir denn da, meine Herren
Sodann, meine Herren, ist es auch hier wieder das am wenigsten Gefährliche, wenn man in Schrift oder Wort das Institut der Ehe angreift.
Gott sei Lob und Dank!
die deutschen Volksstämme in der unendlich großen und ungeheuren Mehrzahl hält noch auf die Heiligkeit der Ehe.
Was aber unendlich viel gefährlicher ist, meine Herren, als ein solcher direkter Angriff auf das Institut der Ehe, das ist die Verhöhnung der Ehe, die allmäligs Untergrabung ihrer Heiligkeit.
Und nun gehen Sie nur einmal in unsere Theater aller Art, nicht nur hier in Berlin, gehen Sie in die der kleineren Städte, und sehen Sie da gewisse Vaudevilles und sonstige liederliche Stücke, die leider sogar importirt werden, so finden Sie zunächst Produkte, in welcher der Ehebruch den pikantenKern bildet, um welchen sich die ganze Handlung dreht.
Der gefoppte Ehemann ist die lustige lächerliche Person u. s. w. Daran, meine Herren, wird das große Publikum, bis zum Mädchen von 16 Jahren herab, tagtäglich gewöhnt; das aber ist meiner Ansicht nach unendlich viel gefährlicher, als ein direkter dürrer Angriff auf das Institut der Ehe, der prallt an dem Bewußtsein des Volkes ab.
Nehmen Sie noch dazu die Bilder, die vielfach an unseren Schauläden stehen, ganz ungenirt ich gehe nicht auf derartige Sachen aus (Heiterkeit) aber unwillkürlich begegnet man solchen Dingen nicht selten dann aber fragt man sich doch, ob denn die Polizei, wenn sie überhaupt auch über die öffentliche Sittlichkeit wachen soll, nicht Veranlassung hätte, auch etwas die Schaubuden zu reinigen.

(Sehr wahr!)
Sie sehen, meine Herren, wie bedenklich es ist und wie wenig Erfolg davon zu erwarten steht, wenn wir hier das „Institut der Ehe ''dadurch sanktioniren und befestigten wollten, daß wir eine Gefängnißstrafe von acht oder wieviel Tagen bis zu drei Monaten auf einen Angriff gegen dasselbe setzen.
Damit ist wahrlich der öffentlichen Moral und Sicherheit nicht sonderlich gedient, damit wird namentlich auch nicht entfernt die Gefahr abgewendet werden können, auf welche der Herr Minister uns vorhin aufmerksam gemacht hat.
Was dann, meine Herren, die Familie betrifft, so fällt das schon so ziemlich mit dem eben Gesagten zusammen.
Ich glaube, auch hier können wir den Schutz der Familisnehre nicht garantiren, indem wir diesen Paragraphen annehmen.
Die Familienehre, meine Herren, wird durch ganz andere Dinge geschädigt, welchen weder die Polizei, noch die Strafjustiz nahe kommen kann; da gilt es, selbst helfen, da sollen vor allem diejenigen in ihr eigenes Herz hineingreifen, 960 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
Zanuar 1876.
4 die schlechte Beispiele geben; auf dem Wege der Strafjustiz wird die Familie unmöglich geschützt werden können.
Was endlich das Eigenthum betrifft, meine Herren, so will ich darüber mich nicht weiter verbreiten, ohnehin haben wir über unseren Paragraphen schon etwas viel gesprochen; es ist auch von Herrn Laster über jenen Punkt das Nöthige gesagt werden.
Zch will nur zu dem bereits Gesagten noch hinzufügen, daß das Feudalwesen während langer Zeit die Grundlage des Eigenthumsrechts war.
Die Feudalität ist jetzt aufgehoben: warum sollte man sie nicht bekämpfen können, wenn sie noch bestände
Ob man sie „in einer den Frieden gefährdenden Weise ''bekämpft, das ist wieder eine sehr elastische, weitgreifende Frage, von deren problematischer Entscheidung ich keine Gefängnißstrafe abhängig gemacht sehen möchte.
Meine Herren, der Herr Minister hat unter den verderblichen Lehren, welche die Sozialisten unter das Volk schleudern, den Atheismus genannt.
Zch habe mich, von seinem Standpunkte aus, gewundert, daß in unserem Gesetzentwürfe nicht noch steht: „oder wer den lebendigen, persönlichen Gott angreift.
Zch, meine Herren, halte dafür, das es das allergefährlichste ist, wenn man die Existenz des lebendigen, persönlichen Gottes, des Richters über Lebendige und Todte, anficht.
Zch bin meinerseits der Ansicht, daß alle anderen Institute, das Eigenthum, die Familie, die Ehe auf diesem Glauben im großen Ganzen basirt sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Warum nun auch nicht denjenigen, welcher den persönlichen Gott leugnet, mit Gefängniß bestrafen
Warum nicht
Zch will es Ihnen sagen.
Aus einem naheliegenden Grunde: weil man sich gesagt hat: ich will nicht behaupten, daß man den Punkt leichter nimmt, als die andern dann ist die moderne Wissenschaft lahm gelegt.
Meine Herren, wenn in Schriften, die acht Auflagen erleben, der Glaube an einen persönlichen Gott als ein überwundener Standpunkt hingestellt wird, dann darf ich wohl fragen, ob das nicht viel bedenklicher ist, als wenn jemand die Familie als solche angreift.
Aber wie gesagt, man will in die hohe Region der „Wissenschaft ''nicht hineingreifen.
Zch habe auch keinen Verbesserungsantrag gestellt aus dem einfachen Grunde, weil auch hier wieder die mehr gedachte Elastizität obwaltet, weil ein Mißbrauch des Gesetzes durch den Richter zu nahe liegt.
Das Strafgesetzbuch hat in seinem tz 166, wenn ich nicht irre, die Gotteslästerung mit Strafe bedroht; aber es heißt dort: wenn die Lästerung in beschimpfender Weise geschieht, und ich weiß nicht, welche Attribute sonst noch erfordert sind.
Und das ist wichtig.
Dadurch wird das Real etwas speziell Faßbares; die strafwürdige Tendenz tritt entschieden in konkreten Thatsachen hervor; kurz, wir haben da Merkmale, die wir festfassen und welchen wir daher auch mit Strafen entgegentreten können.
Das aber ist hier im tz 130 nicht der Fall.
So bin ich darin also der Ansicht, daß zwar die freie Presse für alles dasjenige, was sie schadet, keineswegs auch die Heilmittel in sich trägt; ich glaube aber, es gibt andere Mittel, welche man ins Feld führen muß, um die verderblichen Lehren des Sozialismus zu bekämpfen.
Der Herr Minister hat uns schon auf die christliche Entsagung, er hat uns auf die Grundlehren des Christenthums hingewiesen, und, meine Herren, ich glaube in der That, vor allem solltenwir vor Augen behalten, daß wir nach dieser Seite hin das Gute und Rechte fördern müssen.
Da liegen die Heilmittel; von diesem Standpunkte aus, vom echt christlichen, und zwar nicht blos vom theoretisch-christlichen, sondern vom praktisch-christlichen Standpunkt müssen wir die Lehren der Sozialisten bekämpfen und wenn nicht aus der Welt schaffen, das werden wir nie können so doch wenigstens sür das Gemeinwesen, für den Staat unschädlich oder so unschädlich machen, wie jede andere verbrecherische oder jede andere schädliche Aktion, die man nun einmal nicht schlechthin beseitigen kann.
Lassen wir also, meine Herren, diesen Paragraphen auf sich beruhen, lassen Sie uns ihn ablehnen, wie schon so manchen anderen, und mögen die Regierungen darauf bedacht sein, daß sie diejenigen Tugenden, indirekt wenigstens, fördern, ich meine, die christlichen Tugenden, welche allein ein dauerndes und sicherlich wirksames Heilmittel gegen die Gefahr sind, die hier uns bedroht.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Fürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich den verschiedenen Vorrednern auf das Gebiet folge, auf dem die Rezepte zur Heilung der menschlichen Gesellschaft liegen, weder nach rechts, noch stach links.
Für mich liegt der Brennpunkt unserer heutigen Erörterung in der Replik, die der preußische Minister, Herr Graf zu Eulenburg, dem Herrn Abgeordneten Laster gegeben hat, und ich freue mich, daß diese Replik hier im Hause erfolgte, weil, wenn sie morgen erst in einigen amtlichen oder halbamtlichen Zeitungen, oder die sich als solche ausgeben, erfolgt wäre, sie dann gelautet hätte: „nicht blos der Abgeordnete Lasker, sondern auch die ganze von ihm vertretene Partei, ja mehr als die Fraktion, die ganze Seite des Hauses, unter deren Beifall er gesprochen hat, leidet an dem Uebel eines blinden Idealismus, der nicht weiß, in welchen Gefahren das Staatswesen sich befindet, der sich den kindlichsten Täuschungen darüber hingibt, wie die Uebel des Staates zu beseitigen sind.
Und wenn nun demnächst ein großes Unglück über die menschliche Gesellschaft hereinbricht: ihr Blut komme über diese Liberalen, wir waschen uns die Hände in Unschuld!
Das ist ungefähr der Kern, der schon in dieser Replik steckt und uns wahrscheinlich auch nicht erspart werden wird, trotzdem wir uns heute in der kurzen Zeit, die uns gelassen ist, bemühen werden, ihn zu widerlegen.
Man wirft meinem verehrten Freund Lasker eine vielleicht zu große Dosis Idealismus vor; ich bin nicht genöthigt, ihn zu vertheidigen, er ist Manns genug, für sich selbst einzustehen.
Er wird es am Ende auch gar nicht von sich abweisen, daß eine gewisse ideale Anschauung, die ich eine optimistische nenne, ihn erfüllt.
Und selbst so weit ich nicht mit ihm gehe, kann ich ihm doch zu seiner Beruhigung sagen das Wort, das ein großer fremder Staatsmann einmal ausgesprochen hat: nur die Optimisten schaffen Großes in der Welt, die Pessimisten bilden die Zu-,, schauergallerie.
Aber, meine Herren, was von idealistischer, vielleicht zu rosenroth angehauchter Anschauung in den Aeußerungen des Herrn Lasker und in seinem ganzen Wesen gefunden werden möge, jedenfalls ist es durchaus nicht Gemeingut der liberalen Partei, so weit ich sie beurtheilen kann.
Ich darf vielleicht von mir selbst auf andere Mitglieder unserer Gesinnungsgemeinde schließen und annehmen, daß in diesem Punkte wesentliche Verschiedenheiten zwischen uns bestehen.
So z.
B. mache ich mich gar nicht blind darüber, daß mit den sozialistisch-kommunistischen Bewegungen auch für Deutschland recht ernsthafte Gefahren verbunden sein können, und ich habe das längst gesagt, ehe der Herr Minister Graf Eulenbnrg sich die Mühe gegeben hat, uns darüber aufzuklären.
Zch glaube auch, daß diese Ansicht von vielen meiner Parteigenossen reichlich getheilt wird.
Die Frage ist nur, wie der richtige Weg einzuschlagen sei, uns von diesen Gefahren möglicherweise zu befreien.
Za, meine Herren, ich will ihm sogar zugeben, daß in Deutschland diese Gefahren vielleicht stärker sind, als in irgend einer andern Nation, gerade weil die deutsche Nation sehr von idealen Anschauungen angehaucht ist, weil ihre ganze gesellschaftliche Komplexion, möchte ich sagen, derart ist, daß!
dieser Anschauung dadurch mehr Vorschub geleistet wird.
Und 961 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
Zanuar 1876. ich darf ja als Faktum hinzusetzen: in keiner Nation der Welt sind auch die sozialistischen Anschauungen so sehr gerade von den gebildeten Klassen vertreten, so sehr bis in die gelehrten Kreise hinein vertreten, wie in Deutschland selbst.
(Sehr richtig!)
Za, ich darf auf uns exemplifiziren!
Keine Wahlversammlung der Welt hat so viel sozialdemokratische Mitglieder wie wir.
Auch in Frankreich ist nach dem allgemeinen Stimmrecht gewählt worden, sogar nach einem Wahlgesetz, das dem Parteigetriebe noch viel mehr Vorschub leistete, und doch sind kaum ein bis zwei namhafte Sozialdemokraten in die Volksvertretung des Zahres 1871 gekommen.
Zch mache sogar dem Herrn Grafen Eulenburg zum Vorwurf, daß er für nöthig gehalten hat, uns heute über Dinge aufzuklären, die wirklich Gemeingut jedes Gebildeten sind, (sehr richtig!)
und ich sage das nicht, weil es mir Vergnügen macht, ihm Vorwürfe zu machen, sondern weil ich daraus eine nützliche Lehre für das ganze Gebühren der Regierung in solchen Dingen ziehen möchte.
Meine Herren, Graf Eulenburg und alle diejenigen höchst ehrenwerthen Personen, deren Meinung er auch auf jener Seite vertritt, zweifeln doch nicht, daß sie mit uns darin einig sind, daß sie darin auf uns werden zählen können, daß wir darin zusammenstimmen: wir wollen die untersten Grundlagen der bürgerlichen Gesellschaft erhalten wissen!
Sie werden doch nicht denken, daß wir im deutschen Reich Eigenthum, Ehe und Familie preisgeben wollen.
Also wenn man heute eine solche Rechenschaftsablage, eine solche Abrechnung, wie der Herr Minister Eulenburg sie herbeigeführt hat, provoziren wollte, war es nicht angezeigt, daß man sich vorher mit dem einen oder anderen in Verbindung setzte, um unseren Standpunkt kennen zu lernen
und wenn man doch zum ersteil Mal in den Reichstag kommt, um über diese Dinge zu sprechen, ich freue mich, daß Herr Graf Eulenburg das gethan hat, so konnte man uns die unnöthige Mühe ersparen, nun erst zu erfahren, was denn Sozialismus sei, und dadurch uns in die unangenehme Lage zu versetzen, auch wieder nicht eine, sondern drei sozialistische Gegenreden hintereinander in eine verschmolzen zu hören, die wir schon so oft haben verdauen müssen, bei unserer kostbaren Zeit.
Der Herr Minister Eulenburg ich mache ihm daraus abermals keinen Vorwurf hat sogar die ganze Rede nicht aushalten können, sondern hat sich draußen erfrischt, während wir ruhig ausharren und zuhören mußten.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wenn die Regierung die gesunde natürliche Praxis befolgen wollte, daß sie uns sagte, hier ist ein Paragraph, den wollen wir der Sozialisten und Kommunisten wegen durchsetzen, erklären wir uns doch darüber, ob die Sache anzunehmen ist, oder nicht, so hätten wir heute über diese wichtige Anregung den ganzen Tag sprechen können, statt in der Widerlegung, die der Minister heraufbeschwor, diesen ewig aufgewärmten sozialistischen Kohl hinzunehmen, dem man wirklich nicht mehr folgen kann, weil das Ohr sich weigert, zuzuhören, wenn es zehn Minuten vorher weiß, was kommen wird.
Nun, meine Herren, warum sage ich das alles
Aus dem Grunde auch, weil ich dem Herrn Grafen Eulenburg erwidere: Sie können uns nicht belehren über diesen Stand der Frage, denn Sie wissen gar nicht, wie weit wir schon darüber belehrt sind.
(Sehr gut!)
Verhandlungen des deutschen Reichstags, Alles, was Sie uns erzählen wollten, haben wir längst gewußt, und Sie haben auf einen Stand der Unschuld bei uns geschlossen, der nur Ihre eigene Unschuld in diesen Dingen beweist.
(Sehr gut!)
Sie bringen uns Räuber- und Mordgeschichten aus sozialistischen Zeitungen, denn Sie meinen, wir lesen nur die Magdeburger und die Allgemeine Zeitung.
O nein, wir lesen das Zeug auch alle ganz gut.
Zch habe es schon vor dreißig Zähren gelesen, ich habe schon vor dreißig Zähren Proudhon übersetzt.
Das wissen wir alles, und wenn Sie kommen und uns Kindergeschichten erzählen und glauben, daß wir nicht wissen, was im deutschen Reiche vorgeht, so gehen Se vollständig irre.
Lassen Sie uns doch als praktische Männer über die Sache selbst sprechen und glauben Sie nicht, daß wir die Sozialisten für etwas anderes ansehen, als Sie selbst thun.
Was mich betrifft, so unterscheide ich mich allerdings von dem Herrn Abgeordneten Lasker darin, daß ich durchaus nicht an den idealistischen Zug dieser kommunistischen Bestrebungen glaube.
Herr Lasker hat vielleicht nur die Theorie über diese Dinge gelesen; ich habe aber z.
B. auch das Biographische über Lassalle gelesen, ich habe die ganze persönliche Geschichte dieser Agitatoren mehr oder weniger kennen gelernt, ich habe den letzten Briefwechsel gelesen, (Zuruf: Existirt nicht!)
der noch nicht erschienen, der aber doch bereits als Manuskript gedruckt ist, —und weiß, daß die Persönlichkeit des Gründers und Stifters dieser Partei die letzten Zeiten seines Lebens verbracht hat in den allerunreifsten Liebesabenteuern, daß er sich in seinen Briefen blasirt erklärt hat über all das unfruchtbare Treiben, in dein er stecke, und daß Uebersättigung und Ueberdruß an dem gewöhnlichen Lebensgang, die Lust, sich einer überreizten Thätigkeit mit Hautgout preiszugeben, den Führer in diesen Sachen vorangetrieben hat.
Zch will damit nicht den Einzelnen angreifen, das steht fern von mir.
Ich glaube, daß wirklich auch Männer genug unter diesen Führern sind, die an ihre Sache glauben, und die mit Begeisterung handeln.
Zch will aber nur sagen, daß ich weit entfernt bin, das für den allgemeinen Zug dieser Bestrebungen zu halten, und noch weniger glaube ich an die gesetzliebende Protestation.
Zch glaube, wenn die Herren uns je eher je lieber todtschlagen und dadurch ihr Regiment auf eine Weile einführen könnten, so würden sie es thun, und ich bin auch nicht so idealistisch, daß ich, wie der Herr Abgeordnete Lasker, glaube, daß, wenn in Berlin eine unglückliche Konstellation käme wie in Paris, die Hände der friedlichen Bürger genügen würden, um sich zu schützen; denn ich weiß nicht, ob die friedlichen Bürger, nachdem sie schon so viel sozialistische Zeitungen und Bücher gelesen, sich nicht sagen würden: vielleicht haben die auch Recht, probiren wir das einmal!
Nein, meine Herren, auf diesem kindlich rosenrothen Standpunkt stehen weder ich, noch eine Anzahl meine Freunde.
Darüber brauchen wir uns nicht zu streiten.
Wir stehen auf dem Standpunkt der historischen Erfahrung, die uns sagt, daß alle diese kleinen Hausmittelchen, diese Altweibermittel mit Preßparagraphen uns nicht helfen können in solchen Fragen.
(Heiterkeit.)
Wir haben ja diese Geschichte seit fünfzig Zähren in der ganzen Welt gesehen.
Zur Zeit, als zum erben Male eine lebhafte sozialistische Partei auf dem Kontinent auskam, zur Zeit des Grafen St. Simon, wie wurden sie da verfolgt!
Sie haben jahrelang in den Gefängnissen gesessen und 137 962 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
Januar 1876. nichsdestoweniger ist die Sache weiter gegangen.
Wie wurde unter der Zuliregierung verfahren
Da wurden alle Angriffe der sozialistischen Literatur auf das eifrigste verfolgt.
Dieses Gesetz, das man uns heute vorschlägt, dieser § 130 ist nichts als die ganz sklavische Kopie der sogenannten Septembergesetze aus dem Jahre 1834.
Nun, meine Herren, was hat es denn geholfen
Im Jahr 1848 zeigt die Junischlacht, welche ungeheure Masse von kommunistischem Stoff gerade diese Gesetzgebung zurückgedrängt hatte in die Herzen der Population, der viel gefähr.
licher herangewachsen war, viel mehr Bitterkeit, viel mehr kondensirte Kraft gesammelt hatte, als eine freie Diskussion gegeben hätte.
Ich bin nicht der Ansicht des Herrn Abgeordneten Lasker, daß man sich absolut darauf verlassen kann, daß bei freier Diskussion überhaupt und überall die Wahrheit siegen wird.
Ach, das Reich der Lüge ist so groß!
(Heiterkeit.)
Die kann auch sehr lange die Oberhand haben.
Aber, meine Herren, diese Mittelchen, die Sie vorschlagen, helfen nichts.
Die Junischlacht war mit Mühe geschlagen, die französische Gesellschaft athmete für eine Zeit lang auf; unter dem Kaiserthum war doch wirklich die Presse nicht übermäßig frei.
Es gab auch damals keine absolute Freiheit der Versammlung, es ist noch heute keine Freiheit der Versammlung in Frankreich, aber unter dem Kaisertum war sie absolut nicht möglich.
Jede Vereinigung von zwanzig Personen, die nicht autorisirt war, verfiel sofort dem Strafgericht.
Was war die Folge
Sie haben es gesehen, welchen massenhaften Stoff die Kommüne ausspie in einem einzigen Moment.
Und in welchem Moment, meine Herren
In einem Moment, wo die höchste Gefahr das Vaterland bedrängte, wo jeder Mensch, der noch einen Funken von Patriotismus im Herzen trug, in Frankreich das gemeinsame Unglück gemeinsam hätte sollen mittragen helfen; in einem Augenblick, wo man mochte noch so kommunistisch und sozialistisch gesinnt sein im Angesicht der Feinde und des niedergetretenen Vaterlandes der Haß hätte schweigen sollen.
Nein, so grimmig war, trotz dem Druck des napoleonischen Verbots der Versammlungen, die geistige Unfreiheit angewachsen, daß angesichts der feindlichen Heere die Bürger sich zerfleischten und die Stadt Paris, auf welche Frankreich stolz ist, in Flammen aufgehen zu lassen drohten.
(Sehr gut!)
Nun, meine Herren, was sehen wir denn in England, wo das Entgegengesetzte stattfindet
Sehen wir denn in England eine solche Bewegung der Arbeiter
in England, wo die Presse gänzlich frei ist, wo eine Preßfreiheit existirt, —ich erlaube mir nämlich neben der „Allgemeinen Zeitung ''auch manchmal eine englische Zeitung zu lesen (Heiterkeit) von der selbst wir hier bei unseren jetzigen, doch recht weitgehenden Gebräuchen noch keinen Begriff haben, wo z.
B.
—ich lese ja auch die sozialistische englische Arbeiterpresse, z.
B. den „Beehive ''— Sie eine Kritik lesen über Verurtheilungen, die über Arbeiter ergehen, in welcher der Richter ein Dummkopf, ein Esel, ein erbärmlicher Kerl genannt wird!
Das ist eine Preßfreiheit, bei der man glauben sollte, es müßte die Gesellschaft untergeben.
Fällt ihr aber gar nicht ein.

(Heiterkeit.)
Gerade dieses freie Leben hat sie dort gestärkt, wie noch etwas anderes, von dem ich gleich sprechen werde, und was mir hier die Hauptsache ist.
Erst neulich haben wir wieder ein außerordentlich werthvolles Beleg erhalten gerade über den Werth dieser Freiheit.
In dem Lande, wo sie auch in hohem Maße waltet, der Schweiz, die bekanntlich das Asyl aller derjenigen ist, die wegen ultrarevolutionärer Bewegungen, namentlich wegen sozialkommunistischer Bestrebungen, aus allen Ländern Europas sich daselbst sammeln haben einzelne Kantone, wie Zürich, die äußerste Grenze der radikalen Anschauungen in ihrer Gesetzgebung verwirklicht, und man hätte glauben sollen, daß, wenn irgendwie ein freies Gebühren diesen Bestrebungen Vorschub leisten könnte, die Schweiz, als Zentrum von Europa, gerade zu einem Glutheerd von kommunistisch-sozialistischen Elementen werden mußte.
Und was ist geschehen
Die neuesten statistischen Veröffentlichungen zeigen, daß die eigene Selbstzählung der Schweizer Arbeiterpartei dis geringe Zahl von 13, 000 Mitgliedern ergibt.
Was sind diese 13, 000, notabene selbstgezählt, also gewiß die Maximalsumme, was sind sie gegenüber einer solchen freien Entfaltung
Und dann, sage ich, alle menschliche Erfahrung, alles Nachdenken zeigt uns, wie schwer in diesen Dingen die Grenze zwischen dem erlaubten und nichterlaubten Prüfen theoretischer Fragen zu ziehen ist; wie leicht es jedem, der einigermaßen geschickt ist, wird, gerade in seinen Blättern, zu deren Verständniß er sein Publikum erzogen hat, so mit ihm zu sprechen, daß er nicht dem Arme des Gesetzes verfällt und dennoch seinen Zweck erreicht!
Wie wehrlos sind wir und wie unverhältnißmäßig gering ist der Nutzen, den wir von solchen Verboten zu erwarten haben, gegenüber dem Schaden, den wir uns zufügen lassen, indem wir geradezu in die untersten Grundlagen unserer ganzen neuen deutschen Reichsverfassung zerstückelnd hineingreifen.
(Sehr wahr!)
Sie hat das allgemeine Stimmrecht eingeführt, hat die Nation zu eigener Vertretung berufen, hat den Grundsatz der Preßfreiheit ausgesprochen und die Lehrfreiheit, die der Abgeordnete Reichensperger vielleicht beklagt, (Ruf: Nein!)
ich aber nicht beklage, anerkannt.
Sie würden die Prinzipien absolut zerstören und unmögliche Grenzen ziehen, an denen Sie nicht Halt machen können, wenn Sie die Prinzipien aufheben.
Und wenn Sie diese Dinge angreifen, greifen Sie das an, was bei den nationalen und konservativen Parteien selbst am höchsten steht, die Erhaltung des deutschen Reichs.
Aber, meine Herren, ich will eine andere Lehre aus den heute gepflogenen Erörterungen ziehen.
Ich behaupte nämlich, wie ich schon Eingangs gesagt habe: in keinem Lande der Welt ist die Gefahr vor.
einem sozialistisch-kommunistischen Angriffe größer als in Deutschland, deshalb, meine Herren, weil gerade in Deutschland die konservativsten Klassen geneigt sind, mit diesem Feuer am meisten zu spielen.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Abgeordnete Lasker hat von diesen Dingen schon gesprochen; wir werden noch Gelegenheit haben, davon zu sprechen; aber ich behaupte und lasse mit das nicht ableugnen, je konservativer, je weiter rechts eine Partei im deutschen Reiche ist, um so mehr wird sie täglich komproMittirt; ich will nicht sagen, daß sie selbst mitschuldig ist, aber es gibt einen Grad von Kompromittirung, den man abzuweisen mehr thun muß, als geschieht, Kompromittirungen durch solche Angriffe, die gerade gegen die untersten Grundlagen der Gesellschaft gerichtet sind.
Meine Herren, es schändet gerade diese Art der politischen Angriffe, die Infamien, die sich die Presse zu Schulden kommen läßt, sie schändet unser politisches Leben in einer Weise, daß wir, alle 963 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
Januar 1876. wie wir hier sind, zu erröthen haben vor den anderen Nationen.
Ich kenne keine Nation mit solcher Presse; ich habe lange in Frankreich gelebt, aber nie Aehnliches beobachtet.
Das Aeußerste, was man dort von gemeinen politischen Pamphleten lesen konnte, waren die Bücher eines gewissen Zaquot, genannt Mirecourt, der einzelne Persönlichkeiten gehässig angegriffen hat.
Das war aber ein Panegyrikus im Vergleich zu dem, was täglich hier in Berlin in der Kreuzzeitung, in der Germania, in der Eisenbahnzeitung, in der Landeszeitung gegen Männer geschrieben steht, (Rufe: Norddeutsche Allgemeine Zeitung!)
die hier unter Zustimmung des Landes und seiner Vertreter die Gesetze des Landes machen- helfen.
Es ist ein Zustand darin eingetreten ich wollte nur, damit diese Sache einmal zur Sprache käme, die Herren hätten die Petitionen in das Haus eingebracht, die auffordern, wir möchten die Redefreiheit beschränken es ist ein Zustand eingetreten, den man geradezu für gemeingefährlich für unseren politischen Beruf halten muß; denn man mag auch, und ich gebe darin dem Herrn Abgeordneten Reichensperger Recht, noch so sehr im öffentlichen Leben das Fell gegerbt haben, zuletzt wird man doch die Geduld verlieren, wenn man täglich den allerschnödesten und gemeinsten Angriffen, Angriffen mitunter einer wahren Crapüle ausgesetzt ist, die bei jeder Frage, in der man ihr nicht sachlich zustimmt.
Einen des gemeinsten und niederträchtigsten Eigennutzes zeiht.
Und was soll ein Ehrenmann thun in solchen Fällen
Was soll ich einem Kerl gegenüber thun, der sagt, ich hätte die Goldwährung befördert, weil ich durch die Goldwährung Goldoperationen an der Börse machen könnte
Soll ich ihm etwa meine Bücher vorlegen, um ihm zu zeigen, daß ich keine Goldoperationen gemacht habe

Man ist wehrlos einer solchen Kanaille gegenüber.
Und nun, meine Herren, nicht wir sind abgeschreckt, nicht wir leiden unter diesen Angriffen; aber, meine Herren, wir hören so oft klagen darüber, daß unser Kaufmannsstand nicht auf der Höhe der Situation steht; wollen Sie dem Kaufmann zumuthen, z.
B. sich dem politischen Beruf zu weihen
soll er sich der Gefahr aussetzen, daß, wenn er heute hierher kommt, um mit dem reinsten Gedanken und mit voller Ueberzeugung für etwas zu stimmen, man ihn anschuldigt, er habe geheime Manipulationen an der Börse
Glauben Sie, daß Leute, wie gerade die Kaufleute, wie die erwerbenden Klaffen, die am meisten vor dem Antasten ihres Rufes zittern, die nicht gewöhnt sind, daß man sie täglich durch die Gosse zieht, daß solche Klassen nicht lieber auf jede Theilnahme am öffentlichen Leben verzichten, als sich diesen namenlosen, nicht genug niedrig zu nennenden Angriffen auszusetzen
(Sehr richtig!)
An diesen Angriffen sehe ich hier Niemanden positiv mitschuldig, aber negativ sind die konservativen Parteien mitschuldig, die sich auf diese Weise vertheidigen lassen.
Das geschieht täglich in diesen Zeitungen.
Alle diese Stichwörter, die erfunden werden gegen das Kapital, gegen die Industrie was sind sie anders
Man braucht nur von Industrie zu sprechen, um angeschuldigt zu werden, daß man damit Auswucherung des Volkes und alle möglichen schnöden Geschäfte verbindet.
Gegen diese Blindheit mache ich den Herrn Grafen zu Eulenburg, und die gleichen Sinnes sind, aufmerksam, gegen sie möchten sie ihre Augen offen halten und nicht Verbündete aus diesen Reihen suchen; denn, meine Herren das geschieht täglich!
Der Irrthum besteht in den konservativen Kreisen, daß man eine Linie ziehen könnte, so daß, so weit der Acker ins Spiel kommt, man am Eigenthum festhält; kommt aber das bewegliche Kapital ins Spiel, dann heißt es: Philister über dich!
dann glaubt man recht klug und schlau zu sein, wenn man nicht gegen die sozialdemokratischen Bestrebungen arbeitet in Bezug auf Kapital, auf das bewegliche Eigenthum, auf die Industrie, und dann denkt man: jetzt sind wir auf unserer Ackerkrume um so sicherer.
(Große Unruhe.
Heiterkeit.)
Das ist ein Irrthum, das ist eine blöde Thorheit, deren ich die konservativen Parteien im deutschen Reiche zeihe, und weshalb sie erröthen müßten vor allen anderen konservativen Parteien Europas, vor Italien, vor England, vor Frankreich ich spreche vom deutschen Reiche, nicht vom Reichstag, ich will mich sofort erklären, damit ich nicht mißverstanden werde ich sage, die konservativen Parteien Deutschlands unterscheiden sich dadurch von den konservativen Parteien in England, Frankreich, Italien, daß sie mit die Angriffe theilweise unterstützen helfen, die gegen die Industrie, gegen das Kapital, gegen die ganzen bürgerlichen Klassen und bürgerlichen Bestrebungen geführt werden, (Unruhe) mögen Sie protestiren so viel Sie wollen, die communis opinio ist dafür da, und schriftliche Belege genug könnte ich Ihnen aus meinen eigenen Erfahrungen, auf mich selbst angewendet, dafür geben, daß die konservativen Parteien die Haltung der religiös Orthodoxen ich mache den Herren ja keinen Vorwurf, wenn sie gelegentlich einmal bei den Wahlagitationen zusammengehen mit den Sozialdemokraten und Kommunisten.



Präsident: Ich muß zuvörderst konstatiren, daß von Personen und Parteien hier im Hause nicht die Rede gewesen ist.
Sodann kann ich aber dem Herrn Redner nicht verhehlen, daß es mir bedenklich ist, ob dieser letzte Theil der Ausführungen noch vollständig zur Sache gehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zch gebe dem Herrn Redner anheim, mir die Ueberzeugung dafür zu verschaffen, muß aberdiesenZweifelihm gegenüber ausfprechen.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Zch will mir, Herr Präsident, erlauben, im Wege des Fortfahrens meine Gedanken so zu präzisiren, daß, wie ich hoffen darf, sowohl der Herr Präsident wie die Versammlung einsehen wird, daß ich vollkommen auf dem Gebiete der Frage stehe und zu dem Punkte spreche, der heute zur Diskussion steht.
Wir sind von dem preußischen Minister des Innern geradezu in die Lage gesetzt worden, uns vertheidigen zu müssen dagegen, daß wir dem falschen Idealismus huldigen und das Land dadurch in Gefahr bringen, (sehr wahr!)
und ich sage darum, nicht wir sind diejenigen, die eine solche Gefahr heraufbeschwören.
Wenn man die liberale Seite wegen eines falschen Idealismus beschuldigt, so darf ich auch die konservative Richtung ich will es ganz abstrakt sagen angreifen, als eine falsche konservative Richtung, die sich selbst untergräbt, und ich frage den Herrn Präsidenten, ob ich in meinem Thema bin oder nicht
Präsident: Zch habe von dem Herrn Redner nur erwartet, daß er mir die Ueberzeugung gibt, daß er zur Sache spricht.
Zch gebe zu, daß er jetzt zur Sache spricht.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Nun, meine Herren, ich habe von der sogenannten agrarischen Partei gesprochen, von der Partei, die ihr Interesse wesentlich nur im Landbesitz erblickt.
Zch wollte nun übergehen zu der Partei, deren ver137 964 -.


1.
'''»''»''l ''1 » l!
l 1 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
Januar 1876, 1 11 ehrtes Mitglied wir so eben gehört haben, die die Grundsäulen der Erhaltung der öffentlichen Ordnung, der Moral, der guten Sitte, des Eigenthums, der Familie und alles dessen, was wir gemeinschaftlich erhalten wollen, ausschließlich oder vorzugsweise in der Religion sieht, und es wird mir wohl erlaubt sein zu sagen, daß diese Richtung, ebenfalls ganz abstrakt betrachtet, mit sich selbst ein gefährliches Spiel treibt, wenn sie sich zu Zeiten aus praktischen Gründen bewegen läßt, grade mit der äußersten Linken Gemeinschaft zu führen, wie wir alle wissen, daß sie es thut, (Zuruf: Wo )
in Mainz, ich will Ihnen gleich ein Beispiel geben.
Nun, meine Herren, das macht man ja nicht vor Notar und Zeugen, wenn man zur Urne geht, um gemeinsam zu stimmen, z.
B. für den Abgeordneten Moufang.
Das wird er selbst wissen und der Abgeordnete Bebel, der selbst in Mainz war, um sozialistische Propaganda zu machen.
Wir wissen, daß überall, wo die Majorität nicht einseitig der religiösen oder orthodoxen Partei gehört, dieselbe, um die liberale Partei bei den Wahlen zu Falle zu bringen, sich verbindet mit der äußersten kommunistischen Partei.
Meine Herren, ich könnte Ihnen Sätze zitiren, die von äußerst orthodoxen Priestern gesprochen worden sind in ganz sozialistischem Sinne, blos um einmal Wahlpropaganda zu machen; und ich habe selbst bereits hinzugefügt, daß dies erlaubter Kriegsbrauch ist; wir haben gar kein Recht, darüber zu klagen, es folgt einmal aus dem Kodex der Wahlbewegungen.
Aber ich sage auch: während sie den Splitter in unserem Auge sehen, sehen sie den Balken in dem ihrigen nicht; sie helfen selbst diese sozialen Parteien groß ziehen, sie glauben Wunder was gethan zu haben, wenn sie einmal mit ihnen zur Wahl sich verbinden, um ein paar Männer mehr ins Parlament zu bringen, und gleichzeitig dieses Gift, das sie zu perhorresziren glauben, selbst mit ihrer Wahlagitation, mit ihrer Preßagitation in die Arbeiter- und Volkskreise tragen.
Und ich sage: das ist die Gefahr, die in Deutschland besteht.
Diese Gefahr könnte ich Ihnen durch alle Stadien der deutschen Gesellschaft durch zeigen; ich könnte Ihnen zeigen, daß unsere idealistisch, ehrlich meinenden Gelehrten die Stichwörter auf unseren Akademien ausgegeben haben, die widerhallen in diesen sozialistischen Angriffen auf die bürgerliche Gesellschaft, daß sie das Stichwort des „Mammonismus ''erfunden haben, womit Zeder angegriffen wird, der sich in Kapital- und Zndustrieangelegenheiten eine Thätigkeit beikommen läßt, daß sie das Bild erfunden haben, das wir einmal in einer früheren Rede von dem Abgeordneten Hasselmann gebraucht gehört haben: Schlotjunker.
Meine Herren, es ist in gelehrten Büchern zu lesen, daß jetzt, wie ehemals die Thürme und Vesten der Ritter, die das Volk zwangen, hervorragten inmitten der Hörigen, so jetzt der rauchende Schlot der Industriellen dominire und das Volk niederzwänge.
Das thun in gutwilliger, edler, unreifer, grüner Verblendung unsere eigenen Gelehrten, und die Sache ist noch schlimmer geworden, seitdem die deutschen Akademien hie und da selbst eine Art von gelehrten Kleinkinderbewahranstalten geworden sind, wo die allerjüngsten Professoren von etlichen zwanzig Zähren die Regeneration des Menschengeschlechts predigen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich werfe es diesen Parteien, ich werfe es den Regierungen vor, nicht, daß sie eine solche Lehrfreiheit geben, denn ich will, daß diesen Herren Freiheit gelaffen werde, zu lehren, was sie Lust haben; wohl aber, daß sie sich unter Umständen selbst dieser Mittel bedienen.
Nun ich will hoffen, daß sie zu besserer Einsicht gelängen in Folge unserer heutigen Diskussion, und ich nehme es schön als gutes Symptom an, daß, um gewissermaßen den Kampf zu beenden, den unser gelehrter Kollege von Treitschke gegen einen sozialistischen Gelehrten geführt hat, dieser Tage der Herr Abgeordnete von Treitschke einen Orden dritter Klaffe erhalten hat, der Sozialist aber nur einen Orden vierter Klasse.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, lassen Sie mich an die letzten Lehren der europäischen Gefchichte anknüpfen, um Ahnen nochmals zuzurufen: im Namen unserer gemeinsamen Güter, im Namen des Wichtigsten, was wir alle erhalten wollen, mit den geringen Ausnahmen, die im Namen der Sozialdemokratie sprechen, ich rufe Ihnen zu: lassen Sie sich warnen von dem großen Beispiel, das wirklich nach den ungeheuren Opfern, welche es die Zivilisation gekostet hat, nicht verloren sein sollte!
Denken Sie doch an das, was Frankreich erlebt hat, was die Kommüne präparirte.
Als Zules Favre beim Reichskanzler in Versailles war, da rieth ihm der Reichskanzler, er möge den gefährlichen Pöbel in Paris entwaffnen; aber damals war auch ein solches Hin- und Herlaviren, das den französischen Staatsmann zunächst bewog, zu widersprechen und mit einer schönen Phrase zu antworten.
Die französische Vertheidigung in Paris hat in ähnlicher Weise die Kommüne groß gezogen, wie die konservativen Anschauungen bei uns die sozialistischen Elemente ermuthigen und groß ziehen.
(Lebhafter Widerspruch und Zeichen des Unwillens rechts.)
Die Kommüne ist über jene hineingebrochen.
Disoito justitinm inoniti!
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Meine Herren, es ist mir aber auch ein Vertagungsantrag überreicht worden.
(Lebhafter Widerspruch.
Abgeordneter Valentin: Zch ziehe meinen Antrag zurück.)
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Valentin richtig verstanden habe, so ist der Schlußantrag zurückgezogen
(Wird bejaht.)
Es bleibt also nur der Vertagungsantrag, der gestellt worden ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Malhahn-Gültz: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Gelegenheit ergriffen, bei diesem Paragraphen einen Angriff auf die konservative Partei zu machen.
Zch muß leider bekennen, daß ich zu Anfang seiner interessanten Rede nicht aufmerksam genug gefolgt bin, um alles zu wissen, was er gesagt hat.
Zch werde daher eine sachliche Entgegnung, falls sie nöthig ist, verschieben müssen, bis der stenographische Bericht mir vorliegt.
(Oho!
links.)
Zch entsinne mich einer einzelnen Aeußerung ich wurde erst aufmerksam, kurz bevor der Herr Redner sich von der konserDeutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
Januar 1876.
965 vativen Partei ab und zu einer anderen Partei hinwandte ich entsinne mich der Aeußerung, daß er sagte, aus den Reihen der konservativen Partei im Reiche werde gegen ihn und seine Gesinnungsgenossen die Verdächtigung gerichtet, daß, sobald sie in irgend einer Frage wirthschaftlicher Natur hier abstimmten, sie von persönlichen Rücksichten geleitet würden.
Ungefähr so war der Sinn; die Worte sind mir entfallen.
Ich fordere den Herrn Abgeordneten auf, mir zu sagen, wenn ihm von den Reihen unserer Partei ein derartiger Vorwurf gemacht wird!
(Abgeordneter Bamberger: Das habe ich auch nicht gesagt!)
Wenn aus dem Lande derartige Vorwürfe gegen einzelne Leute gerichtet werden, so hat der Herr Abgeordnete gefragt, wie er sich dagegen zu verhalten habe, und ich kann ihm nur den Rath geben, es so zu machen, wie ich es mache: ich lasse die Leute reden, wenn ich ein gutes Gewissen habe.
Uebrigens kann ich nach allem, was ich gehört habe, nur dabei bleiben, daß das, was mein Freund Herr von Puttkamer hier zur Sache selbst gesprochen hat, das Einzige war, was zur Sache gehörte; und aus denselben Gründen, die er Ihnen entwickelt hat, empfehle ich Ihnen auch jetzt noch unser Amendement zu diesem Paragraphen.
Diese ganze Diskussion über die Stellung der Parteien würde ich nicht als hierher gehörig betrachten, muß aber darin natürlich dem Urtheile des Hauses mich unterwerfen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lucius (Erfurt): Meine Herren, wenn auch der Herr Abgeordnete Bamberger in seiner Rede von den konservativen Parteien in dem Sinne und in der Einschränkung gesprochen hat, die ihr der Herr Präsident auch schon gegeben hat, daß er damit nicht die Parteien, die hier im Hause vertreten sind, gemeint hat, so halte ich mich doch für verpflichtet, nach dem Eindrucke, welchen seine Aeußerungen im Lande machen werden, hier feierlichst zu protestiren gegen diese Art von Anschuldigungen, wie sie in solcher Allgemeinheit von dem Herrn Abgeordneten ausgesprochen worden sind.
(Sehr wahr!
rechts und im Zentrum.)
Es ist noch nie in so agitatorischer Weise selbst von den Sozialdemokraten eine solche Anschuldigung ausgesprochen worden, wie dies heute von Seiten des Herrn Abgeordneten Bamberger geschehen ist.
Ich weise die darin liegenden Insinuationen für mich und meine sämmtlichen politischen Freunde mit Indignation zurück, ich weisedie Angriffe, die er hat einfließen lassen, als sei irgend ein Gebrauch unsererseits von der Revolverpresse gemacht zu Zwecken persönlicher Verleumdungen und zu ähnlichem Zwecke, als seien Verbindungen mit den Sozialdemokraten angeknüpft worden zu Wahlzwecken, um einige Sitze in diesem Hause zu erlangen, gleichfalls mit Indignation zurück; ich meine, durch derartige Angriffe, die man anknüpft an einen Paragraphen, der nicht im entferntesten im Zusammenhange steht mit jenen Dingen, (Bravo!
Oho!)
die man anknüpft improvisirter Weise an irgend einen Punkt, den man für zweckmäßig hält, daß diese nicht zu einer Verständigung der verschiedenen Parteien führen kann, daß das nicht dazu führen kann, die öffentliche Achtung vor dem Reichstage und den im Reichstage vertretenen Parteien zu steigern, (Zustimmung rechts und im Zentrum) sondern genau zum Gegentheil, und ich protestire gegen diese Art von Polemik.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, es kommt mir fast vor, als ob wir uns ganz unnöthigerweise auf allen Seiten zu sehr erhitzen.
(Heiterkeit.)
Insbesondere glaube ich, daß diesmal der verehrte Herr Abgeordnete Dr. Bamberger ohne alle Noth ein großes Material zu dies er Erhitzung herbeigetragen hat.
Es handelt sich hier um einen bestimmten, zum Theil neuen Paragraphen des Kriminalgesetzbuchs, und es ist ohne Zweifel eine Diskussion nothwendig gewesen, um klarzustellen, inwiefern dieser Paragraph kriminalistisch zu rechtfertigen und durch die Erscheinungen der Zeit geboten sei.
Nun ist durch die Diskussion klar gelegt, und das hat gerade ein Parteigenosse des Herrn Dr. Bamberger in ganz vorzüglicher Weise gethan, daß juristisch dieser Paragraph unhaltbar sei.
Was in dieser Hinsicht unser Kollege Dr. Lasker gesagt hat, wird kein Anderer besser sagen, und komme ich darum gar nicht darauf zurück.
Die Diskussion ist inzwischen über diese allein entscheidende juristische Seite der Sache weit hinausgegangen.
Der Herr Minister Graf von Eulenburg hat den ersten Grund für diese über das Ziel hinausgehende Verhandlung gelegt, (sehr wahr!
links) indem er eine Darlegung gegenüber der Sozialdemokratie machen zu müssen glaubte, die ich zu anderer Zeit recht viel mehr angebracht angesehen haben würde, die hieher aber ganz bestimmt nicht gehörte.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist mit Recht gesagt worden, wenn der Minister des Innern und seine Kollegen kein anderes Mittel gegen die Sozialdemokraten haben und diese wirklich so gefährlich sind, wie sie geschildert worden, dann behüte uns Gott!
(Heiterkeit links.)
Was nun die Ausführungen des Herrn Ministers inhaltlich betrifft, so wäre ich, wenn ich auf die Diskussion zurückkommen wollte, sehr bereit, dem Herrn Minister zu zeigen, wie der Gang der Politik der Regierungen, namentlich wie das Vorgehen der Regierung in Preußen auf dem wirtschaftlichen Gebiete und auf dem kirchlichen Gebiete gerade (aha!)
die ursprünglich schwache Sozialdemokratie täglich nährt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wenn der Sozialdemokratismus von irgend welcher Seite genährt worden ist, so ist es gerade durcb die wirtschaftlichen und die kirchenpolitischen Grundsätze geschehen, welche in Preußen im Schwangs sind.
(Oho!
links.
Beifall im Zentrum.)
Was sodann die Herren betrifft, welche heute durch das 966Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
Januar 1876.
Organ des Kollegen Dr. Bamberger die konservativen Parteien angreifen, so haben sie in neuerer Zeit nun auch einmal erfahren, wie es schmeckt, wenn man täglichen Angriffen ausgesetzt ist.
'(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Meine Herren, ich sage im voraus, daß ich derartige Angriffe absolut verwerflich finde.
Alles, was in der Presse über die Erörterungen der Thatsachen hinausgeht, ist vom Uebel.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Ruf: Germania!)
Es wird da die Germania genannt Wenn diese die bezeichnete Grenze überschreitet, trifft mein Urtheil sie auch.

(Sehr gut!)
Wenn aber die Thatsachen erörtert werden und aus dm Erörterungen der Thatsachen dieses oder jenes Schlaglicht fällt, was unbequem ist, so sind daran nicht diejenigen schuld, welche die Erörterungen der Thatsachen machen, sondern diejenigen, welche die Thatsachen gesetzt haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete glaubt sodann, daß von Seiten meiner Partei der Sozialismus genährt und erzogen werde.
NuN, da möchte ich, daß der verehrte Herr, welcher behauptet, alle möglichen sozialistischen Schriften zu lesen, doch die Lektüre weiter vervollständigte, denn dann würde er finden, daß die Sozialdemokratie keine grimmigere Pfeile hat, als gegen die katholische Kirche.
Die Führer derselben haben noch neuerlich erklärt, daß ihre Agitationen in katholischen Gegenden vergeblich seien.
(Hört!
im Zentrum.)
Der verehrte Herr hat trotz aller seiner Eloquenz auch gar nicht vermocht, irgend eine Thatsache -für seine Behauptung anzuführen.
Er hat sich nur darauf berufen, daß in Mainz die Sozialdemokraten mit denjenigen Wählern gestimmt haben, die unseren Kollegen Moufang gewählt haben.
Ich weiß das nicht; wenn es aber so ist, dann ist es mir sehr angenehm, daß das geschehen ist.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls folgt daraus garnicht, daß die sozialdemokratischen Mitwähler die Anschauungen des Kollegen Moufang theilen.
Es folgt daraus nur, daß sie vielleicht bemerkt haben, daß der Kollege Moufang und überhaupt die katholischen Geistlichen sich mit den sozialen Fragen, freilich in einem anderen Sinne, als er uns heute vorgelesen ist, sehr gründlich beschäftigen, und daß diese geistlichen Herren sehr bemüht sind, praktisch die sozialen Leiden zu heilen.
Allerdings könnte, wenn man.
Nachtheiliges in der behaupteten Abstimmung der Sozialdemokraten finden wollte, das darin gefunden werden, daß die Sozialdemokraten doch eigentlich sehr undankbar gegen die Nationalliberalen sind.
Denn, meine Herren, darüber täuschen Sie sich nicht: die Grundsätze, welche Sie vertheidigen, sind die Urbasts aller sozialistischen Lehren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Und wenn der Herr Minister heute eine Reihe von Programmen und Aeußerungen der Sozialdemokraten vorgelesen hat, so brauchen wir nur nachzulesen, was in den Jahren 1848 -und nachher von den Leuten Ihrer Farbe vorgetragen worden ist.
Da war auch die Republik ganz klar und bestimmt; da waren alle die Postulate, die vorhin als das Programm der Sozialdemokraten hingestellt worden sind.
Es haben in der That in aller Art und Weise die Lehren, die Sie verbreiten, insbesondere Ihre wirthschaftlichen Theorien, die Sozialdemokraten groß gemacht.
Die Sozialdemokraten sind die konsequente« Kinder von Ihnen.
(Heiterkeit.)
Ich weiß wohl, daß Sie allmählich von Ihren Ideen zurückkommen, und Ihre lange Berührung mit dem Gouvernement, Ihre Regierungsfähigkeit hat Sie von den ursprünglichen Idealen und von der Ziehung der Konsequenz, die die Sozialdemokraten daraus gemacht haben, abgebracht.
Seien Sie versichert, wenn es dem Fürsten Bismarck einmal gelungen wäre, oder wenn es ihm gefiele, mit den Sozialdemokraten zu regieren, diese würden dann auch unendlich viel zahmer werden.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich komme darauf zurück, was uns näher hätte beschäftigen und wovon hinweg wir uns auf diese Abwege nicht hätten hinreißen lassen sollen.
Die Sozialdemokratie ist ohne Zweifel auf sehr argen Irrwegen, und es ist das gemeinsame Interesse Aller, diese Irrlehren und ihre Bethätigung zu bekämpfen.
Es kommt nur darauf an, wie das geschehen soll.
Ich bin der Meinung, daß, wo die Sozialdemokraten die Rechtsordnung durchbrechen, man ihnen auch mit dem Strafgesetze entgegenzutreten hat; wo sie aber aus dem Gebiete der Diskussion sich befinden, da kann man nicht mit der Keule dazwischen schlagen.
Das hilft gar nichts.
Auf diesem Felde muß man mit ihnen diskutiren und ihnen klar machen, wie die Sachen stehen.
Unbestimmte Strafparagraphen, bei deren Anwendung man die triff, die man eben augenblicklich zu treffen geneigt ist, die Anderen aber nach Gefallen laufen läßt, helfen nicht, machen vielmehr nur neue Erbitterungen und geben einen berechtigten Vorwand für neue Klagm und neue Agitation.
Dann aber können wir nicht leugnen, daß unzweifelhaft auf dem Gebiete der sozialen Wissenschaft auch von diesen Extremen, auch von dieser von mir entschieden bekämpften Partei, Sätze zu Tage gefördert werden, die unsere ernste Erwägung verdienen, und wir können den Sozialismus nicht besser bekämpfen, als indem wir uns recht ernsthaft bemühen, nachhaltig zu studiren: in welchen Punkten haben denn die Herren von der Sozialdemokratie Recht
(Sehr richtig!
Ruf: Ketteler!)
Es wird mir hier soeben entgegengerufen „Ketteler '': ich akzeptire das dankbar; ich bekenne mich ganz zu den Theorien des Herrn von Ketteler auf diesem Gebiete.
(Ruf: Das müssen Sie ja!)
1 »— Es wird mir gesagt, ich müsse das thun.
Das ist aber einer der trivialen Gedanken, die heute Ihre Köpfe verwirren!
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Also, meine Herren, das, was Wahres in den Sätzen des Sozialismus liegt, sollen wir finden, zu Tage fördern und ins Leben einführen.
Es wird dann der Sozialismus untergehen, indem ihm nur ein Rest von unwahren Sätzen überbleibt.
Daneben sollen wir Alles thun, was denkbar ist, um den arbeitenden Klassen zu Hilfe zu kommen.
Damit nehmen wir den Sozialisten die Leute, die zu ihrer Armee von ihnen 967 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
Zanuar 1876. angeworben werden wollen.
Denn darüber täuschen Sie sich nicht, wenn der Sozialismus jetzt sehr große Ernte hat, so liegt das in der That auch in der Noth der Zeit, die sreilich die Herren „vom Kapital ''nicht begreifen.
(Oh!)
Zch gebrauche den Ausdruck ausdrücklich und mit Bewußtsein, weil der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger fortwährend mit dem Kapital gegen allen anderartigen Besitz angeschleudert hat.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger ist in der That nur ein leidenschaftlicher Panegyrikus des Kapitals gegenüber dem Grundbesitz.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Endlich, meine Herren, können wir den Sozialismus nicht bester bekämpfen, als indem wir die wahren Grundsätze des Christenthums propagandiren und üben, ich sage ausdrücklich und üben!
Wenn die Regierung anfängt zu fühlen, daß sie machtlos ist gegenüber dem Sozialismus und in gewohnter Weise nun meint, Alles mit dem Knüppel zwingen zu können, dann sage ich: „Fahret wohlauf euren Wegen; die Stützen, die ihr hattet, habt ihr muthwillig zerbrochen!
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.
Aha!
links.)
Aha!

meine Herren.
Es ist ganz so, wie ich es gesagt, und glauben Sie mir, es wird der Tag kommen, wo auch Sie es einsehen, und wo insbesondere auch Herr Wehrenpsennig, der eben so laut rief, mit mir einsehen wird: hätten wir nie diesen Weg beschritten, dann wären wir vor dem „rothen Gespenste ''sicherer gewesen.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum und auf der Rechten.)
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Die Diskussion ist geschloffen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Haffelmann.
Abgeordneter Haffelmann: Es wurde vorhin auf einen Vortrag zurückgegriffen, den ich in irgend einer Versammlung gehalten haben soll, wahrscheinlich um Stellung zur Frage der Ehe zu nehmen.
Zch bemerke aber, daß der Bericht unmöglich vollständig sein kann, vielmehr muß unbedingt die Hauptsache dort fortgelassen sein, nämlich, daß ich erklärt habe: heutzutage existire für die Arbeiter gewissermaßen keine Ehe aus dem Grunde der Frauen- und Kinderarbeit in den Fabriken, weil dadurch das Familienleben zeriflen werde.
Als Schluß habe ich damals hieran die Folgerung geknüpft, soweit ich mich entsinne, daß wir nicht eine juristische Ehe haben wollten, welche zu gleicher Zeit thatsächlich durch die sozialen Verhältnisse keine Ehe, vielmehr eine Scheinehe sei, sondern ein moralisches Band.
Außerdem erkläre ich noch mit Bezug aus die verschiedenen dahin gehenden Bemerkungen: die Sozialisten kokettirten mit anderen Parteien ''daß dies durchaus nicht der Fall ist.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Meine Herren, ich werde vielleicht die Nachsicht des Herrn Präsidenten, beziehungsweise des hohen Hauses, ein kleinwenig in Anspruch nehmen müssen, wenn ich nicht ganz kurz in meiner Bemerkung bin, um dem Angriffe, den ich von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Lucius erfahren habe, entgegenzutreten.
Es liegt mir daran, gerade der Aufwallung, der ohne Zweifel der Abgeordnete Dr. Lucius preisgegeben war, alles das zu bieten, was zu ihrer Beruhigung führen kann, und ich werde es thun, so weit es in dem Rahmen einer persönlichen Bemerkung geschehen kann.

Meine Herren, ich bin der letzte, der Thatsachen ableugnet, und wenn ich auch nicht im geringsten glaube, ein Wort gesagt zu haben, das irgend einen Kollegen oder eine Partei des Hauses angreift, (Unruhe und Widerspruch) bitte, lasten Sie mich ausreden so muß ich mir doch zur Last legen, wenn auch nur dieser Schein auf mich fallen konnte, wenn die Sache objektiv den Eindruck machen konnte, als hätte ich es gewollt, so beweist das immerhin gegen mich nur, daß ich als Redner die Sache nicht so gelenkt habe, wie ich sie lenken wollte; ich muß also diesen Vorwurf hinnehmen.
Aber, meine Herren, ich habe keinen Fuß in das stenographische Bureau gesetzt, ich autorisire gegenüber dem stenographischen Bureau einen jeden meiner Kollegen, Sie mögen die Stenographie einsehen und Sie werden deutlich sehen, daß ich an mehreren Stellen und von vornherein ausdrücklich gesagt habe: geschweige denn, daß ich ein Mitglied dieses Hauses angreife; ich greife nicht einmal die konservative Partei an, daß Sie die Dinge, über die ich mich beklage, gegen uns schreiben lasten, sondern ich sagte blos ausdrücklich, sie wehre sich nicht genugsam dagegen, daß sie durch die Blätter kompromittirt werde, die in ihrem Sinne zu sprechen behaupten.
Nun, meine Herren, das werden Sie mir doch zugeben, daß das die Grenzen des parlamentarischen guten Einvernehmens nicht überschreiten heißt.
Ich darf versichern, daß kein Mensch mehr als ich in diesem Hause Werth darauf legt, daß die persönlichen Beziehungen zwischen den Mitgliedern diejenige Annehmlichkeit und Freundlichkeit haben, die ich als eine wahre Zierde unseres Hauses ansehe, und wenn es mir namentlich passirt ist, daß aus einer.
Partei, wie die, die der Herr Abgeordnete Or.
Lucius vertritt, und daß von ihm selbst gemeint wurde, man müsse einen persönlichen Angriff zurückweisen, so muß ich in der That sagen: ich muß mich gänzlich vergriffen haben in meinen Worten und die Stenographie wird das zeigen —, ob so etwas geglaubt werden konnte.
Zch glaube aber, die Herren haben in ihren Gedanken selbst viel weitere Schlüffe gezogen, als in meiner Rede lagen.
Es trägt vielleicht noch etwas dazu bei, meine Herren, ich habe keine sehr starke Stimme, (Oho!
rechts.)
und wenn ich laut sprechen muß, so bin ich genöthigt, meine Stimme erlauben Sie mir den Ausdruck aufzureißen, und das gibt ihr einen Schein von Irritation, die in mir durchaus nicht- liegt.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
—Meine Herren, erlauben Sie einmal; Sie sind so empfindlich für sich, haben Sie auch einige Empfindlichkeit für einen Anderen.
Wenn ich Ihnen sage, was in meiner Brust vorgeht, so werden Sie glauben, wenn Sie anstandsvoll sein 968 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
Januar 1876. wollen, daß ich weiß, was ich sage, und daß ich mir nicht bewußt bin, eine Unwahrheit zu sagen.
Also ich erkläre: ich habe absolut an keine Partei des Hauses, nicht einmal an die konservative Partei im allgemeinen gedacht, (Widerspruch rechts) daß ich nicht von Ihnen gesprochen habe (wiederholter Widerspruch.)
Sie machen es mir wirklich schwer, dasjenige zu sagen, von dem ich doch gerechter Weise annehmen muß, daß Sie wünschen, daß ich es sage.
Ich habe ausdrücklich die Blätter genannt, auf die ich mich beziehe; ich habe genannt als solche die Germania, die Kreuzzeitung, die Landeszeitung und die Eisenbahnzeitung.
Habe ich dabei irgendwie an die Partei, beispielsweise die des Herrn Abgeordneten Lucius gedacht
Za, ich muß gestehen, daß, wenn ich von dieser freikonservativen Partei spreche, ich so viel Nachdruck auf „frei ''wie auf „konservativ ''lege, und daß ich sie nicht entfernt einmal in meinen Gedankenkreis hineingezogen habe.
Berücksichtigen Sie noch eins.
Wenn vielleicht, was ich nicht zugebe, der stenographische Bericht erweisen sollte, daß ich in irgend einer Schattirung zu weit gegangen wäre nicht in meinem Angriff, denn wir sind die Angegriffenen und ich habe nur vertheidigt, so denken Sie, wie viel Galle und Unwille sich in einem Menschen anhäufen muß, der seit Zähren bei seinen Bestrebungen in der Oeffentlichkeit Gegenstand der gemeinsten Verdächtigungen gewesen ist!
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Bebel das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat vorhin die sozialistische Partei beschuldigt, sie ginge mit dem Zentrum Hand in Hand, und als ihm von Seiten meiner Freunde und mir zugerufen wurde: „wo
und „Beweis '', nannte er als Ort Mainz, und führte weiter an, daß ich selbst dort in Mainz sozialistische Propaganda gemacht hätte.
Diese Worte könnten so aufgefaßt werden ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Bamberger es nicht gewollt hat —, als wenn ich eigens dorthin gereist wäre, um für dieses Bündniß zu wirken.
Zch konstatire also hier, daß ich in meinem Leben nur ein einziges Mal in Mainz gewesen bin, und zwar im Frühjahr des Zahres 1868, als es sich um die Zollparlamentswahlen handelte, und nicht darum, um für die Sozialisten Propaganda zu machen, sondern um meine Parteifreunde aufzufordern, da voraussichtlich von der sozialistischen Partei ein Kandidat keine Aussicht hatte, gewählt zu werden, für den bürgerlich demokratischen Kandidaten, den Advokaten Dumas, zu stimmen.
Seitdem bin ich nie wieder in Mainz gewesen, konnte überhaupt bei keiner Wahl in Mainz anwesend sein, da ich sowohl bei der ersten Reichstagswahl im Zahre 1871, wie bei der Reichstagswahl im Zahre 1874 beide Male im Gefängniß gesesseu habe, also selbstverständlich mir die Gelegenheit dazu genommen wurde.
Zch protestire im Namen meiner anwesenden Parteigenossen gegen die erhobene Beschuldigung, denn da hat der Herr Abgeordnete Windthorst Recht: wir sind die Todfeinde der Ultramontanen!
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ör.
Reichensperger (Crefeld).
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld); Meine Herren, ich werde von dem Herrn Präsidenten nicht so viel Freiheit in Anspruch nehmen, wie der Herr Abgeordnete Bamberger es gethan hat.
Zch bemerke nur kurz, daß Herr Bamberger im Verlaufe seiner Rede gesagt hat: „wir haben die Lehrmittel und Lernfreiheit, was der Herr Abgeordnete Reichensperger vielleicht beklagt.
Zetzt kann ich nicht ausführen, daß wir das Staatsmonopol haben oder anstreben von den Elementarschulen an bis hinauf zu den Universitäten, sondern nur bemerken, daß es ein sehr starker Irrthum seitens des Herrn Bamberger war, wenn er glaubte, ich beklage solche Freiheit.
Zch wünsche vielmehr die Lehr- und Lernfreiheit, aber die wirkliche, nicht eine blos scheinbare, wie sie der Herr Abgeordnete wohl zu haben wünscht.
Sodann hat weiter der Herr Abgeordnete Bamberger der Zentrumspartei vorgeworfen das hat er jetzt auch in seiner persönlichen Bemerkung wieder zugegeben daß wir die Germania nicht in Zucht hielten.
Da ich auch zu der Partei gehöre,.



(Glocke des Präsidenten.)
einstweilen, meine Herren, bin ich noch nicht unterbrochen (Heiterkeit) so bestreite ich erstens durchaus, was der „Germania ''zur Last gelegt wird, und bestreite zweitens unsere Verpflichtung, im Dienste des Herrn Bamberger Disziplin über Zeitungen halten zu müssen.
(Bravo!)
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt).
Abgeordneter vr.
Lucius (Erfurt): Meine Herren, ich akzeptire sehr gern die versöhnliche Erklärung, die Herr Bamberger für seine Rede gegeben hat.
Zch bin aber doch im höchsten Grade erstaunt, daß der Herr Abgeordnete Bamberger in seiner persönlichen Bemerkung von einem Angriff sprach, der von meiner Seite erfolgt sei.
Zch glaube, niemals ist Jemand mehr im Zustand der Vertheidigung gewesen, als ich.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat sich in seiner ersten Rede vielleicht gegen Angriffe vertheidigt, die von anderer Seite außer dem Haus gemacht sind; er hat aber nicht einmal, sonsern wenigstens vier-, fünfmal in seiner Rede z.
B. gesagt: „die blöde Thorheit der konservativen Parteien ''und hat gesprochen von Angriffen, die unter der Aegide der konservativen Parteien das ist also der Plural geschehen wären.
Zch frage, wo sind denn die konservativen Parteien, wenn nicht in diesem hohen Hause.
Die konservative Partei, der ich hier die Ehre habe anzugehören, führt im preußischen Abgeordnetenhause den Namen freikonservative Partei.
Wenn also die Vorwürfe, die er gegen die konservativen Parteien erhoben hat, nicht gegen uns gerichtet sind, dann sind sie überhaupt gegen Niemand gerichtet, dann sind sie gegenstandslos gewesen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Moufang hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Moufang: Mein Landsmann Herr Dr. Bamberger hat sich veranlaßt gefunden, die Mainzer Wahl und damit auch meine Person in diese erregte Diskussion hineinzuziehen.
Ich will seiner Heftigkeit entgegen in aller Ruhe bemerken, daß meinerseits irgend welche Annäherung nnd Verbindung und Handinhandgehen mit den Sozial969 Deutscher Reichstag.
39.
Sitzung am 27.
Januar 1876. demokraten bei meiner Wahl durchaus nicht stattgefunden hat.
Zch weise das zurück.
Der Aerger ist vielleicht erklärlich, und wenn Herr Bamberger vorhin sagte, andere wären so empfindlich, man sollte doch auch auf ihn Bedacht nehmen, so wende ich das jetzt auf mich an.
Wir waren Rivalen bei der ersten Reichstagswahl und Herr Bamberger hat damals mich besiegt; bei der zweiten hat er sich zurückgezogen und nun habe ich die Majorität erhalten, und da ist es wohl möglich, das sage ich zu seiner Entschuldigung, daß, wie sein Mehr im Jahre 1871, so mein Mehr im Zahre 1874 durch die Sozialdemokraten zu Stande 'gekommen ist.
Es ist immer empfindlich, einen Wahlsitz, den man hat, aufgeben zu müssen.
Herr Bamberger war ohnehin in Erregung, und darum will ich es bei dieser kurzen Bemerkung belassen, ohne irgend einen Groll gegen meinen Landsmann im Herzen zu tragen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen zunächst über das Unteramendement des Herrn Abgeordneten Krüger (Hadersleben) Nr.
116 II, sodann über den Antrag der Herren von Seydewitz, Freiherr von Maltzahn-Gültz und Freiherr von Minnigerode.
Zch lasse über ihn abstimmen, je nachdem sich die Abstimmung über das Unteramendement Krüger (Hadersleben) herausgestellt hat.
Wird der Antrag angenommen, so ist damit die Abstimmung über den § 130 der Vorlage beseitigt; wird das Amendement abgelehnt, so stimmen wir noch über den tz 130 der Vorlage ab.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Die Verlesung des Unteramendements des Herrn Abgeordneten Krüger (Hadersleben) wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Unterantrag des Herrn Abgeordneten Krüger (Hadersleben) annehmen wollen, aufzustehen.
(Pause.)
Es erhebt sich Niemand; der Antrag ist abgelehnt.
Nun ersuche ich, den Antrag von Seydewitz, Freiherr von Maltzahn-Gültz und Freiherr von Minnigerode zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: Der Reichstag wolle beschließen: Art.
I tz 130 folgende Fassung zu geben: Wer in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise die Institute der Ehe, der Familie oder des Eigenthums öffentlich durch Rede oder Schrift angreift, oder wer in gleicher Weise verschiedene Klassen der Bevölkerung zu Gewaltthätigkeiten gegeneinander öffentlich aufreizt, wird mit Gefängniß bestraft.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den tz 130 selbst; ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Soden: tz 130.
Wer in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise verschiedene Klassen der Bevölkerung gegeneinander öffentlich aufreizt, oder wer in gleicher Weise die Institute der Ehe, der Familie oder des Eigenthums öffentlich durch Rede oder Schrift angreift, wird mit Gefängniß bestraft.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 130 annehmen wollen.
(Pause.
Heiterkeit.)
Es erhebt sich Niemand; der Paragraph ist abgelehnt.
Meine Herren, wir würden jetzt übergehen zum § 130 a; ich erlaube mir aber selbst mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit vorzuschlagen, jetzt die Sitzung zu vertagen, und da Widerspruch nicht erhoben wird, so nehme ichan, daß das Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
Zch schlage vor, die nächste Sitzung morgen früh 11 Uhr abzuhalten, und setze auf die Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es wird also mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung morgen früh 11 Uhr stattfinden.
Zch schließe die Sitzung.