Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
1 ''Es suchen Urlaub nach: der Herr Abgeordnete Züngken für zehn Tage wegen Krankheit in der Familie, ferner der Herr Abgeordnete Goldschmidt für vierzehn Tage wegen Krankheit.
Widerspruch gegen die Urlaubsgesuche wird im Reichstag nicht erhoben; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweite »Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich vom 15.
Mai 1871 und die Ergänzung desselben (Nr.
54 der Drucksachen).
Die Berathung war gekommen bis zu dem § 130a.
Ich eröffne die Diskussion über den tz 130a und zeige an, daß zu demselben mir soeben ein schriftlicher Antrag überreicht worden ist.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen, im tz 130a Absatz 1 Zeile 2 hinter dem Worte „Berufes ''einzuschalten: „öffentlich ''.
Struckmann (Diepholz).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herz.
Abgeordneter Herz: Meine Herren, gestatten Sie mir, in wenigen Worten die Stellung meiner Partei zu dem tz 130a des Regierungsentwurfs zu kennzeichnen.
Als im Zahre 1871 der sogenannte Kanzelparagraph zur Diskussion gelangte, habe ich mit der M- hrzahl meiner politischen Freunde für das Gesetz gestimmt.
Wir hofften damals, daß hiermit ein erster Schritt gethan sei und gethan werden wolle zur Trennung des staatlichen und kirchlichen Gebiets.
Ob und in wie weit diese Hoffnung bis jetzt in Erfüllung ging, will ich an dieser Stelle nicht erörtern, weil es uns zu weit führen würde.
Heute aber, meine Herren, werde ich mit meinen politischen Freunden gegen die Regierungsvorlage votiren, theils aus Gründen, welche in der Fassung dieses Paragraphen liegen, theils aus allgemeinen Motiven.
Die Vorlage unterscheidet sich von dein tz 130a des Strafgesetzbuchs zunächst in dem ersten Absätze dadurch, daß in dem Strafgesetzbuch das Wort „öffentlich ''eingesetzt ist, während die Regierungsvorlage dieses Wort „öffentlich ''beVerhandlungen des deutschen Reichstags.
seitigt hat.
Gerade diesen Abstrich würden wir aber von unserem Standpunkte aus nicht für eine Verbesserung, sondern als eine große Verschlechterung der bestehenden Strafgesetzgebung betrachten.
Wir sind nämlich der Ansicht, daß das Kriterium der Strafbarkeit gerade darin liegt und eine besondere Gefahr darin erblickt werden kann, wenn ein Geistlicher oder Religionsdiener öffentlich in Versammluugen unter Mißbrauch seines Berufs die Leute aufwiegelt und aufreizt.
Wenn von Klerikern den öffentlichen Frieden gefährdende Reden öffentlich gehalten werden, so läßt sich die Gefahr eines solchen Gebahreus kaum leugnen; denn einer solchen Rede folgt nach der Natur der Verhältnisse und nach der privilegirten Stellung, die der Geistliche einnimmt, keine Gegenrede.
Die Ansprache des Geistlichen wird ruhig hingenommen, die Abwehr seitens der Anwesenden ist ausgeschlossen.
Gerade darin erblicken wir das Merkmal der Strafwürdigkeit, gerade in diesem Momente erkennen wir eine allenfallsige Rechtfertigung jenes Ausnahmegesetzes, welches im Zahre 1871 geschaffen wurde.
Streichen Sie das Wort „öffentlich ''hinweg, dann kann dieser Paragraph mißbraucht werden zu den kleinlichsten Chikanen uud polizeilichen Vexationen, die wir gewiß alle nicht wünschen.
Zch meine also, meine Herren, wir sollten es bei dem Bisherigen belassen ohne jede Abänderung.
Es ist nun außerdem durch den Entwurf dem tz 130a des Strafgesetzbuchs ein zweites Alinea hinzugefügt, welches vollkommen neu ist und Bestimmungen enthält, wonach Geistliche und Religionsdiener, welche Schriftstücke ausgeben oder verbreiten, durch welche Staatsangelegenheiten in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise erörtert werden, den Strafbestimmungen des Alinea 1 verfallen.
Meine Freunde und ich können uns nicht entschließen, einem solchen neuen Ausnahmegesetze unsere Zustimmung zu geben, und wir gehen dabei von folgenden Erwägungen aus.
Wir sagen: ist ''ein derartiges Schriftstück oder Preßerzeugniß nach der geltenden Gesetzgebung, nämlich nach Maßgabe des Preßgesetzes und des Strafgesetzbuchs strafwürdig, dann ist ja auch jetzt bereits eine strafrechtliche Verfolgung des Thäters zulässig; liegt aber ein strafrechtlicher Thatbestand nicht vor, so sehen wir nicht ein, weshalb ein solcher erst künstlich geschaffen werden soll.
Zch bitte, nicht aus den Augen zu lassen, meine Herren, daß das Motiv, welches im Falle des Absatz 1 des 130a die Strafwürdigkeit des Geistlichen oder Religionsdieaers bedingt, nämlich das öffentliche Auftreten derselben, deren Erklärungen und Vorträge in öffentlichen Versammlungen, hier nicht zutrifft.
Wie ich berei's hervorzuheben die Ehre hatte, ist es sträflich, wenn der Priester eine Menschenmenge öffentlich, sei es durch Mißbrauch der Kanzel oder sonst wie aufzustacheln und aufzureizen sucht.
Hier aber haben wir es mit der Vertheilung von Schriftstücken, mit dem Gebrauch oder Mißbrauch der Presse zu thun, und hier sind diejenigen, welche sich verletzt oder beleidigt fühlen, und die Organe der Regierung, welche die Verbreitung solcher Preßerzeugniffe für gemeingefährlich halten, in einer ganz anderen und weit günstigeren Lage in dem Falle des tz 130a Absatz); denn, wenn sich der Geistliche der Presse bedient, so steht ja der Gebrauch der Presse auch der Regierung und jedem Angegriffenen zu; hier kann dem Angriff sofort die Abwehr folgen.
Der Offensive in der Presse folgt die Defensive nur gerne gleichfalls in der Presse.
Darin liegt der richtige Charakter gegen die Ausschreitungen selbst, nicht aber in gesetzlichen Normen, welche nicht blos mit den gemeinschaftlichen Grundsätzen, sondern überhaupt mit allen rechtlichen Prinzipien, und insbesondere mit dem Fortbestand der Preßfreiheit im schreiendsten Widerspruch stehen.
Zch komme nun noch zu einer allgemeineren Betrachtung.
Zch glaube und die letzten Abstimmungen haben es ergeben, wir alle sind einig darin, daß uns die verbündeten Regierungen mit dieser Novelle ein Gesetz vorgelegt haben, 139 972 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
Januar 1876. welches in seinen wesentlichen Grundlagen, gerade bezüglich jener Paragraphen, auf deren Annahme die Regierung ein vorzugsweises Gewicht legt, äußerst reaktionär ist.
Es ergiebt sich das, wie gesagt, aus den bisherigen Reden und Abstimmungen und die gestrige Sitzung hat ja die Wahrheit dessen, was ich eben behaupte, wieder recht eklatant bewiesen.
Wenn die Regierung von dem Reichstag verlangt, daß er den Straskodex durch Paragraphen bereichere, wie sie in keinem Kulturstaat Europas bestehen angesichts einer solchen Lage und bei dieser Gelegenheit kann ich mich nicht entschließen, nach einer gewissen und zwar nur nach einer gewissen ganz bestimmten Richtung hin mit dieser Regierung gemeinsam in den Kulturkampf zu ziehen.
Zst es der Regierung wirklich ernst mit dem Kulturkampf, dann wöge sie andere Wege einschlagen, dann bietet vor allem die Schule ein weites, fruchtbares Gebiet zu Reformen.
Man erlasse freisinnige Schulgesetze, man suche die Schule von der Kirche zu trennen, von den unerträglichen Fesseln der Kirche zu befreien; man entschließe sich, das Gesetz über die obligatorische Zivilehe und die Standesregister in der Weise auszulegen und auszuführen, daß der Vollzug mit dem Inhalt und Geist des Gesetzes harmonirt.
Leider wissen wir, daß in verschiedenen Staaten und auch in Preußen gewisse höhere Einwirkungen und Beeinflussungen auf Zivilund Militärpersonen versucht worden sind, Einwirkungen, welche einen offenbaren Gewissenszwang begründen und weder mit der Fassung noch mit dem Geist des vorn Reichstag beschlossenen Zivilehegesetzes vereinbarlich sind.
Man entschließe sich, statt zu halben Gesetzen seine Zuflucht zu nehmen, zu ganzen Maßregeln; dann wird uns die Staatsregierung immer als Bundesgenoffen finden.
Eine Regierung, die als Kulturkämpferin auftreten will, sollte sich hüten, solche kulturfeindlichen Gesetze dem Reichtag vorzulegen.
Zch bin überzeugt, meine Herren, so wenig, es den Reden und den Anträgen, welche gestern vom Regierungstisch gestellt worden sind, gelingen wird, die Sozialdemokratie zu bändigen und die Zahl ihrer Anhänger zu verringern, so wenig wird der Versuch glücken, durch derartige Gesetze die Gefahren des Ultramontanismus zu heben.
Das ist meine und meiner politischen Freunde Ansicht, und hiervon geleitet, bitten wir Sie, den tz I30a abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr vonMaltzahnGültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gülh: Der Herr Vorredner hat bereits mit Recht Hervorgeboben, daß der tz 130a gegen den Wortlaut des bisherigen Kanzelparagraphen eine doppelte Verschärfung enthält.
Es ist erstens neu hinzugefügt das zweite Alinea, welches die Bestimmung des alten Kanzelparagraphen auf die Verbreitung von Schriftstücken ausdehnt.
Meine Fraktion hat bei der ersten Berathung des.
Paragraphen nicht geschlossen gestimmt, einzelne haben für den Kanzelparagraphen, andere gegen denselben gestimmt.
Die Konsequenz dieser Anschauung führt natürlich dazu, daß diejenigen, welche den Kanzelparagraphen als solchen für nothwendig und nützlich hielten, weniger Bedenken gegen das zweite Alinea haben werden, diejenigen dagegen, welche den ganzen Kanzelparagraphen verwarfen und zu denen gehörte ich das zweite Alinea auch nicht annehmen können.
Die Gründe gegen den ganzen Kanzelparagraphen will ich hier nicht wiederholen.
Zch habe damals Gelegenheit genommen, sie dem Hause darzulegen, und ich möchte Ihre Zeit heute nicht aufhalten.
Es ist aber eine sehr wesentliche Verschärfung des bisherigen Kanzelparagraphen in das erste Alinea eingefügt, indem dort das Wort „öffentlich ''ausgelassen ist, und ich muß zunächst meine Verwunderung konstatiren, daß eine Motivirung dieser Auslassung in den Motiven des Gesetzes nicht gegeben ist.
Zch halte die Auslassung des Wortes „öffentlich ''mit dem Herrn Vorredner für eine sehr bedenkliche Verschärfung.
Fällt dieses Wort fort, welche Kriterien bleiben übrig, bei deren Zutreffen die Diskussion eines Geistlichen unter das Strafgesetz fällt
Es sind drei.
Sie muß erstens geführt werden in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise.
Zch glaube, meine Herren, wie die Dinge liegen, werden wir alle darin übereinstimmen, daß diese Aeußerung je nach dem Hitzegrad des politischen Kampfs einer sehr verschiedenen Auslegung fähig ist.
Es muß ferner diese Aeußerung geschehen vor einer Menschenmenge, und sie muß geschehen in Veranlassung der Ausübung seines Amts.
Zch frage nun, meine Herren, was ist „eine Menschenmenge ''
Was ist „in Veranlassung der Ausübung seines Amts ''
Zur Erklärung des Begriffs „Menschenmenge ''gehört natürlich ein Zurist, und ich gehöre meinerseits, wie mir neulich von befreundeter Seite gesagt ist, zur schlimmsten Klasse der Juristen, zu denen, die es vor zehn oder zwölf Jahren gewesen sind und ihre Jurisprudenz seitdem vergessen haben.
Zch bitte daher von vornherein um Entschuldigung, wenn meine Auslegung vor dem Forum aktiver Juristen nicht bestehen sollte.
Meine Auslegung führt mich aber dahin, daß juristisch gefaßt eine Menschenmenge eine Mehrheit menschlicher Personen ist, mögen die Personen auch nur zwei 'oder drei sein.
Nun frage ich weiter: was ist eine Aeußerung des Geistlichen in Veranlassung der Ausübung seines Amts
eine solche Aeußerung ist eine jede Aeußerung des Geistlichen bei einem Taufdiner, denn der Mann ist in Veranlassung der Ausübung seines Amts in das Haus getreten, wo er ein Kind getauft hat, und ist in Ausübung dieses Amts in diesem Hause.
Dieses Kriterium wird bei jeder Aeußerung, die dort der Geistliche macht, zutreffen.
Es geht aber noch weiter.
Zst der geistliche Seelsorger, und weitaus die meisten Geistlichen sind Seelsorger so ist er beständig in Ausübung seines Amts.
Es ist kaum ein Fall denkbar, wo eine auf geistliche Dinge sich beziehende Aeußerung nicht zur Ausübung seines Amts gehört.
Die Grenze aber zwischen geistlichen und politischen Dingen wird der Geistliche sehr oft anders ziehen, als sie vielleicht später der Staatsanwalt und der Richter ziehen werden.
Gegen die bedenklichen Folgen dieser scharfen Kriterien wurde bisher ein Gegengewicht gegeben, wie der Herr Vorredner sehr richtig bemerkt hat, durch das Wort „öffentlich ''.
Streichen Sie dies Wort, so fürchte ich, die Bestimmung wird so dehnbar, daß auch diejenigen, welche sonst mit dem ganzen Paragraphen einverstanden sind, wenn das Wort „öffentlich ''fortfällt, ihn nicht wieder annehmen können.
Zch kann mich also nur dahin resumiren, daß ich meinerseits gegen den ganzen Paragraphen stimmen werde, daß ich aber auch glaube, in dem Sinne derjenigen meiner Freunde zu sprechen, welche dem Kanzelparagraphen an und für sich nicht abgeneigt sind, wenn ich sage, daß auch sie das Herausfallen des Worts „öffentlich ''als eine entschiedene Verschlechterung betrachten.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Ministerialdirektor von Amsberg, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath von Amsberg: Meine Herren, verstatten Sie mir einige wenige Worte.
Der zweite Absatz des tz 130a, wie er Ihnen vorgelegt worden ist, ist das Wesentliche, worauf es den verbündeten Regierungen ankommt.
Der zweite Absatz ist meines Erachtens nur eine Konsequenz desjenigen Gedankens, welcher in dem tz 130a, wie er gegenwärtig im Strafgesetzbuch steht, enthalten ist.
Der tz 130a, der sogenannte Kanzelparagraph, ist eingefügt worden im Zahre 1871 auf Gründ der gemachten 973 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
Januar 1876.
Erfahrungen, um dem Mißbrauch, der von Seiten der Geistlichen und anderer Religionsdiener in Ausübung oder in Veranlassung der Ausübung ihres Berufs getrieben wurde, entgegenzutreten.
Es ist im tz 130a nur die eine Form, nämlich die Form der mündlichen Aussprache hervorgehoben worden.
Es haben nun aber die späteren Entwickelungen ergeben, daß neben der mündlichen Aussprache auch die schriftliche Aussprache mit hineingezogen werden müsse, weil diese schriftliche Aussprache ebenso nachtheilig, ebenso gefährlich auftreten kann, wie die mündliche Aussprache.
Zch glaube nicht, daß das bestehende Strafrecht ausreicht.
Man hat auch damals, als der tz 130a berathen wurde, die gleiche Entgegnung gemacht, man hat auch damals behauptet, das bestehende Strafrecht reiche aus, um derartigen Mißbräuchen entgegenzutreten.
Der Reichstag hat sich aber damals in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen dahin ausgesprochen, daß das bestehendeStrafrecht nicht genüge.
Es fragt sich: reicht das bestehende Strafrecht so weit, mich derartigen Mißbräuchen, wie sie durch Ausgabe und Verbreitung von schriftlichen Erlasien durch Geistliche geschehen können, mit voller Energie und Bestimmtheit entgegen treten zu können
Die verbündeten Regierungen haben geglaubt »gerade wie früherhin, daß das bestehende Strafrecht dem Bedürfnisse nicht entspreche, daß es sich um eine Form des Delikts handle, welche einer gleichen Strafe zu unterwerfen sei wie die öffentlichen mündlich stattfindenden Agitationen, denen der tz 130a entgegentreten soll.
Zch meine daher, meine Herren, es möchte in der Konsequenz liegen, wenn man den tz 130a angenommen hat, auch den weiteren Schritt zu machen, also die Konsequenz zu ziehen, und auch der Form der mündlichen Aeußerung, die der bisherige tz 130a getroffen hat, parallel diejenige Form zu behandeln, die ebenso wirksam und gefahrvoll ist, nämlich die Form der schriftlichen Aeußerung.
Zch möchte Ihnen hiernach die Annahme des tz 130a in Absatz 2 empfehlen.
Präsident: Es ist Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über den Antrag Struckmann, sodann über den tz 130a, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendcment Struckmann herausgestellt haben wird.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Struckmann zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: Der Reichstag wolle beschließen: § 180a in Absatz 1 Zeile 2 hinter dem Worte „Berufes ''einzuschalten: „öffentlich.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr ersuche ich den tz 130a, wie er jetzt lautet, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: tz 130a.
Ein Geistlicher oder anderer Religionsdiener, welcher in Ausübung oder in Veranlassung der Ausübung seines Berufes öffentlich vor einer Menschenmenge, oder welcher in einer Kirche oder an einem anderen zu religiösen Versammlungen bestimmten Orte vor Mehreren Angelegenheiten des Staats in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise zum Gegenstände einer Verkündigung oder Erörterung macht, wird mit Gefängniß oder Festungshaft bis zu zwei Zähren bestraft.
Gleiche Strafe trifft denjenigen Geistlichen oder anderen Religionsdiener, welcher in Ausübung oder in Veranlassung der Ausübung seines Berufes Schriftstücke ausgibt oder verbreitet, in welchen Angelegenheiten des Staates in einer den öffentlichen Frieden gefährdenden Weise zum Gegenstände einer Verkündigung oder Erörterung gemacht sind.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen tz 130 a annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist nicht einig; wir bitten um die Gegenprobe.
Wir bitten diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Paragraphen nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung bleibt zweifelhaft; wir müssen daher zur Zählung schreiten.
Zch ersuche die Herren, den Saal zu verlassen, und diejenigen Herren, welche den § 130a annehmen wollen, durch die Thüre „Za '', rechts von mir, wieder in den Saal zu treten, und diejenigen Herren, welche den tz 130a nicht annehmen wollen, durch die Thüre „Nein '', links von nur, wieder in den Saal zu treten.
Nunmehr ersuche ich die Herren Schriftführer von Vahl und Freiherr von Soden, an der Thüre „Za '', die Herren Schriftführer Thilo und Bernards, an der Thür „Nein ''die Zählung zu übernehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Dis Diener des Saals werden angewiesen, sämmtliche Thüren des Saals mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Abgeordneten durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Zch weise die Saaldiener an, die Thüren des Saals wiederum zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche nunmehr das Büreau, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Beruards: Nein!
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Za!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr von Goden: Nein!
Präsident: Nein!
(Bravo!
Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Mit Nein haben 136 Mitglieder gestimmt, mit Za 132 Mitglieder; (Bravo!
Bewegung) der Paragraph ist also abgelehnt.
Zch eröffne die Diskussion über § 131.
Es liegt dazu 13Z 974 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
Januar 1876. das Amendement Krüger (Hadersleben) vor, Nr.
117, 2 der Drucksachen; dasselbe steht mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete von Gerlach hat das Wort.
Abgeordneter von Gerlach: Meine Herren, in dem Entwürfe der verbündeten Regierungen sind drei Abänderungen des korrespondirenden Paragraphen des Strafgesetzbuchs vorgeschlagen.
Die erste, oder vielmehr der Wortstellung nach die letzte Abänderung bezweckt, das Reich und die Bundesstaaten gleich den Staatseinrichtungen und Anordnungen der Obrigkeit gegen die bezeichneten Angriffe zu schützen.
Ich sehe diese Abänderung lediglich als eine formale an, denn es kann wohl nicht im mindesten einem Zweifel unterliegen, daß im Sinne des Reichsstrafgesetzbuchs das Reich im eminentesten Sinne eine Staatseinrichtung ist und demnächst auch die einzelnen Bundesstaaten.
Ich glaube also, daß, wenn eine Vervollständigung der bisherigen Strafbestimmung in dieser Beziehung für nothwendig erachtet wird, ich weiß ja nicht, ob ein gerichtliches Urtheil Veranlassung dazu gegeben hat, sich nach dem Grundsätze superklug, uou uoeeut dagegen wohl nichts einwenden lassen wird.
Was die zweite Abänderung anbetrifft, wonach öffentliche Schmähungen und Verhöhnungen, durch welche Jemand Staatseinrichtungen und Anordnungen der Obrigkeit verächtlich machen will, unter Strafe gestellt werden, so meine ich, muß man sich vergegenwärtigen, daß wir die Strafbestimmung nicht blos für den gebildeten Theil des Publikums machen, auf welchen allerdings solche plumpen Angriffe wenig oder höchstens den entgegengesetzten Eindruck von dem, welcher beabsichtigt wird, machen.
Die große Mehrzahl der Gebildeten hat so viel Achtung vor dem Gesetze und ist so sehr von der Nothwendigkeit der Autorität der Staatsgewalt durchdrungen, daß sie derartige grobe Ausschreitungen höchlichst mißbilligt.
Anders ist es aber mit dem ungebildeten Theil des Publikums.
Der Ungebildete begreift gar nicht, wie die Staatsgewalt sich solche Verhöhnungen und Schmähungen gefallen lassen kann.
Er erblickt darin nichts als eine Schwäche.
Es ist dies noch viel gefährlicher unter Umständen, als die direkte Anreizung zum Ungehorsam, am gefährlichsten'in einer Zeit, wo das allgemeine gleiche Wahlrecht gilt.
Meine Herren, meine politischen Freunde und ich nehmen nicht blos das Recht, sondern auch die Pflicht für uns in Anspruch, auch Staatseinrichtungen öffentlich zukritisiren, ja unter Umständen einer scharfen Kritik zu unterziehen.
Dies Recht wollen wir uns nicht verkümmern lassen, wollen folgerichtig auch nicht, daß derjenige, der nur ''Kritik übt, Gefahr laufe, dem Strafgesetz zu verfallen.
Diese Gefahr, meine Herren, liegt aber nach der Fassung der Vorschläge der verbündeten Regierungen auch nicht vor; denn danach soll doch nur der unter Strafe gestellt werden, der auch die Absicht hat, Staatseinrichtungen u. s. w. verächtlich zu machen.
Darin unterscheidet sich der Paragraph sehr wesentlich von der Fassung des älteren preußischen Strafgesetzbuchs vom Jahre 18bl, worin die bloße Handlung ohne die dolose Ansicht unter Strafe gestellt war.
Es muß also die Absicht, verächtlich machen zu wollen, nachgewiesen werden, und ich meine, daß wir zu unseren deutschen Richtern wohl das Vertrauen hegen 'dürfen, einmal, daß sie sorgfältig sein werden in der Feststellung des Thatbestands der Verhöhnung und Schmähung, als weiche doch selbst die schärfste Kritik noch nicht angesehen werden kann, und sodann, daß sie sich auch nicht leichtfertig die Ueberzeugung verschaffen werden von der dolosen Absicht des Verächtlichmachens.
Ich für meine Person erkläre mich auch einverstanden mit der dritten Abänderung in dem Entwürfe der verbündeten Regierungen, welche die öffentliche Behauptung oder Verbreitung erdichteter oder entstellter Thatsachen in gleicher Absicht betrifft.
Ich bin nämlich der Meinung, daß, wer so schwer wiegende Dinge, durch welche staatliche Einrichtungen u. s. w. verächtlich gemacht werden sollen, behauptet, alle Veranlassung hat, sich sorgfältig zu erkundigen, ob das, was er behauptet oder verbreitet, auch wahr ist, ehe er Lügen ins Publikum schleudert.
Thut er das nicht, so trifft ihn eine schwere Schuld Schränkt man die Strafbarkeit in der Weise, wie sie nach der jetzigen Fassung des tz 131 eingeschränkt ist, ein, so macht man dadurch die Strafbestimmung geradezu unwirksam; denn der Nachweis der Wissenschaft wird sich nur in den allerseltensten Fällen führen kaffen und ich glaube kaum, daß ein solcher Fall bisher vorgekommen ist.
Ich bitte Sie, meine Herren, den Vorschlag der verbündeten Regierungen anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerpräsident Hofmann, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Hessen, Präsident des Gesammtministeriums und Minister des großherzoglichen Hauses und des Aeußern Hofmau«: Meine Herren, bei der Stimmung dieses hohen Hauses erscheint es als ein Wagniß, auch nur die Aufmerksamkeit der Mehrheit in Anspruch zu nehmen für einen sogenannten politischen Paragraphen der Strafgesetznovelle.
Die Mehrheit des hohen Hauses hat der Strafgesetznovelle in ihren politischen Theilen einen so entschlossenen Widerstand bis jetzt entgegengestellt, daß ich die Aussicht, für den tz 131 eine günstigere Stimmung zu erringen, lediglich als den Versuch einer voraussichtlich erfolglosen Anstiftung von meiner Seite betrachten muß.
(Heiterkeit.)
Wenn ich mich gleichwohl zu diesem Versuche entschließe, so sind es politische Motive, die mich dazu bewegen, und die ich Ihnen in Kürze vortragen will.
Ich knüpfe dabei an die Vorgänge der gestrigen Sitzung an.
Ich glaube, der Eindruck der gestrigen Sitzung ist bei den meisten Mitgliedern dieses hohen Hauses noch nicht ganz verwischt, und ich glaube mich nicht zu täuschen, wenn ich diesen Eindruck als einen peinlichen bezeichne.
Es ist bei der ersten Berathung der Strafgesetznovelle vielfach und auch bei späteren Gelegenheiten darauf hingewiesen worden, daß die Motive mangelhaft seien, daß, wenn die Regierungen von dem Reichstag die Zustimmung verlangen für wichtige Aenderungen des Strafgesetzbuchs, sie dem Reichstag schuldigseien, Material beizubringen, genügende Notizen zu liefern über die Gefahren, denen durch die Abänderungen des Strafgesetzbuchs begegnet werden soll.
Der königlich preußische Staatsminister des Innern, Graf zu Eulenburg, hat nun gestern Ihnen ein Bild der Bestrebungen der Sozialdemokratie vorgelegt; er hat es gethan mit einer Ruhe, Objektivität und Klarheit, die ausgezeichnet war.
Das Haus hat ihm mit Aufmerksamkeit zugehört, und schließlich wurden aus dem Hause selbst dem Herrn Minister die stärksten Vorwürfe darüber gemacht, daß er es gewagt hat, dem Hause Dinge vorzutragen, die längst bekannt seien.
Ich glaube, mein verehrter Landsmann Bamberger war nicht glücklich inspirirt, als er gestern den Entschluß faßte, die Gelegenheit zu ergreifen, um seine wohlbegründete Entrüstung über gewisse Angriffe gegen ihn bei der Berathung des tz 128 im Hause kund zw geben.
Er hätte hierzu eine andere Gelegenheit wählen sollen, und er würde dann nicht Veranlassung gegeben haben, daß die Debatte den gereizten Charakter bekam, den sie überhaupt angenommen hat.
Meine Herren, ich knüpfe an diesen Vorgang an, um Sie zu bitten, daß Sie bei der weiteren Berathung der politischen Paragraphen der Strafgesetznovelle doch objektiv und ruhig und ohne persönliche Gereiztheit in der Debatte fortfahren möchten.
Ich glaube, es steht bei diesen politischen Paragraphen des Strafgesetzbuchs sehr viel auf dem Spiele.
Wenn ich mich nicht ganz täusche, so wird der AusDeutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
Januar 1876.
19 ''.
', gang der Debatten von Einfluß sein auf die künftige Gestaltung der politischen Verhältnisse in Deutschland.
Ich für meine Person würde es lebhaft beklagen, wenn das Verhältniß der Regierungen zu diesem hohen Hause und namentlich zu der Partei, die bisher in der Mehrheit des Hauses den Kern bildete erschüttert und verrückt würde.
Ich habe aber das Gefühl, daß ein so ernstes Zerwürfniß allerdings droht, wenn wie bisher die politischen Paragraphen der Strafgefetznovelle, ohne daß man auch nur gründlich und eingehend prüft und erwägt, (Oh!
oh!
Bewegung.
Ruf links: Das ist stark!)
als reaktionäre Politik zurückgewiesen werden.
Präsident: Ich erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen.
Ich muß für den Reichstag in Anspruch nehmen, daß er alle seine Beschlüsse nach gründlicher Erwägung und Prüfung saßt.
(Allseitiges Bravo.)
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Hessen, Präsident des Gesammtministeriums und Minister des großherzoglichen Hauses und des Aeußern Hofmann: Ach sage, wenn man Bestimmungen gegenüber, die die Regierungen vorgeschlagen haben, um bestimmten Mißbräuchen entgegenzutreten, lediglich damit opponirt, daß man sagt: es ist eine reaktionäre Politik, wie wir das heute wieder gehört haben, so wird man den Gründen der Regierungen nicht hinreichend gerecht.
Ich glaube, cs ist die Pflicht und Aufgabe eines jeden Mitglieds dieses hohen Hauses, die Gründe, welche die Regierungen vortragen, genau zu erwägen, und ich darf wohl auch an diese Verpflichtung der Mitglieder des hohen Hauses appelliren.
Man hat von vornherein in der Presse, in der öffentlichen Meinung, als die Strafgesetznovelle noch nicht einmal dem Wortlaute nach bekannt war, als nur vage Nachrichten über ihrenZnhalt in das Publikum drangen, von vornherein den Alarmruf erhoben, daß hier seitens der Regierungen reaktionäre Tendenzen verfolgt werden sollen.
Dieser Ruf ist vorzugsweise ausgegangen von Organen derjenigen Parteien, die in ihrer Agitation von dem Zustandekommen der Strafgesetznovelle beeinträchtigt zu werden fürchten mußten.
Seit jener Zeit hat sich, wie ich glaube, die Besorgniß, daß die Regierungen von einer reaktionären Tendenz beseelt seien, ziemlich gehoben, aber es kommen immer wieder die Anklänge und sie sind heute wieder in der Sitzung gekommen, daß man den Regierungen vorwirft, es sei eine reaktionäre Politik, die sie bewogen hat, die Strafgesetznovelle in ihrem politischen Theile vorzulegen.
Ich halte es nicht für überflüssig, für die Regierung, die ich hier zu vertreten die Ehre habe und die den politischen Paragraphen zugestimmt hat, wofür ich die volle Verantwortlichkeit hier im hohen Hanse übernehme, für diese Regierung zu erklären, daß sie weit entfernt war, aus Lust an politischen Prozessen, aus Abneigung gegen die Freiheit der Diskussion diesen Paragraphen zuzustimmen, sondern daß sie es gethan hat, um ihrer durch praktische Erfahrungen wohlbegründeten Ueberzeugung Ausdruck zu geben, daß die Paragraphen des Strafgesetzes, wie sie jetzt lauten, nicht hinreichen, um das Vaterland in seinen höchsten Gütern genügend zu schützen.
Ich werde Ihnen das in Bezug auf tz 131, soweit es in meinen schwachen Kräften steht, nachzuweisen versuchen.
Ich möchte, da ich ja ein Zerwürfniß zwischen diesem Hause und den Regierungen fürchte und vermeiden möchte, gern einen Punkt suchen, einen Ausgangspunkt für meine Erörterungen, der mir die Gewißheit gibt, daß dieses hohe Haus damit einverstanden ist.
Ich habe die ernste Absicht, eine Verständigung, wenn sie möglich ist, für tz 131 anzubahnen, und wenn ein Ausdruck, den ich gebraucht habe, vielleicht meiner Tendenz der Versöhnlichkeit selbst Schwierigkeiten bereitet, so bedaure ich sehr, ihn gebraucht zu haben.
Ich versichere Sie, meine Herren, daß ich es für einen politischen Vortheil halten würde, wenn wir dazu gelangten, über tz 131 eine Verständigung herbeizuführen.
Ich will nicht sagen, daß gerade die Fassung, wie sie hier vorgeschlagen ist, vom hohen Hause angenommen werden sollte.
Ich glaube, das wäre ein Wunsch, der keinerlei Aussicht auf Erfüllung hätte.
Aber wenn ich es dahin brächte, Ihnen nachzuweisen, daß wenigstens ein richtiger Gedanke in tz 131 liegt, dann wäre es ja vielleicht möglich, sich über die geeignete Fassung zu verständigen.
Meine Herren, ich sage, es handelt sich bei diesem Paragraphen um ein Gut, um eines der heiligsten Güter der Nation, es handelt sich um die Ehre des Staats.
Und wenn ich mir den Ausgangspunkt suche, von dem aus wir, wie ich glaube, zu einer Verständigung gelangen können, so ist es der Gedanke, daß das Strafrecht einer richtigen Politik, einer richtigen Staatskunst dazu dienen soll, um die Nation im Besitz nicht blos ihrer materiellen, sondern auch ihrer geistigen, ihrer sittlichen Güter zu schützen.
Ich glaube, daß wir auf diesem Punkt den Widerstreit zwischen juristischen und politischen Erwägungen,, der ja so vielfach die letzten Debatten beherrscht hat und der nach meiner Meinung in einer viel zu schroffen Weise hervorgetreten ist, daß wir ihn überwinden können, wenn wir unter Politik nicht mehr etwas verstehen, was gar nicht Politik genannt zu werden verdient.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat in einer der früheren Berathungen mit großer Emphase ausgerufen, es sei nichts fataler, nichts verhängnißvoller, als wenn man Strafrecht und Politik in Verbindung bringe.
Ich behaupte im Gegentheil, Strafrecht und Politik stehen in einer so natürlichen, innigen, nothwendigen Verbindung, daß eine Trennung gar nicht zu denken ist.
Ich verstehe dabei unter Politik nicht das, was wahrscheinlich der Herr Abgeordnete Windthorst damals verstanden hat, nämlich ein Haschen nach augenblicklichen politischen Vortheilen oder die Verlegenheit einer augenblicklichen politischen Situation.
Wenn ich unter Politik das verstehe, was das deutsche Wort „Staatskunst ''bezeichnet, also die Kunst, den Staat nicht blos zu erhalten, sondern auf dis höchste Stufe der Vollkommenheit zu bringen, den Staat zu befähigen, seine Aufgabe, die höchsten Aufgaben, die er nur haben kann, zu erfüllen, dann, meine Herren, wird auch der Herr Abgeordnete Windthorst mir Recht geben, wenn ich sage, Strafrecht und Politik stehen in der allernothwendigsten Verbindung.
Zu diesen Gütern aber, die eine weise Politik zu schützen hat und zu deren Schutz sie sich des Strafrechts bedienen kann, darf und muß, dazu gehört die Ehre des Staats.
Es kommt dabei nicht darauf an, wie der Staat verfaßt ist, ob Monarchie, ob Republik, ob Einheits- oder Bundesstaat, das ist dabei ganz gleichgiltig, und wenn ich im Verlause meines Vortrages von der Ehre des Staats spreche, so verstehe ich in Bezug auf Deutschland darunter die Ehre des Reichs ebensogut, wie die Ehre der einzelnen Staaten; wenn ich von der Ehre des Reichs spreche, so verstehe ich darunter auch die seiner Glieder, die Ehre der Bundesstaaten.
Ich glaube, daß die Politik berufen ist, die Ehre des Staats zu schützen.
Das wird Niemand bezweifeln in diesem Hause, wenn er daran denkt, daß die Ehre des Staats von außen angetastet sei.
Meine Herren, eine Nation, deren Ehre von außen, von einem auswärtigen Feinde angetastet ist, setzt eben ihr Alles daran, um sich Genugthuung zu verschaffen, und der Politiker würde seine Pflicht schlecht erfüllen, der in einem solchen Falle nicht für die Ehre des Staats eintreten würde.
Wie aber verhält es sich nun, wenn die Ehre des Staats von inneren Feinden angegriffen wird.
Der Fall ist nicht nur denkbar, sondern jeden Tag praktisch.
Da kann natürlich nicht von den Mitteln die Rede sein, die man gegen einen auswärtigen Feind braucht, aber ein geeignetes Mittel ist eben dann das 976 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
Januar 1876.
Strafgesetzbuch.
Freilich tritt dann, wenn es sich darum handelt, Strafgesetze zu machen gegen die Verletzung der Ehre des Staats von innen, ein Bedenken hervor, dessen Gewicht ich vollständig anerkenne, nämlich das Bedenken, daß die Mittel, welche die Nation hat, um sich dagegen zu schützen, in der Beschränkung ihrer eigenen Freiheit besteht.
Zch bin sehr weit entfernt, die Bedenken, die von diesem Standpunkt aus geltend gemacht werden gegen eine Verschärfung der Strasgesetzbestimmung, gering zu schätzen.
Aber ich meine, jede politische Partei hat die Pflicht, bei der freisten Aeußerung der Meinungen immer die Ehre des Staats zu schonen.
Sie muß sich selbst eine Beschränkung auferlegen, wenn sie überhaupt den Namen einer politischen Partei noch verdienen will.
Zst aber eine Partei nicht so gewissenhaft, sich diese Beschränkung aufzuerlegen, daß die Waffen, die sie führt, nicht gegen den Staat und gegen die Ehre des Staats gerichtet sind, dann, meine Herren, ist eben das Strafgesetzbuch dazu da, um einer solchen Partei das Gewissen zu schärfen.
Wenn Sie mir nun zugeben, wenn die Voraussetzung von Ihnen gebilligt wird, daß die Staatskunst sich des Strafrechts bedienen kann und bedienen muß, um die Ehre des Staats auch gegen Angriffe von innen zu schützen, so ist, wie ich glaube, der Ausgangspunkt gewonnen, von dem aus wir den tz 131 betrachten können, in der Weise, daß es sich nur noch darum handelt, die richtige Konsequenz aus jenpm Satze zu ziehen.
Wenn jene Voraussetzung richtig ist, dann liegt mir noch der Beweis ob, daß die jetzigen Bestimmungen des Strafgesetzbuchs in der That nicht hinreichen, um die Ehre des Staats gegen die Angriffe, die von den Parteien erfolgen, genügend zu schützen, und, meine Herren, ich glaube, diesen Beweis kann ich führen.
Zch trete ihn einfach dahin an, daß ich nachweise, wie nach unserm Strafgesetzbuch die Ehre des Staats weniger geschützt ist, als die Ehre jedes Private!
-.
Der Gebrauch beschimpfender Ausdrücke gegen einen Privatmann ist als Beleidigung strafbar nach tz 185; der Gebrauch beschimpfender Ausdrücke gegen den Staat Und gegen Staatseinrichtungen wird nach unserm Strafgesetzbuch nicht bestraft.
Zch spreche nicht von Ehrverletzungen gegen einzelne Personen, die den Staat repräsentiern; au Strafbestimmungen hierfür fehlt es nicht.
Wir haben Bestimmungen gegen Majestätsbeleidigung, gegen Beleidigung der Behörden, des Reichstags u. s. w. Also die Personen, die den Staat vertreten, sind geschützt, aber das Reich oder der Staat selbst hat keinen Schutz gegen beschimpfende Angriffe.
Der einzige Paragraph, der sich auf die Staatseinrichtungen oder Anordnungen der Obrigkeit bezieht, der also staatliche Verhältnisse gegen Schmähungen schützen soll, ist eben der § 131 des Strafgesetzbuchs, und wenn Sie diesen Paragraphen betrachten, dann werden Sie finden, daß er sich aus den Fall beschrankt, wenn bestimmte Thatsachen, die nicht wahr sind, behauptet werden.
Es fallen also außerhalb der Strafe des tz 131 alle die Beleidigungen, die eben in beschimpfenden Ausdrücken bestehen, ohne daß dabei eine bestimmte Thatsache behauptet ist.
Aber selbst wenn bestimmte unwahre Thatsachen in beleidigender Absicht behauptet sind, so gehört zur Anwendbarkeit des tz 131, daß diese Thatsachen mit dem Bewußtsein, ihrer Erdichtung oder Entstellung öffentlich behauptet werden.
NunistderBeweis dessen, wie schon mein Herr Vorredner angeführt hat, in den allerwenigsten Fällen möglich.
Wenn nicht etwa der Angeschuldigte selbst es zugesteht, wider besseres Wissen gehandelt zu haben, so wird es nicht möglich sein, ihm nachzuweisen, daß er sie mit dem Bewußtsein der Falschheit behauptet habe.
Als der Entwurf des Strafgesetzbuchs im norddeutschen Reichstage vorgelegt wurde, fehlten die Worte „wissend, daß sie erdichtet oder entstellt sind; sie kamen erst bei der zweiten Berathung durch ein Amendement hinein.
Damals hat der Herr Abgeordnete Lasker die Streichung des ganzen Artikels beantragt, weil er von der theoretischen Anschauung ausging, daß Einrichtungen des Staats und Anordnungen der Obrigkeit unpersönliche Dinge seien, die also nicht beleidigt werden könnten.
Er sagte, es sei nicht juristisch, von einer BelsRngung oder Verläumdung von Dingen zu sprechen, die kein Ehrgefühl hätten.
Er beantragte also die Streichung und setzte hinzu: wenn aber der Reichstag den Paragraphen annehmen sollte, dann müsse man bei der dritten Lesung auf eine Fassung bedacht sein, die wenigstens diesen Paragraphen für die allermeisten Fälle möglichst unschädlich mache.
Meine Herren, dieses Unschädlichmachen ist geschehen, nicht bei der dritten Lesung, sondern schon in der zweiten Berathung, und zwar dadurch, daß die Worte hineingesetzt wurden, „wissend, daß sie erdichtet oder entstellt sind.
Vergleicht man also die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs, welche die Ehre des Staats gegen Beeinträchtigung schützen, mit den die Privaten betreffenden Bestimmungen, so stellt sich folgendes heraus.
Der Gebrauch beschimpfender Ausdrücke ist strafbar, wenn er gegen einen Privatmann, gegen einzelne Beamte oder gegen Behörden gerichtet ist; er ist nicht strafbar, wenn er gegen das Reich, einen Bundesstaat oder deren Einrichtungen begangen ist.
Wenn bestimmte Thatsachen behauptet werden in Bezug auf einen Privatmann oder einen Beamten oder eine Behörde, welche diese Person oder Behörde verächtlich zu machen geeignet sind, dann genügt zur Bestrafung schon der Nachweis, daß sie unwahr sind, oder vielmehr schon der Umstand, daß sie nicht erweislich wahr sind.
Es kommt gar nicht darauf an, ob derjenige, der die Aeußerung gethan hat, won der Unwahrheit überzeugt war; wenn er im besten Glauben eine falsche Thatsache Jemandem nachsagt, welche diesen in seiner Ehre schädigt, so wird er nach tz 186 bestraft; thut er dasselbe in Bezug auf Einrichtungen des Staats und Anordnungen der Obrigkeit, so ist er straffrei, da muß erst nachgewiesen werden, daß er wirklich das Bewußtsein der Falschheit der Thatsachen gehabt hat.
Das Resultat dieser engen Begrenzung derjenigen Bestimmungen des Strafgesetzbuchs, die sich auf Ehre des Staats beziehen, das faktische Resultat istdaß jeden Tag die gröbsten Beschimpfungen des Reichs und des Staats in der Parteipresse vorkommen, ohne daß die Regierungen im Stande sind, dagegen einzuschreiten.
Ich spreche hier aus meiner eigenen Erfahrung, die jetzt drei Zahre umfaßt.
Ich habe, seit ich in Hessen an der Spitze der Regierung stehe, fortwährend die sehr unerquickliche Aufgabe, die Presse in ihrer Wirksamkeit zu beobachten, und ich kann Sie versichern aus dieser Erfahrung heraus, daß jeden Tag das Reich in der schändlichsten Weise vor den Augen des Volks als ein Reich der Sünde, der Knechtschaft, der Tyrannei, der Volksaussaugung hingestellt wird u. s. w.; das ist die einfache Wahrheit.
Ich bin schon oft in der Lage gewesen, mich zu fragen und den Art.
131 darauf anzusehen, ob es nicht möglich sei, daß man dagegen einschreite, und mußte mir diese Frage regelmäßig verneinen.
Meine Herren, es ist nicht allein die Verletzung des nationalen Ehrgefühls, was dabei in Frage kommt und für sich allein schon rechtfertigt, daß man strafend dagegen einschreite, sondern es wird auch Gefahren bringen, wenn man es nicht thut.
Wenn das Volk jeden Tag sieht und liest, daß das Reich ungestraft geschmäht werden kann, so verliert sich allmählich die Achtung vor dem Reich bei unserm Volke.
Bedenken Sie doch, meine Herren, daß wir kein alter Staat sind im deutschen Reich, daß bei uns die Ehrfurcht vor dem Staat und den Staatseinrichtungen, wie sie in anderen Ländern, z.
B. in England bei allen Parteien herrscht und die Parteien in ihren Agitationen einschränkt, noch nicht besteht, daß es bei uns erst darauf ankommt, dem Reiche Achtung und Ehrfurcht im Volke zu verschaffen, und das, glaube ich, wird systematisch verhindert durch das Bestreben gewisser Parteien, dem Reiche gegenüber in der Bevölkerung kein anderes Gefühl auskommen zu lassen, als das des Haffes und der Verachtung.
Zch glaube, daß der hohe Reichstag, wenn er sich zu 977 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
Januar 1876. der Ansicht bekennt, daß das Strafrecht auch dazu da sei, um die nationale Ehre gegen den Angriff innerer Feinde zu schützen, alle Ursache hat, gründlich zu erwägen, ob nicht unter den heut bestehenden politischen Verhältnissen eine Verschärfung des tz 131 nothwendig ist.
Zch mache dabei nur noch auf eins aufmerksam, und ich wende mich dabei vorzugsweise an die Herren Juristen in diesem hohen Hauseich glaube, das Reich hat doch Anspruch darauf, in seiner Ehre, in dem Ansehen, was es genießt und genießen muß, mindestens ebenso geschützt zu sein, als es die Kirche ist.
Wenn das Reich der Kirche seinen Schutz gewährt gegen Beschimpfungen, so ist vom rein juristischen Gesichtspunkte aus nicht einzusehen, warum dem Reich nicht selbst ein mindestens ebenso großer Schutz gewährt wird.
Nun bitte ich Sie, den tz 166 des Strafgesetzbuchs anzusehen; es heißt darin unter anderem: Wer öffentlich eine der christlichen Kirchen oder eine mit Korporationsrechten innerhalb des Bundesgebiets bestehende Religionsgesellschaft oder deren Einrichtungen oder Gebräuche beschimpft u. s. w., wird mit Gefängniß bis zu drei Jahren bestraft.
Meine Herren, ich halte diese Bestimmung für vollkommen gerechtfertigt; es geschieht Jedem, der eine Kirche oder ihre Gebräuche beschimpft, ganz recht, wenn er bestraft wird.
Aber ich frage mich: wo liegt denn der Grund, daß Jemand, der den Staat beschimpft oder die Staatseinrichtungen, nicht in der gleichen Weise bestraft werden soll
Es ist doch ganz sonderbar, daß gerade von Preßorganen, die vorgeben, die Interessen der Kirche zu vertreten, wählend sie nach meiner Ueberzeugung der Kirche ganz unendlich schaden, —daß also, um es kurz zu sagen, von der ultramontanen Presse der Staat beständig ungestraft geschmäht werden kann, während der Staat so gutmüthig ist, die Kirche zu schützen, und nicht blos die Kirche selbst, sondern auch ihre Gebräuche.
Ich möchte noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Es ist gestern davon die Rede gewesen, daß die Presse selbst —denn auf die Presse kommt es ja hauptsächlich an das Gegengift gegen ihre eigenen Ausschreitungen enthalte.
Das mag ein Körnchen Wahrheit haben, wenn es sich darum handelt, Meinungen auszutauschen.
Wenn also beispielsweise die Theorie der Sozialdemokraten in der Presse vertreten wird, so läßt sich derselben eine andere Theorie entgegenstellen, aber wenn ein ultramontanes oder sozialdemokratisches Blatt das Reich beschimpft, so ist doch das kein Gegengewicht, wenn ein lieberales Blatt die Kirche beschimpft.
Dies aber ist die Gegenwirkung der Presse, ich beobachte das genau.
Je schärfer, je beleidigender die ultramontane und die sozialdemokratische Presse wird gegen das Reich und seine Einrichtungen, um so schärfer und beleidigender replizirt die liberale Presse.
Das ist nur ein gegenseitiges Hetzen, und zwar hetzt jedes Blatt immer die eigene Partei.
Das ist gerade das Gefährlichste bei der Sache.
Die Presse wirkt nicht in dem Sinne als Gegengewicht, daß der andere Theil sich beruhigt, sondern sie hetzt die eigene Partei noch mehr auf, und hierin liegt gerade auf konfessionellem Boden eine außerordentliche Gefahr, die konfessionellen Hetzereien zwischen Katholiken und Protestanten nehmen gerade durch die Art und Weise zu, wie die1Presse1von der einen und der anderen Seite kämpft.
1 Nun, ich bin1nicht1sehr ängstlich in dieser Beziehung, ich traue weniger der Einwirkung der Presse gegen soziale und ultramontane Bestrebungen, sondern ich vertraue mehr auf das gesunde Phlegma, das noch in unserem Volke herrscht und von dem es noch einen großen Vorrath hat.
Aber, meine Herren, wenn dieses Phlegma einmal aufgezehrt ist, wenn es sich in Pathos umgesetzt haben wird und dazu trägt gerade die gegenseitige Aufhetzung der Presse bei dann wird es sehr schwer sein, in Deutschland noch Ordnung und Sicherheit ausrecht zu erhalten.
Meine Herren, es ist sehr gefährlich und ich glaube, daß ich das dem Herrn Abgeordneten Lasker in Uebereinstimmung mit seinem Gesinnungsgenossen Herrn Bamberger vorhalten darf es ist sehr gefährlich, sich ein zu poetisches Ideal von unserem Volke zu machen; wenn man seine eigene edlen und erhabenen Gesinnungen mich auf das Volk überträgt, wenn man sie einem Jeden im Volke zutraut, dann irrt man sich ganz gewaltig.
Es ist in unserem Volke noch ein Fonds von Rohheit vorhanden, für den Sie, wenn Sie die Motive der Strafgesetznovells genau gelesen haben, Beispiele gefunden haben werden, die wahrhaft haarsträubend sind; es sind Dinge mitgetheilt, von denen ich zur Ehre der Nation gewünscht hätte, es wäre nicht nöthig gewesen, sie unter den Reichstagsdrucksachen zu veröffentlichen; aber es ist gut, wenn man erfährt, wie viel Rohheit und Bestialität in unserem Volke noch steckt.
Und nun denken Sie sich, meine Herren, daß die Agitationen noch weiter gehen, daß die Parteien sich gegenseitig in ihrem Haß bestärken, daß die Agitationen gerade in den unteren Schichten des Volkes zu einem Punkte gelangt sind, wo das Phlegma ganz aufgezehrt ist, und wir werden vielleicht eine Kommüne haben, gegen die die Pariser Kommüne noch eine harmlose Gesellschaft war.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich schließe mit dem Wunsch, daß es gelingen möge, für den § 131 eine Fassung zu finden, über die Regierung und Reichstag einig werden können, und die dein Reiche wenigstens gegen Beschimpfungen denselben Schutz gewährt, wie der h 166 der Kirche.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Hänel: Meine Herren, die Prophezeiung, welche der Herr Bundesrath in Bezug auf die deutsche Kommune uns jetzt eben gemacht hat, beweist, meine ich, daß derselbe doch nicht mit dem kühlen Blut und mit jener tiefen, Ueberlegung, welche bei Strafrechtsparagraphen nothwendig sind, gerade in diesem Augenblick plädirt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Bundesrath hat uns eine Auseinandersetzung gemacht, um uns nachzuweisen, daß das Strafrecht in einem innigen Zusammenhang stehe mit der Politik.
Wir sind ihm dafür sehr dankbar, aber wir können nicht sagen, daß er uns damit etwas neues gesagt hat.
In der That, den Zusammenhang zwischen den Strafrechtsparagraphen und der Politik, die man einschlagen will, den haben wir längst eingesehen, und wir haben eine Summe von Strafrechtsparagraphen zurückgewiesen, weil wir in ihnen die Symptome einer Politik erkannten, der wir von Anfang an entgegentreten wollten, weil sich bei gewissen Paragraphen Erinnerungen knüpften an die schwersten Zeiten der Reaktion in Deutschland, die wir hier nicht wieder auferstehen sehen wollten.
Also, meine Herren, der Vorwurf, daß wir diesen Zusammenhang übersehen nein, meine Herren, der Vorwurf war nicht berechtigt.
Der Herr Bundesrath hat uns sodann eine Reihe von juristischen Deduktionen vorgeführt, um zu beweisen, daß dieser Paragraph gerechtfertigt sei.
Er hat die Methode eingeschlagen, uns nachzuweisen, daß Schmähungen und Verhöhnungen gegen den Einzelnen, gegen die Kirche mehr geschützt seien, als Schmähungen und Verhöhnungen gegen den Staat.
Meine Herren, ich muß dies zugestehen.
Es würde sich nur darum fragen, ob denn hierfür nichtein richtiger Grund vorhanden ist, ob es denn nicht richtig wäre, daß in der That innerhalb des Staats der Einzelne und die einzelne Gemeinschaft eines größeren Schutzes bedürfe, als der Staat.
Da gebe ich denn ohne weiteres zu, daß wir bisher allerdings von gewissen idealen Voraussetzungen ausgingen; wir können uns.
nicht zu der Anschauung aufschwingen, daß 978 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
Januar 1876. die Gesammtheit der Bürger in einem Gegensatz stehe zu dem Staat, ja auch nur dazu, daß die Majorität, eine irgend ins Gewicht fallende Majorität, in einem Gegensatz stehe zu dem Staat.
Wir sind der Meinung, daß die Bevölkerung, daß die große und überwiegende Majorität so eng mit allen ihren Fasern verwachsen ist mit den Interessen und mit der Ehre des Staats, daß wir getrost diesen Bürgern selbst die Vertheidigung der Ehre des Staats anheimgeben können.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn wir erst dazukommen, daß wir die Vertheidigung der eigenen Interessen der Bürger, die Vertheidigung der Ehre ihres Vaterlandes nur dem Staatsanwalt und den Gerichten anvertrauen, dann haben Sie eine Verurtheilung ausgesprochen entweder über die Institute dieses Staats und über diesen Staat selbst, oder über das Geschlecht, welches darin lebt!
(Sehr wahr!
links.)
So lange Sie rechnen wollen auf eine wahrhaft humane, aus eine in jedem Sinne gesunde Entwicklung in unserem Volke, werden Sie immer darauf rechnen müssen, daß wir vor einem starken, einem geistig genügend begabten Geschlecht stehen, um die Institutionen, die Ehre des Staats und des Vaterlandes, selbst gegen alle Angriffe zu vertheidigen!
Meine Herren, und wenn ich allerdings von diesem Standpunkt, den Sie mir als einen idealen vorwerfen mögen, ausgehe, dann frage ich Sie: wie kommen Sie denn zu einem juristisch irgend zu rechtfertigenden Satze in Betrachtung dieses Paragraphen
Man sagt uns hier: wer durch öffentliche Schmähung oder Verhöhnung Staatseinrichtungen oder Anordnungen der Obrigkeit, oder das Reich oder einen Bundesstaat verächtlich zu machen sucht.
Ich finde in diesem Satz nichts als Tautologien.
Man sagt Schmähung oder Verhöhnung: wie kann man schmähen oder verhöhnen, ohne verächtlich zumachen
Man sagt verächtlich machen: wie kann man verächtlich machen, ohne zu verhöhnen und zu schmähen
Hier liegt eine reine Tautologie vor, die oem Richter in nichts einen objektiven Maßstab gibt.
Der Herr Bundesrath, der so eifrig diese Fassung vertheidigt hat, müßte uns zunächst einen Beweis führen, nämlich den Beweis, daß hier irgend welches objektive, über die Strömung der Zeit, über die Individualität des Richters erhabene Kriterium vorliegt, um eine vollkommen berechtigte Kritik zu unterscheiden von dem, was er Angriffe auf die Ehre des Staats nennt.
So lange er dieses Kriterium uns juristisch nicht proponirt hat, so lange ist auch vom streng juristischen Standpunkt aus dieser Paragraph, den ich von dem ersten Standpunkt aus bereits verworfen habe, schlechterdings unhaltbar.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze hat das Wort.
Abgeordneter Or.
von Schwarze: Meine Herren, ich habe mir nur das Wort erbeten, um im Namen derjenigen Partei, der anzugehören ich die Ehre habe, eine kurze Erklärung abzugeben.
Die Fraktion ist einstimmig der Ansicht, daß die Handlungen, welche in dem betreffenden Paragraphen zusammengefaßt sind, strafwürdig sind; aber sie ist nicht einig darin, ob das praktische Bedürfniß, welches von der Regierung wiederholt betont worden ist, und welches von der Fraktion anerkannt wird, bereits gedeckt sei durch andere Bestimmungen des Strafgesetzbuchs.
Meine Herren, die Fraktion ist ferner der Meinung, daß es möglich sein werde, für die dritte Lesung eine andere Fassung in Vorschlag zu bringen, (Unterbrechungen) ich bitte, mich aussprechen zu lassen um namentlich diejenigen Einwendungen, die jetzt gegen die Fassung erhoben worden sind, widerlegen zu können.
Meine Herren, die Fraktion wird daher einzelne Mitglieder für, einzelne gegen die Vorlage stimmen.
Diejenigen Mitglieder aber, welche gegen diese Bestimmung ihr Votum abgeben werden, geben es deshalb ab, weil sie überzeugt sind, daß die hervorgehobenen Handlungen bereits durch Bestimmungen des Strafgesetzbuchs gedeckt sind.
Es wird zwischen der zweiten und dritten Lesung eine erneute Prüfung in dieser Beziehung vorgenommen werden, und danach wird sich die Frage in dritter Lesung definitiv entscheiden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Lasker: Meine Herren, heute macht es wieder der Herr Vertreter von Hessen nothwendig, ausführlicher über den Paragraphen zu sprechen, von dem wir geglaubt haben, daß er in kurzer Frist würde erledigt werden können.
Ich finde es natürlich, wenn man von diesem Paragraphen so viel abhängig glaubt, wie der Herr Minister für Hessen erklärt hat, daß man mit großem Eifer für denselben eintritt.
Deshalb will ich nicht lange dabei verweilen, daß der Herr Minister Hosmann der Diskussion eine Färbung gegeben hat, welche, wenn der Ton beibehalten wird, das Gegentheil von dem herbeiführen müßte, was er selbst dem Reichstage empfohlen hat.
Auch dabei will ich nicht länger verweilen, daß der Herr Redner versucht hat, einen Druck auf den Reichstag auszuüben, indem er im Hintergründe dieses Paragraphen eine Veränderung der politischen Konstellation gezeigt hat zwischen dem Reichstag und dem Reiche, worunter, wie ich annehme, er den verantwortlichen Repräsentanten der Reichsregierung, den Herrn Reichskanzler, meint.
Nur bedaure ich, daß unglücklicherweise der Herr Reichskanzler am Erscheinen verhindert ist und nicht in der Lage ist, über die Erklärung sich auszulassen, weil ich erwarte, daß er diesem Paragraphen viel objektiver gegenübersteht, und seine Ansicht hierüber seit der ersten Lesung sich nicht verändert hat.
Wir würden also nur in Gefahr gerathen, mit der Regierung von Hessen nicht mehr in den freundlichen Beziehungen zu stehen, wie bisher, (Heiterkeit) was ich persönlich in Rücksicht auf den Vertreter dieser Regierung bedaure, was aber auf den Gang der Angelegenheiten des Reichs keinen so entscheidenden Einfluß ausübt, als wenn diese Erklärung vom Herrn Reichskanzler selbst gekommen wäre.
Alsdann, meine Herren, muß sich die Regierung überlegen, wenn sie unzufrieden ist mit dem Resultat, welches ihr entgegengebracht wird, mit welcher Mehrheit sie zu herrschen gedenkt.
Nun bin ich unterrichtet worden, da ich durch unabweisbaren Zwang abgehalten war, der letzten Abstimmung über den § 130 beizuwohnen, daß für denselben, dessen Ablehnung den Herrn Minister für Hessen mit Bedauern und Besorgniß erfüllt, gestern bei der Schlußabstimmung nicht ein einziges Mitglied sich erhoben hat.
Mit wem also will die Reichsregierung in Zukunft ihre Politik machen
(Hört!)
Die Minister für Preußen, die zugleich Mitglieder des Reichstags sind, bilden doch keinen Stamm, um eine neue Partei zu gründen!
(Heiterkeit.)
979 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
Januar 1876.
Alsdann hat der Herr Minister für Hessen mir persönlich noch einen Vorwurf gemacht, den ich jetzt nur kurz abwehren will, so weit er mit der Sache zusammenhängt.
Ich erkenne dankend an, daß er in diesen Vorwurf sogar gewußt hat vermöge seiner Höflichkeit noch ein Lob für mich zu verflechten; aber ein Vorwurf bleibt die Kritik, daß ich von nur idealen Anschauungen beim Strafgesetzbuch geleitet würde, uud meine eigene Gesinnung als Maßstab auf die Gesammtheit des Volks übertrüge.
Zch für mich persönlich könnte Lob und Tadel gegeneinander kompensiren; da man aber außerhalb des Reichstags geneigt ist, die Haltung meiner Partei und vielleicht auch der Mehrheit dieses Hauses mit diesem Tadel zu verbinden, so darf ich nicht verschulden, daß eine drei- oder viermal im Hause wider die offenkundige Thatsache aufgestellte Behauptung unwiderlegt bleibe.
Zch habe gestern ausgesprochen, Preßfreiheit könne nur dann bestehen, wenn man glaube, daß das überwiegende Resultat im allgemeinen mehr Gutes als Böses schaffe; ich habe aber hinzugefügt: neben der Preßfreiheit muß der Staat dafür sorgen, daß nicht gegenwärtig, sei es dem Staat, sei es dem Einzelnen, an Ehre, Freiheit, Sicherheit ein Schaden zugefügt werde, und dazu bedarf er sehr objektiver Grenzen für den Beginn der Strafbarkeit.
Die Gründe, welche für die uns vorgeschlagenen schwankenden Grenzen angeführt werden, können höchstens die Zensur rechtfertigen, aber diese nicht zu kriminalistischen Merkmalen machen.
Dagegen wird nun wiederholt, gestern vom Herrn Minister des Innern, sogar von meinem sehr verehrten Freunde Bamberger, und heute von dem Minister für Hessen, mir der Allsspruch beigelegt, die Preßfreiheit sei auf sich allein anzuweisen und könne dann nur Gutes wirken.
Seien Sie doch billig!
Zch für mich allein bin nicht in der Lage, jederzeit die so viele Mal wiederholten ich sage nicht absichtlichen, aber objektiven Entstellungen meiner Rede zu widerlegen.
Wenn Sie einen in Lob gekleideten Angriff gegen mich und meine Partei aus Meinem Idealismus herleiten, dann müssen Sie der Wahrheit die Ehre geben und anerkennen, daß ich in Hinsicht der Preßfreiheit mich nicht allein aus die Ideale der Freiheit beschränkt, sondern anerkannt habe, daß in objektiv charakterisirten Strafbestimmungen eine Begrenzung der Freiheit zu finden sei, nur nicht in solchen Vorsichtsmaßregeln, die allein für die Zensur zu gebrauchen sind.
Schon in der ersten Lesung habe ich dies so deutlich ausgeführt, daß ich einen Irrthum hierüber nicht für möglich hielt.
Jetzt gehe ich zur juristischen und historischen Darstellung unseres Verhaltens über.
Bei diesem Paragraphen wird unserer ablehnenden Haltung zum Vorwurf gemacht, daß wir den Staat in Gefahr bringen; gestern haben wir ja wohl die Gesellschaft in Gefahr gebracht, indem wir den tz 130 so gestalteten, wie die Regierung vorgeschlagen hat.
Nun sollte man meinen, mir hätten, als wir im Zahre 1870 das Strafgesetzbuch beriethen, etwas abgelehnt, was nach der Ansicht des Herrn Redners zur Sicherheit und zum Schutz der Ehre des Staats nothwendig ist.
Es hat uns aber niemals ein solcher Paragraph vorgelegen, wie ihn der Herr Minister für Hessen neu zu proponiren gewillt ist.
Er ist ja Mitglied des Bundesraths; warum hat er denn nicht bei Verhandlung über diesen Paragraphen seine Absicht dort vorgetragen und in der Mitte des Bundesraths die Rede gegehalten, wie Ehre und Sicherheit des Staates gefährdet werden, wenn man seine Absicht nicht folge
Vielleicht hätte der Bundesrath seinen Vorschlag sich angeeignet.
Statt dessen macht der Bundesrath einen Vorschlag, für welchen der Minister für Hessen auch nicht ein Wort anzuführen weiß und kanzelt uns ab, warum wir nicht den Paragraphen annehmen wollen, da er einen ganz anderen Paragraphen im Sinne habe und man sich über den letzteren in dritter Lesung verständigen könne.
Diese Art der Behandlung fördert nicht die Politik und nicht die Kriminalgesetzgebung.
Eine psychologische Unmöglichkeit wird von uns gefordert.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Wenn der Herr Minister für Hessen jetzt die Motive zum deutschen Strafgesetzbuch durchgelesen hätte, welche die Regierung damals veranlaßt haben, nicht so weitgehende Bestimmungen, wie die tztz 130 und 131 der jetzigen Regierungsvorlage, uns auch nur vorzuschlagen, so würde er über Analogie zwischen Staat und Privatperson eine gründliche Auseinandersetzung gefunden haben in einer Abhandlung, auf die ich Gewicht lege wegen ihres wohldurchdachten Inhalts, und weil sie damals die Zustimmung aller Regierungen gefunden hat, mit Einschluß des Herrn Ministers für Hessen.
Denn jedes Mitglied des Bundesraths ist berechtigt, gegen einen Mehrheitsbeschluß Protest einzulegen und eine andere Ansicht zu begründen, und derselbe Herr Minister von Hessen hat von dieser Befugniß wiederholt schon Gebrauch gemacht.
Bei der Berathung des Strafgesetzbuchs aber hat er nicht das Mindeste von der Gefahr gesprochen, welche aus den damaligen Vorschlägen des Bundesraths entspringen würden.
Auch jetzt hat er den entgegengesetzten Standpunkt im Bundesrath nicht vertheidigt, denn es ist nicht bekannt und auch nicht von ihm behauptet worden, daß er einen abweichenden Vorschlag, wie er ihn heute befürwortet, im Bundesrath gemacht habe.
Der Herr Minister für Hessen hat uns zum Vorwurf gemacht, daß wir in den tz 131 des Strafgesetzbuchs die Worte eingeschaltet haben: „wissend, daß sie erdichtet oder entstellt sind ''.
Er hat meinen Namen damit in Verbindung gebracht, daß ich eigentlich den Paragraphen ganz habe wegstreichen wollen.
Aber der Antrag, jene Worte einzuschalten, ist von mir nicht ausgegangen, sondern das Mitglied, welches damals den angenommenen Antrag eingebracht hat, war der Ansicht, daß man eine solche Strafbestimmung brauche; deshalb war es nicht richtig, ein Motiv gegen die jetzige Bestimmung des Strafgesetzes daraus zu entnehmen, daß ich den ganzen Paragraphen bekämpft habe.
Das andere Mitglied ist offenbar von einer anderen Absicht geleitet worden, als die ich vertheidigt habe, und die Mehrheit des Reichstags hat den von ihm vorgeschlagenen Zusatz angenommen.
Der Sinn des Zusatzes war übrigens zweifellos richtig, weil man keinen Menschen bestrafen kann dafür, nicht etwa, daß er den Staat beleidigt hat der Herr Minister für Hessen hat übersehen, daß diese Vorschrift nicht in das Kapitel von Beleidigungen hineinspielr sondern es solle Jemand bestraft werden wegen eines Angriffs auf die öffentliche Ordnung, wenn er erdichtete oder entstellte Thatsachen behauptet, um dadurch Staatseinrichtungen verächtlich zu machen; natürlich gehört zu diesem Thatbestand, daß er weiß, daß die behaupteten Thatsachen unwahr sind.
Das ist ein allgemein kriminalistischer Begriff, daß der Dolus zur Handlung gehört.
Wenn die Unwahrheit der Thatsachen ein Merkmal des Vergehens bildet, so gehört auch der Dolus dazu, unwahre Thatsachen behaupten zu wollen, und nur dies ist in dem Zusatz ausgedrückt: „wissend, daß sie unwahr sind ''.
Zch halte den Zusatz nicht für nothwendig, weil der Richter auch ohne die ausdrückliche Anweisung prüfen muß, ob der Behauptende die Unwahrheit oder Entstellung der Thatsache gewußt habe oder nicht.
Das also, was der Reichstag hinzugefügt hat, war nur eine Erläuterung des ursprünglichen Gedankens, und heute wird, weil in dieser Weise der Gedanke der Regierung erläutert wurde, dem Reichstag der Vorwurf gemacht, daß er den Staat nicht genügend unterstütze, obschon er 1870 im wesentlichen den Vorlagen der Regierungen zugestimmt hat.
Es ist eine Ungerechtigkeit, den Reichstag allein verantwortlich zu machen.
Wenn der Herr Minister für Hessen dem Kaiser, dem Bundesrath und dem Reichstag den Vorwurf gemacht hätte, bei Berathung des tz 131 sei 1870 nicht gründlich durchdacht worden, was zum Schutze des Reichs nothwendig sei, wenn er den drei Faktoren der Gesetzgebung gleiche Mitschuld beigelegt hätte, so wäre wenigstens Rechtsgleichheit geübt.
Statt dessen greift der Herr Minister für Hessen den Reichstag allein heraus und verurtheilt ihn wegen einer Gesetzgebung, 140 980 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
Zanuar 1876. über deren Inhalt keine innerlich verschiedene Meinung zwischen den Faktoren der Gesetzgebung geherrscht hat.
Der Herr Minister für Hessen hat heut wie eine Neuigkeit erörtert, als ob es unerhört wäre und nur von wenig gründlichem Nachdenken zeugte, daß das Gesetz Beleidigungen des Staats milder behandele, als die Ehrenkränkung des Einzelnen.
Nun, meine Herren, wissenschaftliche Abhandlungen sind voll davon, daß der Staat in dieser Beziehung ganz anders stehe, schon weil der Staat unpersönlich ist.
Aber neben diesem theoretischen Grund tritt noch ein praktischer hervor.

Jin gesellschaftlichen Leben hört man häufig, daß sehr vornehme Männer aus gewissen Angriffen ihrer Person sich wenig machen, weil sie sich über solche Dinge erhaben fühlen, während gleichstehende Personen viel empfindlicher sind.
Zch lasse dahin gestellt, wie weit beide Erwägungen berechtigt.
sind; aber Neues ist darin nicht enthalten, wenn im Sinne des Vertreters für Hessen die Analogie auftaucht, daß man den Staat in seiner Ehre ebenso schützen müsse, wie den Privatmann.
Diese Ansicht und die entgegengesetzte sind von der Wissenschaft längst gewürdigt.
Man kann sich nach der einen oder anderen Seite hin entscheiden, aber der Vorwurf hat nicht gepaßt, und die Worte des Herrn Vertreters für Hessen waren nicht richtig gewählt, daß der Reichstag die Folgen nicht gründlich erwäge.
Es ist übrigens thatsächlich unrichtig, daß der Staat nach dem heutigen Strafgesetz gegen einen Ehrangriff gar nicht geschützt sei.
Der Staat ist getragen und rimgeben von lebendigen Organen, welche ihn, seine Gesetze und seine Verwaltung überall repräsentiern, so daß es ein wahres Kunststück ist, den Staat zu beleidigen, ohne das Ministerium oder sonst eine lebendige Person als betheiligt in die Beleidigung hineinzuziehen.
(Sehr richtig!)
Daher entspringen die Massenverurtheilungen, deren zu Grunde liegendes Sachverhältniß, wenn man es genau defiyirt, als Beleidigung des Staats sich erweist, während die Verfolgung andie Beleidigung der Personen anknüpft, die den Staat vertreten.

Meinen Sie, daß der Fürst Bismarck zu seinem Vergnügen so viele Blankette unterschreibt zur Verfolgung wegen Beleidigung
Zn den meisten Fällen vertritt er den Staat dabei.
Es wirb natürlich von der Presse die Sache nicht genau aufgefaßt, die strafrechtliche Verfolgung wird ihm persönlich zum Vorwurf gemacht, und er veranlaßt sie doch nur aus Pflicht und in seiner Eigenschaft als Repräsentant des Staates, weil der Staat in ihm beleidigt wird.
(Sehr gut!)
Es ist wohl möglich, aber in der abstrakten Form kaum von Nachtheil, den Staat an sich zu beleidigen; aber es ist ein wahrer Eiertanz, in wirksamer Weise den Staat zu beleidigen, ohne an eine betheiligte Person wie an ein zerbrechliches Ei anzustoßen.
Fragen Sie nur die Redakteure, die bestraft worden sind, obschon sie geglaubt hatten mit großer Geschicklichkeit nur vom abstrakten Staate zu sprechen, aber eine lebendige Person stand dahinter.
(Heiterkeit.)
Das war der Grund, weshalb die gesetzgebenden Faktoren die Ehrbeleidigung des abstrakten Staates nicht als strafbar bezeichnet haben.
Nun räth uns der Herr Minister von Hessen, aus dem tz 166 den Ausdruck „Beschimpfen der Einrichtungen ''zu entlehnen.
Dadurch würden wir vielleicht den Thatbestand zu sehr einschränken.
Zm tz 166 waren wir bedacht darauf, so viel als möglich den Thatbestand einzuschränken, und wir haben dort solche Worte gewählt, welche einen so großen und schweren Grad der Beleidigung ausdrücken, daß man, bis man zu dieser Grenze kommt, seiner Lust, zu beleidigen, volle Genüge thun kann.
Wenn wir dem Herrn Vertreter von Hessen folgen, wird vielleicht die Interpretation dahin führen, daß wir auch in Betreff der Repräsentanten des Staats, wo diese den Staat und nicht ihre Person vertreten, den Thatbestand einschränken.
Auch heute Hot sich aufs neue erwiesen, daß es nicht angeht, Rücksichten der allgemeinen Politik in einen Strafgesetzparagraphen zu verwandeln.
Indem wir von dem Standpunkte des Kriminalrechts aus den uns vorliegenden tz 131 der Novelle gründlich erwägen, wird die große Mehrheit des Reichstags denselben tz 131 ablehnenOb der Herr Vertreter für Hessen im Stande sein wird, zwischen der zweiten und dritten Lesung in einer neuen Vorlage einen anderen Gedanken zu entwickeln, lasse ich einstweilen unentschieden; mir ist dies äußerst zweifelhaft.
Aber der Reichstag braucht sich keinen Vorwurf zu machen, daß er für den Staat, für das Reich und für die Ehre derselben nicht eben so lebhaft Sinn hat, wie irgend ein Vertreter eines Staats im Bundesrath.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Friedenthal hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Friedenthal: Meine Herren, erwarten Sie nicht von mir eine Auseinandersetzung über die Materie, welche Ihnen in diesem Augenblick vorliegt.
Zch bin genöthigt, an eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten, welcher soeben gesprochen hat, eine Bemerkung anzuknüpfen, die ich in das Gewand der persönlichen gekleidet hätte, wenn ich nicht der Gefahr entgehen wollte, mit irgend einem Worte über die engen Schranken der persönlichen Bemerkung hinauszugehen.
Zunächst möchte ich wiederholen, was ich schon bei einer anderen Gelegenheit anssprechen mußte, daß ich es im allgemeinen für korrekt halten würde, wenn die amtliche Stellung Einzelner unter Ihnen, welche die Ehre haben, Abgeordnete zu sein und zugleich dem preußischen Staats.
Ministerium angehören, nicht in den Kreis der Debatte gezogen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zch sollte meinen, daß das Privilegium der Abgeordneten, nur als Abgeordnete beurtheilt zu werden, welches allen Berufsklassen dieser Versammlung zukömmt, doch auch mit Recht den Ministern gegönnt werden möchte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Zch habe meinerseits nicht vollkommen verstanden, was der Herr Abgeordnete sagte.
Zch war im Augenblicke auf diese Interjektion nicht gefaßt und außerdem ist hier beständig ein Kreis von Herren vor mir versammelt, der es mir einigermaßen schwer macht, einem Redner auf der entgegengesetzten Seite zu folgen.
Zch glaube aber vernommen zu haben, daß der Herr Abgeordnete hoffentlich habe ich mich geirrt einen gewissen Gegensatz zwischen den Ministern, welche die Ehre haben, Mitglieder des Hauses zu sein und den Ministern, welche den Bundesrath vertreten, finden wollte und daß er dabei auch auf eine gestrige Abstimmung zurückging.
Dagegen muß ich mich auf das allerentschiedenste verwahren.
Die gestrige Abstimmung war so, daß über das Prinzip, welches Gegenstand sehr lange dauernder und eingehender Verhandlungen war, in der Form des Antrags von Seydewitz abgestimmt wurde.
Der Antrag von Seydewitz war meines Wissens von der Bundesregierung vollständig akzeptirt und es war diejenige Form, in welcher die Parteien des Hauses, soweit überhaupt Differenzen obwalteten, über die prinzipielle Frage miteinander stritten.
Zch Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
Januar 1876.
981 habe in dieser Form für das Prinzip, welches von dem Bundesrath vertreten wurde, gestimmt und we ß mich mit demselben in allen Stücken einverstanden.
An der letzten Abstimmung konnte ich nicht mehr Theil nehmen; ich war genöthigt, die Sitzung, welche schon ohnehin lange gedauert hatte, unmittelbar nach der ersten Abstimmung zu verlassen.
Zch hätte aber auch, wenn ich hier gewesen wäre, wie andere Gleichgesinnte es für völlig gleichgiltig gehalten, bei der zweiten Abstimmung ein Votum abzugeben, weil das Prinzip, wie gesagt, bereits entschieden war und keine Nöthigung vorlag, um nochmals in einer Abstimmung Zeugniß über denselben Gegenstand abzulegen.
Zm übrigen bemerke ich, daß ich in keiner Weise meinen Beruf hier in diesem Hause darin finde, Parteien für oder gegen die Reichsregierung zu bilden.
Zch lehne das auf das allerentschiedenste von mir ab; ich habe auch keine Veranlassung in dieser Beziehung, mich auszusprechen oder mich darüber interpelliren zu lassen.
Zch werde als Abgeordneter meine Pflicht thun, in allen Dingen nach meiner Ueberzeugung stimmen, wie ich das bisher gethan habe.
Zch möchte deshalb in der That das Ersuchen aussprechen, auf derartige Interpellationen nicht mehr zurückzukommen.
Sie können nur dazu gereichen, Unfrieden zu stiften und Verstimmungen hervorzurufen, (sehr richtig!
rechts.)
zu denen auch nicht die mindeste Veranlassung vorhanden ist.
Dies zu erklären, hielt ich mich für verpflichtet.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, im wesentlichen kann ich mich auf dasjenige beziehen, was der Herr Abgeordnete Dr. Hänel und der Herr Abgeordnete Dr. Lasker angeführt haben.
Sie haben in der That die Frage nahezu erschöpft.
Nur einige wenige Bemerkungen, zu denen ich mich besonders deshalb veranlaßt sehe, weil der verehrte Herr Minister für Hessen einige Male meinen Namen in die Diskussion eingeführt hat, möchte ich 'mir gestalten.
Zunächst muß ich dem Herrn Abgeordneten Kollegen Dr. Lasker gegenüber doch einen Punkt hervorheben.
Dr. Lasker hat aufmerksam gemacht, daß der Herr Reichskanzler in Beziehung auf die Frage, inwiefern das Verhalten des Reichstags rücksichtlich der Strafrechtsnovelle auf das Verhältniß der Regierungen zum Reichstag einwirken könne, anders sich erklärt habe, als der Herr Minister für Hessen.
Allerdings habe ich den Herrn Reichskanzler dahin verstanden, daß er gesagt hat, es liege die Novelle zu unserer freien Berathung vor, und es begründe keine Kabinetsfrage, wenn man dieses oder jenes oder, bis auf zwei Punkte, das Ganze ablehne.
Aber er hat sich vorbehalten, auf die Sache zurückzukommen bei einem besser instruirten Reichstag, als wir es sind.
Der Herr Minister für Hessen hat die Sache etwas schärfer gefaßt.
In Anlaß dieser Erklärungen bemerke ich zunächst, daß es für mich ziemlich einerlei ist, was die Herren Minister in dieser Richtung erklären.
Die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers und die Erklärungen des Herrn Ministers für Hessen machen auf meine Abstimmung in dieser Sache gar keinen Eindruck.
Ich entnehme mein Votum lediglich aus den in der Sache liegenden Gründen; ich muß das um so mehr thun, als es sich hier um Bestimmungen handelt, von denen die Ehre und die Freiheit meiner Mitbürger und auch meine eigene abhängt.
Hienächst aber muß ich den Differenzpunkt zwischen Dr. Lasker und mir hervorheben.
Dieser liegt darin, daß Dr. Lasker anzudeuten schien, als ob solche Kabinetserklärungen lediglich von dem Herrn Reichskanzler gegeben werden könnten.
Er nannte ihn den allein verantwortlichen.
Diesem Gedanken müßte ich doch widersprechen.
Zn dem Stadium der legislativen Verhandlung sind die Vertreter der anderen Bundesregierungen gerade so verantwortlich, gerade so berechtigt in Folge dieser Verantwortlichkeit, Erklärungen solcher Art abzugeben, wie der Herr Reichskanzler.
Außerdem bin ich nicht ganz abgeneigt anzunehmen, daß der verehrte Herr Minister für Hessen nicht ohne Fühlung mit dem Herrn Reichskanzler gesprochen hat.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Was dann die kritisirende Aeußerung des Herrn Ministers für Hessen darüber betrifft, daß ich gesagt habe, man solle das Kriminalrecht nicht in'Verbindung bringen mit der Politik, so halte ich meinen Gedanken vollkommen aufrecht, und ich glaube, der verehrte Herr Minister hat meinen Gedanken wirklich auch als berechtigt angesehen.
Daß das Kriminalrecht zusammenhängt mit dem Staatsrechte, mit der Behandlung der Frage, wie die Institutionen des Staats, wie dis Rechtsordnung zu schützen sei, darüber kann ja kein Zweifel sein.
Das ist aber die Staatsrechtslehre.
Wenn ich von der Politik sprach, die man nicht mit dem Kriminalrecht in Verbindung bringen soll, so ist mir dabei der Begriff dieses Ausdrucks vor Augen gewesen, welcher bestimmt, wie die Staatskunst aus Zweckmäßigkeitsgründen dieses oder jenes zu thun hat.
Der Herr Minister schien mir zuzugeben, daß mit der Politik in diesem Sinne das Kriminalrecht allerdings nicht in Verbindung gebracht werden dürfe.
Sodann wird sehr leicht von den leitenden Herren Ministern und auch von anderen Ministern, die unter der Leitung stehen, irgend eine Aeußerung, die gegen sie gerichtet worden ist, als gegen den Staat gerichtet angesehen.
Wenn man so alle Tage befiehlt, kommt man gar leicht zu dem Gedanken, man sei allmächtig und unfehlbar und jeder Zweifel daran sei ein Verbrechen.
Deshalb möchte ich dem verehrten Herrn und alleil aktiven Ministern recht dringlich empfehlen, bei der Zeitungslektüre sich stets gegenwärtig zu halten, ob sie nicht ihre Person, ihre Tendenzen mit dem Staate und dessen Wesenheit verwechseln.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Das ist zu oft der Fall, und doch habe ich erlebt, daß die Staaten fort und fort existirten und blühten bei allem Wandel der Ministerien.
(Heiterkeit.)
Damit habe ich den Theil der Gründe beleuchtet, welchen der Herr Minister besonders angeführt hat.
Er hat außerdem aber in der That geglaubt, alles, was denkbarer Weise für die Annahme dieses Paragraphen herbeigeschafft werden könne, herbeischaffen zu müssen, und hat es darum denn auch nicht unterlassen, auf die Ultramontanen und die ultramontane Presse hinzuweisen.
Der Herr Minister scheint in der vorzeitlichen Idee zu leben, daß jede Aeußerung von „Ultramontanen ''die Leute hier zu seinen Gunsten sehr aufregen werde.
(Heiterkeit.)
Zch weiß nicht, ob es in Darmstadt schon bekannt ist, hier aber ist es bekannt, daß diese Art Ausdrücke allmählich anfangen, veraltet zu werden und nicht mehr recht ziehen.
(Heiterkeit.)
Es ist unzweifelhaft, daß es sehr bedauerlich ist, wenn das Reich und seine Institutionen als solche beschimpft werden.
Es ist dies nicht allein bedauerlich, es ist auch lächerlich; t40 982 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung -am 28.
Januar 1876. denn Jeder, der etwas derartiges unternehmen wollte, sollte sich sagen, daß das etwas ganz unfruchtbares sei und nur seine volle geistige Impotenz bekunde.
(Heiterkeit.)
Daneben muß ich gestehen, daß mir die Beschimpfungen des Reiches als solche sehr selten vorgekommen sind.
Es ist, wie das auch in anderen Reden hervorgehoben wurde, regelmäßig irgend eine Persönlichkeit in Frage oder eine besondere Maßregel.
Außerdem bleibt der Gedanke, in wie weit denn wirklich eine uuiversitas beleidigt werden könne, stets eine intrikate Frage.
Ferner sagt der verehrte Herr Minister: „die Kirche hat einen Schutz, also gebt auch einen Schutz für den Staat!
Das war ein Appell an die vorzugsweise staatlichen Menschen.
Auch dieser Gedanke aber verfängt nicht mehr so ganz.
Uebrigens muß ich dem Herrn Minister darauf bemerken: wenn er glaubt, daß ein Paragraph, der so für den Staat gefaßt wird, wie der § 166 für die Kirche lautet, dem Staate Schutz verleiht, so irrt er recht sehr.
Ich habe keinen Anstand, zu erklären, daß die Kirche, wie ich es auffasse, ich spreche natürlich nur meine Ansicht aus die Streichung des Artikel 166 vollkommen erträgt.
Ich würde kaum der Mühe Werth halten, darum aufzustehen oder sitzen zu bleiben.
Denn, meine Herren, in den letzten Jahren insbesondere haben in dem Reiche Hessen-Darmstadt und auch in anderen Reichen (Heiterkeit) solche maßliche Angriffe gegen alle kirchlichen Gesellschaften und deren Institutionen und deren Personen stattgefunden, daß, wenn es mir gestattet sein soll, bei dem Paragraphen, den der Herr Minister noch ausklügelt, auf Staat und Minister ebenso zu schimpfen, wie gegen Kirche, deren Institutionen und Personen zu schimpfen erlaubt worden ist, ich, um so recht tüchtig schimpfen zu können, ein ganzes Schimpflexikon anschaffen müßte.
(Heiterkeit.)
Es Hilst deshalb einmal nichts, verehrtester Herr Bundesrath, (Heiterkeit.)
Sie müssen mit mir die Dinge rein konkret und juristisch nehmen und fassen, (Heiterkeit.)
wenn Sie einen Gedanken in der Ferne uns zeigen, der wirklich denkbar und möglich sein soll; nun wohl, wir sind verpflichtet, auch in dritter Berathung noch ein derartig konkret Gewordenes zu diskutiren.
Aber ich bin überzeugt, es gelingt nicht, das zu treffen, was die Herren hier getroffen haben wollen.
So unbestimmt und vage, wie die Regierung es wolle, werden wir die Bestimmungen niemals akzeptiren, besonders dann nicht akzeptiren, wenn die Bundesregierungen an einer anderen Stelle mit solcher entschiedenen Bestimmtheit erklären, daß sie Straffragen dieser Art unter keinen Umständen den Geschworenen zu beurtheilen überlassen wollen.
Meine Herren, diese und andere politische Bestimmungen der Novelle hängen unzweifelhaft immer mit der Frage zusammen, wer soll beurtheilen, ob das vorliegt, was in dem Paragraphen bedroht wird, wer soll die Verfolgung veranlassen, von wem soll diese Verfolgung abhängen
So lange ich nicht weiß, wie lange noch die Willkür der Staatsanwälte aufrecht erhalten werden soll, so lange ich nicht weiß, wer über die Dinge zu entscheiden haben soll, gebe ich den Regierungen, welche es jetzt allein bestimmen können, ob und wie weit sie die Anwendung eines Paragraphen zur Geltung bringen wollen, Waffen dieser Art sicher nicht in die Hand.
So lange ich ehe, daß die Staatsanwälte, welche besonders geschickt sind, die Anschauungen der Staatsregierungen zur Geltung zu dringen, vorzugsweise berücksichtigt werden bei Orden und Anstellungen, werde ich mich hüten, bei so gearteter Anreizung der Herren ihnen solche Waffen in die Hand zu geben.
Aus diesen Erwägungen werde ich gegen den Paragraphen stimmen und ich glaube auch, daß der Kollege Or.
von Schwarze viel besser in der Justizkommission arbeitete, als daß er den unnützen Versuch macht, diesen Paragraphen zu irgend etwas zu bringen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt worden von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Ministerpräsident Hofmann, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe für das Großherzogthum Hessen, Präsident des Gesammtministeriums und Minister des großherzoglichen Hauses und des Aeußern Hosmann: Meine Herren, ich mußte darauf gefaßt sein, daß mein Eintreten für den tz 131 mir von verschiedenen Seiten Repliken zuziehen werde, und daß mir auch die Ironie über die Vertreter kleiner Staaten, die sich sehr leicht finden läßt, nicht erspart bleiben würde.
Indessen war ich darauf gefaßt, und hat es mich nicht weiter alterirt.
Dagegen glaube ich noch einige persönliche und einige sachliche Bemerkungen machen zu müssen, um Mißverständnissen vorzubeugen, die meine Rede gefunden hat.
Ich habe zunächst die Folgen, die politischen Folgen angedeutet, die es nach meiner Meinung haben könne, wenn die Strafgesetznovelle in ihrem politischen Theile so, wie!
bisher, mit entschiedener Ablehnung von dem Hause behandelt würde.
Ich erkläre hiermit, daß das, was ich in dieser Beziehung gesagt habe, lediglich meine persönliche Auffassung der Situation war und daß ich ohne Fühlung mit irgend Jemand gesprochen habe; aber ich glaube ein Recht zu haben, daß ich auch den Eindruck, den der Gang der Debatte auf mich macht, die Folgen, die ich davon voraussehe, dem hohen Hause mittheile.
Ich glaube, wenn ich auch der Vertreter eines kleinen Staats bin, das Recht hierzu zu besitzen; ich besitze es, weil ich die Pflicht und die Verantwortlichkeit fühle, solche Beobachtungen dem hohen Hause mitzutheilen, zumal wenn ich mir dabei bewußt bin, den Zweck zu verfolgen, die Einigkeit zwischen den Regierungen und der Majorität des Hauses, die bisher zum Wohls des Reiches geherrscht hat, auch für die Zukunft zu bewahren.
Ich erkläre also noch einmal ganz entschieden, daß das, was ich in der soeben erwähnten Beziehung gesagt habe, den Herrn Reichskanzler in keiner Weise berührt.
Ich glaube übrigens, daß man doch zu weit geht, wenn man die Worte, die der Herr Reichskanzler bei der ersten Berathung in Beziehung auf die politischen Paragraphen der Strafgesetznovelle gesagt hat, so auffaßt, als wenn eine vollständige Resignation darin läge, und der Herr Reichskanzler keinen Werth mehr auf diese Paragraphen legte.
Ich glaube, das würde wohl ein Mißverständniß seiner Worte sein; der Vorsicht halber füge ich bei, daß ich auch zu dieser Erklärung von dem Herrn Reichskanzler nicht veranlaßt bin.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Hänel gesagt worden, man müsse einer idealen Auffassung huldigen in Bezug auf die Ehre des Staats, und die ideale Auffassung bestehe darin, daß man dem Volke selbst die Wahrung der Ehre des Staats anvertraue.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hänel nur so gütig gewesen wäre, zu sagen, mit welchen Mitteln man die Ehre des Staats im Volke selbst wahren soll.
Ich fürchte, die Mittel, die das Volk gebraucht- sind durchaus nicht idealer, sondern sehr prosaischer Natur; ich erinnere an den „Knüttel.
Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
Januar 1876.
983 Vollständig mißverstanden bin ich von dem Herrn Dr. Hänel, wenn er sagt, ich sei eisrig für die Fassung des Artikels eingetreten.
Es ist mir von anderer Seite gerade vorgeworfen, daß ich nicht eingetreten sei für die Fassung des Artikels, wie er hier vorliegt, sondern für eine andere Fassung, die ich doch nicht selbst formulirt habe.
Der Herr Abgeordnete I) r. Lasker hat meine jetzige Haltung in Gegensatz gebracht mit meiner Haltung bei der Berathung des Strafgesetzbuchs im norddeutschen Reichstage.
Allerdings würde ich damals das Recht gehabt haben, gegen die vom Bundesrath vorgelegte Fassung aufzutreten.
Aber der Herr Abgeordnete Lasker übersieht Eins: daß wir nämlich seit dem Frühjahr 1870, wo das Strafgesetzbuch im norddeutschen Reichstage berathen wurde, doch einiges erlebt haben, das möglicherweise einem Mitglieds des Bundesraths die Ueberzeugung beibringen kann, daß der Entwurf, wie er damals von den Regierungen vorgelegt worden war, vielleicht für die damaligen politischen Verhältnisse gepaßt habe, aber nicht mehr für die heutigen passe.
Meine Herren, die Frage, inwieweit man mit der Strafgesetzgebung gehen muß, um die Ehre des Staats zu schützen, hängt von den jeweiligen politischen Zuständen ab.
Wenn die Parteileidenschaft so außerordentlich erregt ist, wie wir es im deutschen Reiche jetzt zur Genüge Men und ich glaube, es gibt immer noch Ultramontane, trotz des Herrn Abgeordneten Windthorst, auch im Norden des Reichs —, dann muß man auch energischere Mittel ergreifen, um die Ehre des Staats zu schützen.
Ich glaube auch nicht, daß die jetzigen harten Parteikämpfe rasch schwinden werden.
Wenn die Herren sich vergegenwärtigen, wie gestern das sozialistische Programm von der einen Seite angegriffen, von der anderen vertheidigt wurde, so glaube ich, daß wir noch weit von dem Zeitpunkte entfernt sind, wo die sozialdemokratische Partei die Waffen niederlegen wird.
Ebensowenig glaube ich, daß in kurzer Zeit der Kampf, der von der ultramontanen Presse gegen das Reich geführt wird, zu Ende kommen werde.
Man kann den Zeitpunkt, wo der Widerstand der Kirche gegen die Kirchengesetze aufhören wird, theoretisch mit mathematischer Bestimmtheit bezeichnen.
Es wird der Augenblick sein, in dem die römische Kirche einsieht, daß die Fortsetzung des Widerstandes ihr schädlicher sei als die Unterwerfung unter die Gesetze.
(Unruhe im Zentrum.)

mieden sehen.
Ich habe zugegeben die Herren werden sich dessen erinnern daß für die Personen, die als Repräsentanten des Reichs und des Staats austreten, genügender Schutz gegeben sei; ich habe also nicht etwa in dem Sinne für mich gesprochen, wie der Herr Abgeordnete Windthorst zu unterstellen schien, als ob es mir darum zu thun sei, für meine Person oder für das Ministerium, dem ich angehöre, einen größeren Schutz zu erlangen, das ist ein vollständiges Mißkennen meines Standpunkts.
Ich habe gesagt, ich will einen größeren Schutz für das Reich, für den Staat; daß man auf den Umweg einer Privatklage, wenn ich mich so ausdrücken darf, das heißt eines Antrags, welcher die Beleidigung einer einzelnen Person betrifft, daß man auf diesen Umweg gehen muß, um Beleidigungen des Reichs zu bestrafeil, ist kein gesunder Zustand.
Wenn der Reichskanzler, wie der Herr Abgeordnete Lasker ganz richtig bemerkt hat.
Angriffe gegen seine Person strafrechtlich verfolgen läßt, weil oft mit seiner Person auch das Reich gemeint ist; wenn er Angriffe auf das Reich verfolgen läßt, persönlich, als Angriffe gegen ihn, so ist das, meine Herren, ein Uebelstand.
Wir sehen ja, der Herr Abgeordnete Lasker hat es selbst angedeutet, wie das mißverstanden wird, und welche Last von Gehässigkeit er übernehmen muß, um mit seiner Person das Reich zu decken.
Aber, meine Herren, ist denn das ein gesunder Zustand
Wäre es nicht besser, wir schützten direkt die Ehre des Reichs, als daß wir den Reichskanzler nöthigen, in allen Fällen, wo das Reich beleidigt wird, persönlich einzutreten und auf sich das Odium der Anklage zu übernehmen
Ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete Lasker das genau überlegt, so wird er finden, daß es besser wäre, das Reich selbst in seiner Ehre zu schützen.
Es ist mir niemals eingefallen, diesem hohen Hause den Vorwurf zu machen, als ob es ihm an dem Gefühl für die Ehre des Staats fehle.
Ich habe kein Wort der Art gesagt, und kann es nicht gesagt haben, weil mir ein solcher Gedanke nicht in den Sinn gekommen ist.
Ich weiß, daß jedes Mitglied dieses Hauses dieselben Gefühle für die Ehre des Reichs hat, als ich selbst und gerade darauf gründet sich meine Hoffnung, daß man sich über die Fassung des vorliegenden § 131 verständigen wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Ich glaube, auch die Herren vom Zentrum werden nicht leugnen können, daß die katholische Kirche, wenn sie die Ueberzeugung gewinnt, daß die Fortsetzung des Kampfes gegen die Kirchengesetze ihr mehr schade als die Unterwerfung unter dieselben, die Unterwerfung vorziehen wird.
Meine Herren, wann dieser Zeitpunkt eintreten wird, und ob die Kirche jetzt schon jene Ueberzeugung hat, ist mir zweifelhaft.
Aber selbst wenn es wahr wäre (was man ja hier und da behaupten hört), daß vielleicht bald dieser Zeitpunkt eintreten werde, glauben Sie doch nur nicht, daß dann die Agitation gegen die der Kirche lästigen Einrichtungen aufhören würde; man wird dann keineswegs im ultramontanen Lager abrüsten, sondern man wird den Kampf gegen die Gesetze um so energischer fortführen, weil man sich ihnen hat unterwerfen müssen.
Also, meine Herren, rechnen wir nicht darauf, daß die Parteikämpfe, wie wir sie in der Gegenwart erleben, in kurzer Zeit vorüber sein werden; und wenn dabei die Achtung vor dem Reiche, die Achtung vor dem Gesetze fortwährend geschädigt wird, so glaube ich, ist der Gesetzgeber allerdings in der Lage, zu überlegen, ob dagegen nicht ein starker Schutz eintreten müsse.
Der Herr Abgeordnete Lasker und mit ihm übereinstimmend der Abgeordnete Windthorst haben gesagt, es gibt ja einen genügenden Schutz, denn wenn der Staat verletzt oder beleidigt wird, so steht hinter ihm immer eine Person, die beleidigt ist.
Za, meine Herren, das eben möchte ich verAbgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich benütze die Gelegenheit, um das, was ich zur Noth in dem Rahmen einer persönlichen Bemerkung hätte sagen können, doch lieber ohne das Gefühl, die Glocke des Herrn Präsidenten im Nacken zu haben, hier zu äußern.
Der geehrte Herr Vorredner hat in seinem ersten Vortrage heute damit begonnen, daß er mir eine väterliche Ermahnung angedeihen ließ über die Art, wie ich gestern bester die Diskussion geführt hätte.
Ich nehme an, er hat dies in seiner Eigenschaft als Kollege des Herrn Minister von Eulenburg gethan und nicht in seiner Eigenschaft als höchster Beamte meines engeren Vaterlandes; aber ich nehme es ihm in keiner Weise, in welchen!
Sinne es auch geschehen sei, sehr übel, ich habe wirklich eine viel zu große Verehrung für den geehrten Herrn, als daß ich ihm eine so einfache Belehrung verdenken möchte.
Ich glaube nur, er wird selbst, unmittelbar nachdem er dies mir hat angedeihen lassen, an sich erfahren haben, wie leicht es geschehen kann, daß man glaubt, gar keinen Anstoß nach irgend einer Seite im Hause gegeben zu haben, und doch auf einen sehr heftigen gereizten Widerspruch zu stoßen.
Ich hoffe, daß diese Erfahrung ihn auch zu etwas größerer christlicher Milde gegen mich in Betreff des gestrigen Falles bestimmt haben wird.
Im übrigen will ich noch zu den Bemerkungen, die ich glaubte machen zu müssen, hinzufügen, daß, er sich irrt, 984 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
Januar 1876. wenn er mir vorwarf, ich hätte der Regierung vorgehalten, daß sie Reaktion machen wolle.
Ich habe mit keinem Worte auch nur einen solchen Gedanken angedeutet; ich habe ausdrücklich gesagt, daß ich ganz einverstanden sei über das Ziel mit den verbündeten Regierungen und daß wir nur auseinandergehen über die Anschauung der Mittel, die hier fruchtbar angewendet werden sollen.
Also von den nach der Ansicht des Herrn Vorredners mehr oder weniger banalen Vorwürfen wegen versuchter Reaktion war in meinem Munde absolut keine Rede.
Er hat schließlich auch noch geglaubt, daß das, was ich in vielleicht etwas starker Erregung gesagt Hätte und dazu hatte auch das lange Anhören großer Reden im voraus vielleicht ein bischen mit beigetragen, daß das rein aus persönlicher Empfindung wegen mir widerfahrener Unbill hervorgegangen sei.
Zch habe, glaube ich, mich deutlich genug ausgedrückt, und ich glaube, man wird mir auch zutrauen, daß ich es gemeint habe, daß es sich nicht um meine Person handelte, daß ich mich nur als Beispiel gab; daß ich an eineMeihe bestimmter Personen in diesem Hause dachte, die ich sehr deutlich nebenbei bezeichnet habe und die in unserer Achtung sehr hoch stehen.
Zch habe deutlich ausgesprochen, daß eine Sittenverderbniß in unserer Presse und in unser politisches Leben einzureißen droht, und ich war so weit entfernt, die Sache persönlich zu nehmen, daß ich im höchsten Grade erstaunt gewesen bin, als ich auf eine Empfindlichkeit stieß bei einer Partei, die ich zum Theil in manchem ihrer Mitglieder als Mitangegriffenen im Auge hatte, da ich von ungerechtfertigten Angriffen einer in Privatdingen zügellosen Presse hier sprach.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zur persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Dem Herrn Abgeordneten Friedenthal gegenüber sehe ich mich zu der Bemerkung veranlaßt, daß ich bedaure, als ich über die Einstimmigkeit des Hauses bei einem gestrigen Beschlusse sprach, zwei Minister in ihrer amtlichen Eigenschaft außerhalb dieses Hauses erwähnt habe.
Zch werde bestrebt sein, nach den richtigen Grundsätzen, welche der Herr Abgeordnete Friedenthal auseinander gesetzt hat, nicht die persönliche Stellung eines Mitgliedes außerhalb des Hauses wiederum zum Gegenstand der Betrachtung zu machen.
(Bravo!
Präsident: Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement Krüger (Hadersleben) Nr.
117, 2; dann über den tz 131, wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement Krüger (Hadersleben) gestaltet haben wird.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; es wird also so abgestimmt.
Die Verlesung des gedruckt vorliegenden Amendements Krüger (Hadersleben) Nr.
117, 2 wird mir wohl erlassen
(Pause.)
Es wird wenigstens die Verlesung nicht verlangt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Amendement des Herrn Abgeordneten Krüger (Hadersleben) zum tz 131, Drucksache Nr.
117, 2, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr den tz 131 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: § 131.
Wer dadurch, daß er erdichtete oder entstellte Thatsachen öffentlich behauptet oder verbreitet, ingleichen wer durch öffentliche Schmähungen oder Verhöhnungen Staatseinrichtungen oder Anordnungen der Obrigkeit oder das Reich oder einen Bundesstaat selbst verächtlich zu machen sucht, wird mit Geldstrafe bis zu sechshundert Mark oder mit Gefängniß bis zu zwei Zähren bestraft.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 131 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Paragraph ist abgelehnt.
Zch eröffne die Diskussion über § 133.
Zum § 133 liegt das Amendement Krüger (Hadersleben) Nr.
117, 3 vor.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement Krüger (Hadersleben) Nr.
117, 3, sodann über den tz 133, wie er sich nach der Vorabstimmung gestaltet haben wird.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: Der Reichstag wolle beschließen: im tz 133 des deutschen Strafgesetzbuchs Alinea 1 nach den Worten „oder beschädigt ''(Zeile 4) „oder wer in seiner Eigenschaft als Verwaltungsbeamter den Znhalt rechtsverbindlicher Vertragsurkunden für hinfällig erklärt, oder in derselben Eigenschaft es sich herausnimmt, einer Bundesregierung in der Erfüllung ihrer Vertragspflichten Grenzen ziehen zu wollen ''einzuschalten.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Pause.)
Es erhebt sich Niemand; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den tz 133; ich ersuche denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beruards: § 133.
Wer eine Urkunde, ein Register, Akten oder einen sonstigen Gegenstand, welche sich zur amtlichen Aufbewahrung an einem dazu bestimmten Orte befinden, oder welche einem Beamten oder einem Dritten amtlich übergeben worden sind, vorsätzlich vernichtet, bei Seite schafft oder beschädigt, wird mit Gefängniß bestraft.
War die Handlung geeignet, das Wohl des deutschen Reiches oder eines Bundesstaats zu gefährden.
985 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
Zanuar 1876. so kann auf Zuchthaus bis zu fünf Zähren erkannt werden.
Zst die Handlung in gewinnsüchtiger Absicht begangen, so tritt Zuchthausstrafe bis zu zehn Zähren oder Gefängnißstrafe nicht unter drei Monaten ein; auch kann auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen § 133 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der tz 133 ist abgelehnt.
Zch eröffne die Diskussion über tz 135.
Auch zu diesem liegt ein Amendement Krüger (Hadersleben) Nr.
116, I vor; es steht mit zur Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und schlage vor, abzustimmen über das Amendement Krüger (Hadersleben), Nr.
116, I; sodann über den tz 135, wie er sich nach der Vorabstimmung gestaltet haben wird.
Zch ersuche das Amendement Krüger (Hadersleben) zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: in § 135 nach den Worten „Hoheitszeichen eines Bundesstaates ''die Worte einzuschalten: „oder die öffentlichen Gedenkzeichen für die im Kampfe gefallenen Krieger eines nicht zum deutschen Reiche gehörigen Volkes ''.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht).
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr den tz 135 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: § 135.
Wer ein öffentliches Zeichen der Autorität des Reichs oder eines Bundesfürsten oder ein Hoheitszeichen eines Bundesstaats böswillig wegnimmt, zerstört oder beschädigt, oder beschimpfenden Unfug daran verübt, wird mit Geldstrafe bis zu sechshundert Mark oder mit Gefängniß bis zu zwei Zähren bestraft.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen § 135 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche den Paragraphen nicht annehmen wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß jetzt die Minderheit steht; der Paragraph ist angenommen.
Zch eröffne die Berathung über tz 140.
Zu demselben liegt vor das Amendement Struckmann (Diepholz) Nr.
110, 1 und 2; das Amendement Dr. Gerhard Nr.
109 14.
Zch bemerke jedoch, daß das Amendement Dr. Gerhard in Nr.
109 I 4 zurückgezogen worden ist.
Der Herr Antragsteller bestätigt mir das.
Die Diskussion ist eröffnet; das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann (Diepholz).
Abgeordneter Struckmann (Diepholz): Zch bemerke zunächst, daß ich die Nr.
2 meines Antrags zurückgezogen habe und nur die Nr.
1 aufrecht erhalte.
Mein Antrag ist aus dem Wunsche hervorgegangen, diejenigen verschärfenden Strafbestimmungen, welche im Interesse der Aufrechterhaltung der Wehrkraft des deutschen Reichs und der gerechten Handhabung des Grundsatzes Rer allgemeinen Wehrpflicht erforderlich erscheinen, eintreten zu lassen, dagegen diejenigen zurückzuweisen, die mit den allgemeinen Grundsätzen nicht vereinbar und in dem eben angegebenen Interesse nicht geboten sind.
Der tz 140 der Regierungsvorlage enthält drei Aenderungen; zunächü wird das Vergehen, welches bis dahin den einzigen Thatbestand des H 140 bildet, nämlich das Vergehen derjenigen Wehrpflichtigen, welche sich dem Eintritt in den Militärdienst zu entziehen suchen, im Versuch für strafbar erklärt.
Diese Aenderung halte ich für vollkommen gerechtfertigt.
Die Frage ist schon einmal zur Sprache gekommen vor zwei Zähren, bei Gelegenheit der Berathung des Militärgesetzes.
Damals ist von der Majorität des Hauses ein ähnlicher Antrag der Regierung abgelehnt worden, aber ganz vorwiegend aus dem dilatorischen Grunde, weil eine Revision des Strafgesetzbuchs noch in Aussicht stand und man nicht bei einem anderen Gesetze in das System des Strafgesetzes eingreifen wollte.
Dieser Grund ist jetzt weggefallen.
Wir müsseil jetzt die Sache selbst prüfen und diese Prüfung muß meiner Ansicht nach dahin führen, den Versuch für strafbar zu erklären.
Nach der gegenwärtigen Vorschrift des tz 140 ist nur derjenige Wehrpflichtige strafbar, welcher das Bundesgebiet verläßt, d. h. nach einer ungezwungenen und auch von allen Verwaltungs- und Justizbehörden angenommenen Auslegung nur derjenige, welcher es bereits verlassen hat oder im Begriff steht, über die Grenze zu gehen.
Also derjenige, welcher sich auf die Reise macht, aber nur innerhalb des deutschen Bundesgebiets sich befindet, kann nicht verfolgt werden.
Meine Herren, das ist ein ganz unhaltbarer Zustand, das ist geradezu ein Hohn auf das Gesetz.
Wir können danach freilich große Listen bekommen von solchen, die wegen Entziehung von der Militärpflicht verfolgt werden, die Strafe kann aber fast nie vollzogen werden; denn die ausgetretenen Militärpflichtigen können erst in dem Augenblick gefaßt werden, wo sie ganz sicher auf dem Schiff oder im Auslande sich befinden, insbesondere in Nordamerika, wohin meistens die Auswandernden zu gehen pflegen.
Sind sie in Nordamerika, so können sie dort Staatsbürger werden; sind sie fünf Zahr nordamerikanische Staatsbürger, so ist eine Bestrafung wegen Entziehung von der Militärpflicht nach dem Vertrage vom Februar 1868 straflos, dessen Tragweite unser verehrter Kollege Kapp uns in feinem trefflichen Aufsatze in den preußischen Jahrbüchern vor einigen Jahren so klar dargelegt hat.
Sie können nach Deutschland zurückkehren, wo sie ihre Militärpflicht nicht erfüllt haben, und ihre Mitbürger, die ihrer Verpflichtung nachgekommen sind, werden vielleicht im selben Augenblicke zu Dienstleistungen herangezogen.
Ich frage Sie, meine Herren, ist das Gerechtigkeit
Zch glaube daher, es ist durchaus nothwendig, das wird durch die Gerechtigkeit, wie durch das praktische Bedürfniß gefordert auch den Versuch hier für strafbar zu erklären.
Es liegt hierin auch durchaus kein Eingriff in das System des Strafgesetzes; denn bei Vergehen ist der Versuch sehr häufig strafbar.
Eine feste Grenze ist überhaupt nicht gezogen, man hat das nach der Natur der einzelnen Vergehen so oder so entschieden.
Zch glaube aber, nachgewiesen zu haben, daß die Natur des hier fraglichen Vergehens es zur Nothwendigkeit macht, den Versuch für strafbar zu erklären.
Es kann dabei allerdings im einzelnen Falle die Grenze zwischen Vorbereitungshandlung und Anfang der Ausführung, der ja beim 986 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
Januar 1876.
Versuch nothwenig ist, etwas zweifelhaft sein.
Dasselbe ist aber auch der Fall bei sehr vielen anderen Vergehen, wo der Versuch strafbar ist, z.
B. bei Unterschlagung und Diebstahl.
Es wird deshalb doch Niemandem einfallen, aus dem Grunde den Versuch des Diebstahls für straflos zu erklären.
Anders verhält sich dagegen die Sache bei der zweiten Aenderung, die uns vorgeschlagen wird.
Dieselbe liegt in der Nr.
2 der Regierungsvorlage und besteht darin, daß eine Bestimmung, wonach eine- beurlaubte Militärperson der Reserve, Land- oder Seewehr, welche ohne die vorgeschriebene Erlaubniß auswandert, strafbar erscheint, herüber genommell werden soll aus dem § 360 Nr.
3, wo sie sich jetzt befindet.
Das hat den Sinn, daß sie aus einer Uebertretung zu einem Vergehen gemacht werden soll, und die weitere Folge ist dann die, und das ist hauptsächlich die praktische Konsequenz daß auch bei dieser Handlung der Versuch strafbar erscheint.
Meine Herren, ich glaube, diese Aenderung ist mit den allgemeinen Grundsätzen des Strafgesetzbuchs nicht vereinbar, und ich habe deshalb beantragt, sie abzulehnen.
Nach K 15, Absatz 3 des Gesetzes über die Verpflichtung zum Kriegsdienst vom 9.
'November 1867 kann der reserve-, land- und seewehrpflichtigen Mannschaft in der Zeit, in welcher sie nicht zum aktiven Dienst einberufen ist, die Erlaubniß zur Auswanderung nicht verweigert werden.
Es steht also thatsächlich nur diesen Personen die Auswanderung frei.
Sie müssen allerdings um die Erlaubniß zur Auswanderung bei den betreffenden Behörden nachsuchen, aber diese Behörden dürfen diese Auswanderung nicht verweigern.
Abgesehen von einem Fall, auf den ich nachher noch kommen will und der sich mit Nr.
3 des § 141, die ich zur Annahme empfehlen werde, deckt, ist das ganze Nachsuchen der Erlaubniß eine bloße Formensache; denn wenn die Behörden die Erlaubniß ertheilen müssen, so ist das Nachsuchen nichts als eine Form.
Danach muß aber auch meines Erachtens die Strafbestimmung eingerichtet werden, die sich doch nach der materiellen Pflicht richten muß.
Es ist daher nur eine Ordnungsstrafe, oder wie wir es im Strafgesetzbuch nennen, eine Uebertretungsstrafe gerechtfertigt.
Jetzt wird uns nun vorgeschlagen, statt dessen eine Vergehensstrafe zu erkennen und daneben dann auch den Versuch für strafbar zu erklären.
Ich will nun gern zugestehen, daß sich die Strafe, die in tz 360 Nr.
3 angedroht ist in Verbindung damit, daß es bis jetzt unmöglich ist, den Versuch dieser Handlung zu bestrafen, wirklich wirkungslos dargestellt hat, und daß wirklich militärische Rücksichten dafür sprechen mögen, hier auch eine Verschärfung eintreten zu lassen.
Zch glaube aber doch, militärische Rücksichten dürfen hierbei nicht allein entscheidend sein.
Wir müssen auch die Freiheit des Verkehrs im allgemeinen berücksichtigen und vor allem auch, in welchem Verhältniß diese Strafe zur materiellen Pflicht, die aufgelegt wird, stehen soll.
Es ist meines Erachtens inkonsequent, wenn man auf der einen Seite durch tz 15 des eben erwähnten Gesetzes über Verpflichtung zum Kriegsdienst sowie durch die Bestimmung des § 15 des Gesetzes über die Bundesangehörigkeit den reserve-, land- und seewährpflichtigen Mannschaften die Auswanderung ohne weiteres gestattet, auf der anderen Seite aber, wenn sie hiervon Gebrauch machen und nur die Formvorschrift übertreten, sie so behandelt, als ob sie wirklich eine materielle Pflicht verletzt hätten.
Wenn man konsequent wäre, müßte man die ganze Bestimmung des Gesetzes vom Zahre 1867 wieder aufheben und, wie das im früheren preußischen Rechte war, die Auswanderung beschränken.
Das will man aber nicht, und die Folge davon ist, daß man diese Aenderung ablehnen muß.
Dagegen halte ich die dritte Abänderung, die uns von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen ist, wiederum für eine vollständig gerechtfertigte, ja für eine nothwendige.
Es wird dadurch eine Lücke, welche in dem jetzigen System des Strafrechts besteht, ausgefüllt.
Es wird uns nämlich in Nr.
3 des § 140 vorgeschlagen: Ein jeder Wehrpflichtige, welcher nach öffentlicher Bekanntmachung einer vom Kaiser für die Zeit eines Krieges oder einer Kriegsgefahr erlassenen besonderen Anordnung in Widerspruch mit derselben auswandert, wird mit Gefängniß nicht unter drei Monaten bestraft.
Meine Herren, nach dem Gesetze über die Bundesangehörigkeit vom Zahre 1870 darf der Kaiser zur Zeit des Krieges oder einer Kriegsgefahr die Auswanderung verbieten.
Diese Bestimmung ist aber, wie sie da steht, eine Isx irnpsrkseta, denn eine Strafandrohung ist in jenem Gesetze nicht damit verbunden.
Nun können allerdings zufälligerweise für diejenigen, die dein Auswanderungsverbote entgegenhandeln, andere Strafen eintreten, die hier uud da in unseren Gesetzen sich finden.
Allein diese Strafen reichen einerseits nicht für alle Fälle aus und stehen andererseits mit der Schwere des Vergehens, um welches es sich handelt, in gar keinem Verhältniß, z.
B. die Ersatzreservisten erster Klasse, welche trotz eines solchen Verbotes allswandern, werden gar nicht bestraft, wenn sie nur die im Reichsmilitärgesetze vorgeschriebene Anzeige machen, daß sie auswandern wollen.
Machen sie eins Anzeige nicht, werden sie mit polizeilichen Strafen belegt, einer geringen Geldstrafe oder Haft, die nur bis 6 Wochen reichen kann.
Ganz dieselbe letztere Strafe trifft dis reserve-, land- und seewehrpflichtigen Mannschaften, die, ohne die erforderliche Erlaubniß einzuholen, auswandern; endlich auch diejenigen, welche noch nicht in das Militär eingetreten sind, die sich aber demselben entziehen wollen, können in einem solchen Falle nur mit der regelmäßigen Strafe des H 140 belegt werden, die eintritt, wenn der Krieg ganz fern steht.
Es ist also, wie ich glaube, ganz gerechtfertigt, wenn in einem Augenblicke, wo das Vaterland ruft, diejenigen, die seinem ergangenen Rufe nicht folgen wollen, sondern diesem Rufe zuwider das Weite suchen, mit fühlbaren Strafen getroffen werden können.
Diese Lücke soll durch No.
3 des § 140 der jetzigen Regierungsvorlage ausgefüllt werden.
Wenn irgend etwas gerechtfertigt ist im Interesse der Handhabung der Militärpflicht, so ist es diese Bestimmung, welche in Nr.
3 des § 140 vorgeschlagen wird.
Meine Herren, das hohe Haus ist, davon bin ich fest überzeugt, in seiner großen Mehrheit ein entschiedener Anhänger der allgemeinen Wehrpflicht.
Zrre ich darin nicht, so möchte ich das hohe Haus ersuchen, diejenigen Mittel zu gewähren, welche nothwendig sind, diese allgemeine Wehrpflicht gerecht zu handhaben und die Wehrkraft des deutschen Reichs aufrechtzuerhalten, ohne daß dadurch die bürgerliche Freiheit irgend wie gefährdet wird.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ursprünglich, als die Strafgesetznovelle uns vorgelegt wurde, und die Absicht vorzuherrschen schien, nur das Nothwendigste in dieser Session zu erledigen, das Uebrige aber zu verweisen auf die vollständige Revision des Strafgesetzbuchs, als wir noch der Meinung waren, vor den Ferien die Angelegenheit zu erledigen, war ich dafür, auch den § 140 abzulehnen, weil er eine ebenso wichtige wie schwierige Materie behandelt; schwierig besonders dadurch, weil die betreffenden Bestimmungen in den verschiedenen Gesetzen zerstreut sind und durch Bezugnahme auf einander erst ergänzt werden können, Bestimmungen, die zu verschiedenen Zeiten und in verschiedenen Gesetzen erlaffen worden sind.
Nun hat sich die Verhandlung ausgedehnt, und der Reichstag gewährt die nothwendigen Abänderungen in Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
Januar 1876.
987 einem solchen Umfange, daß anzunehmen ist, wir werden so schnell mit der Revision des Strafgesetzbuchs nicht wieder befaßt werden.
Dies ist meine Ansicht, und es wird für das Reich dienlich sein, wenn sie dieselbe erfüllt.
Aus diesem Grunde habe ich nochmals in die Erwägung des tz 140 eintreten müssen und ich muß anerkennen, daß namentlich in der schärfsten jetzt vorgeschlagenen Bestimmung einem wirklich vorhandenen Mangel abgeholfen werden soll.
Dies hängt zusammen mit den Verhandlungen, die in der Kommission über das Militärstrafgesetz geführt worden sind.
Bei dieser Gelegenheit haben wir uns nicht verständigen können über die Abänderungen des Gesetzes in dem Sinne, wie es heute vorgeschlagen wird.
Der Herr Abgeordnete Struckmann hat richtig auseinandergesetzt, daß nach der jetzigen Lage der Gesetzgebung der Kaiser berechtigt ist, bei Kriegsgefahr eine Einschränkung der allgemeinen Auswanderungsfreiheit für Wehrpflichtige zu proklamiren »aber diese Bestimmung bleibt deswegen nicht genug geschützt und ist gewissermaßen eine lex iwperkevta, weil eine angemessene Strafe auf deren Verletzung nicht angesetzt ist, denn eine bloße Polizeistrafe kann nicht als angemessen erachtet werden.
Demgemäß bin ich bereit, der Nr.
3 des § 140 als einer wesentlichen Ergänzung des Strafgesetzbuchs zuzustimmen.
Aber ich muß hierbei wegen des Strafmaßes eine Einschränkung machen, weil dasselbe weit über das hinaus gegriffen ist, was in Parallele mit entsprechenden Bestimmungen des strengen Militärstrafgesetzbuchs gerechtfertigt werden kann.
Und wenn Sie bedenken, daß von dieser Strafandrohung Hunderttausende von Menschen getroffen werden, welche in gewöhnlicher Zeit sich nicht zu einem militärischen Verbände gehörig wissen, (Widerspruch) ja, alle Ersatzreservisten der ersten Klasse, es sind das hnnderttaufende von Menschen, werden durch diese Gesetzesbestimmung berührt werden, die weder praktisch noch im Sinne des Gesetzes in einem militärischen Verbände stehen so werden Sie gewiß mir zustimmen, daß der Gesetzgeber doppelt falsch daran thun würde, dieses im Verhältniß geringere Vergehen weit schwerer bestrafen zu lassen oder die Möglichkeit hierfür zu geben, als ein viel schwereres Verbrechen im Militärstrafgesetz bedroht wird.
Wenn Sie den tz 69 des Militärstrafgefetzbuchs zur Hand nehmen, so werden Sie finden, daß die Fahnenflucht, die immer nur zur Zeit der Kriegsbereitschaft u. s. w. eintreten kann, für Personen des Beurlaubtenstandes, also nicht einmal für solche Personen, die zur Ersatzreserve gehören daß die Fahnenflucht auch für Militärpersonen nur bestraft wird mit Gefängnißstrafe von sechs Monaten bis zu zwei Zähren.
Schon hieran ist ersichtlich, daß der Gesetzgeber unmöglich hier eine Strafe androhen darf, welche im Maximum bis zu fünf Zähren ausgedehnt werden könnte.
Denn, meine Herren, wenn die Wehrpflichtigen, und dies gilt auch von den Ersatzreservisten, in der Absicht, sich ihrer Dienstpflicht zu entziehen, auswandern, wenn diese Absicht ihnen nachgewiesen wird, so liegt der Thatbestand vor, welchen das Militärstrafgesetzbuch für die Fahnenflucht erfordert.
Die Nothwendigkeit der im tz 140 Nr.
3 erforderlichen Bestimmung tritt erst ein, wenn er, ohne die Absicht sich der Militärpflicht zu entziehen »auswandert.
Wenn die Absicht nicht nachgewiesen »sondern lediglich die Thatsache des Auswanderns gegen dies Verbot des Kaisers festgestellt ist, verfallen die Uebertreter diesem Strafparagraphen.
Unter dieser Voraussetzung aber paßt die Bestimmung nicht im Vergleich mit dem Militärstrafgesetzbuch und einem Paragraphen des Militärgesetzes.
Die Nummer ist mir nicht gleich gegenwärtig, ich glaube es ist tz 68, der über die Verpflichtung der Ersatzreserven handelt; dort wird in Nr.
5 bestimmt, daß unter den dort bezeichneten Umständen die Strafe der Fahnenflucht gegen Ersatzreserve eintritt.
Zm Militärgesetz haben wir die Bestimmung viel Verhandlungen d« s deutschen Reichstags.
enger gefaßt; nicht schon nach der Proklamirung des Kaisers soll das Militärstrafgesetzbuch auf Ersatzreservisten in Anwendung kommen, sondern erst nach angeordneter Mobilmachung oder nach dem Beginn der Bildung von Reservetruppen.
Wir haben in der Kommission über das Militärgesetz sehr eingehend darüber berathen und haben diese engere Bestimmung mit voller Absicht hineingebracht, weil wir gesagt haben: bei den Ersatzreserven, die überhaupt nicht zum Beurlaubtenstande gehören, sondern nur ausnahmsweise diesen gleich gestellt werden, foll diese schärfere Strafbarkeit nur eintreten, wenn entweder schon mobil gemacht worden ist, oder wenn außer dem Fall der Mobilmachung Ersatztruppen gebildet werden, woran sie zunächst mit ihrer Dienstpflicht betheiligt sind.
Es wäre nicht raihsam, wenn wir den damals wohl erwogenen Beschluß, der nach vielen Kämpfen zu Stande gekommen ist, so daß wir in der Kommission, was dem Herrn Vertreter des Bundesraths, der den Verhandlungen in der Kommission über das Militärgesetz beigewohnt hat, gewiß noch in Erinnerung ist, zu einer Verständigung gelangt sind, es wäre nicht rathsam, meinerseits der Definition in Beziehung auf die Ersatzreserven die erweiternde Ausdehnung zu geben und andererseits das im Verhältniß geringere Vergehen mit einer möglichst schweren Strafe in Maximum bedrohen.
Als Minimum ist zwar für die Fahnenflucht sechs Monate Gefängniß angedroht; in Wahrheit aber kann dies Minimum auf drei Monate herabgesetzt werden, wenn der Fahnenflüchtige innerhalb einer bestimmten Zeit freiwillig zurückkehrt, während hier das Minimum von drei Monaten absolut vorgeschlagen wird.
Als Resultat fasse ich zusammen: unzweifelhaft muß zugestanden werden, daß der Thatbestand, der hier bestraft werden soll, ein viel geringerer ist, als der Thatbestand der Fahnenflucht, daß aber hier das Maximum um drei Zahre Gefängniß höher gegriffen ist, das Minimum zwar nur die Hälfte des Minimums bei der Fahnenflucht beträgt, für den Fall der Rückkehr aber das Minimum in beiden Fällen gleich ist.
Mir scheint dies nicht angemessen.
Ich glaube überdies, daß die bloße Thatsache des Auswanderns ohne die Absicht, sich der Dienstpflicht zu entziehen, nach der getroffenen Anordnung des Kaisers auch unter mildernden Umständen erfolgen kann, und daß wir, wenn das hohe Minimum beibehalten wird, gezwungen sind, den Fall mildernder Umstände zu berücksichtigen.
Es scheint aber rathsamer, die Würdigung der Umstände dem Richter freizugeben.
Alles dies umfaßt mein Antrag, als Strafmaß zu setzen: Gefängniß bis zu zwei Zähren.
Dann wird das Maximum gleichgestellt dem schweren Vergehen der Fahnenflucht, und außerdem der Beurtheilung des Falles freier Spielraum gegeben.
Dagegen bin ich nicht dafür, daß auch die Möglichkeit, auf eine Geldstrafe zu erkennen, weggestrichen werde, und zwar deshalb nicht, weil gerade bei der Auswanderung sehr häufig der empfindliche Nachtheil in die Geldstrafe hineinfällt.
Zch möchte dieses wirksame Mittel gegen einen Abwesenden nicht wegstreichen.
Gänzlich überein stimme ich mit dem, was der Herr Abgeordnete Struckmann in Betreff der Nr.
1 ausgeführt hat.
Zch will nur noch dem Hause in Erinnerung bringen, daß schon bei der Berathung des Militärgesetzes die Regierung dieselbe schwerere Bestrafung für Unterlassung der Anzeige wegen Auswanderns beantragt hatte, und daß damals dieser schwerere Antrag zurückgewiesen worden ist und ich keinen Grund sehe, weshalb wir nach I V oder 2 Zähren einen Antrag annehmen sollten, den wir damals abgewiesen haben, und für den eine innere Begründung gar nicht vorliegt.
Der Herr Abgeordnete Struckmann hat mit Recht schon hervorgehoben, daß hier blos die Vernachlässigung einer Polizeimaßregel vorliegt und nicht der Thatbestand eines wirklichen Vergehens.
Endlich, meine Herren, habe ich vor zwei Jahren in den Verhandlungen der Kommission über das Militärgesetz Widerstand geleistet, daß an die Stelle: wer sich der Dienst141 988 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
Januar 1876. pflicht dadurch zu entziehen sucht, daß er auswandert gesetzt werden soll: wer auswandert, und in unzertrennlicher Verbindung damit: der Versuch ist strafbar.
Leitend ist für mich damals aber nur der Grund gewesen, daß ich angenommen habe, es liege schon die Bestrafung des Versuchs in dem definitiven Vergehen, es sei bei der Auswanderung sehr schwer, die Thatsache der Auswanderung von dem Ansang der Ausführung zu trennen.
Zch muß aber anerkennen, daß ich den Versuch zur Auswanderung strafbar machen will, und daß thatsächlich unter Umständen eine Milderung des Gesetzes durch die von der Regierung vorgeschlagene Fassung eintritt.
Wenn nun die Regierung die Deutlichkeit für die mildere Bestrafung des Versuchs eintauschen will, so habe ich keinen Grund, Widerstand zu leisten, und schließe mich demgemäß in allen Punkten den Anschauungen des Herrn Abgeordneten Struckmann an, nur mit der einen Bitte, daß Sie bei dem Strafmaß die Begrenzung annehmen möchten, die ich Ihnen vorschlage, und welche ich als Antrag schriftlich dem Herrn Präsidenten einreichen werde.
Präsident: Der Herr Komnüssarius des Bundesraths hat das Wort.
Komnüssarius des Bundesraths, Oberstlieutenant Blume: Meine Herren, -ich werde mich zunächst gegen die Bedenken wenden, welche gegen die Bestimmung des H 140 im ersten Absatz unter Nr.
2 geltend gemacht worden sind.
Wenn die Sache in der That so läge, daß die Personen des Beurlaubtenstandes lediglich die Verpflichtung hätten, im Falle sie auswandern wollen, hiervon eine Anzeige zu erstatten, so würde anzuerkennen sein, daß eine Nichtbesolgung dieser Vorschrift nur als eine Uebertretung bestraft werden könnte.
Nun bestimmen aber die Gesetze, und zwar ebensowohl das Gesetz vom 1.
Zuni 1870 wie auch das deutsche Strafgesetzbuch, daß der Reservist und der Wehrmann, wenn sie auswandern wollen, dazu die Erlaubniß nachsuchen müssen, nicht nur sich abzumelden haben.
Allerdings ist auf der anderen Seite bestimmt worden, daß diese Erlaubniß ihnen nicht verweigert werden soll, außer in dem Falle, wo sie zum Dienste einberufen sind, und es ist mit einer gewissen Berechtigung hervorgehoben, daß durch diese Beschränkung jene Bestimmung zu einer Form herabsänke.
Ich möchte Sie aber doch bitten, meine Herren, die Bedeutung dieser Form nicht zu unterschätzen.
Es ist in der That dem militärischen Gefühle widerstrebend, zuzulassen, daß ein Reservist und ein Wehrmann berechtigt sein soll, einseitig, selbst unter Beiseitesetzung aller Form, sich seiner Wehrpflicht zu entledigen.
Die Form, wie die Gesetze sie gegenwärtig vorschreiben, hat in unseren Augen ihren entschiedenen Werth und ihre Bedeutung für die Aufrechterhaltung des Pflichtbewußtseins in der Reserve und in der Landwehr.
Es fragt sich nun, meine Herren, ob die gegenwärtig bestehenden Gesetze dieser Rücksicht genügend Rechnung tragen, ob dies insbesondere mit den Strafbestimmungen der Fall ist, und diese Frage hat die Militärverwaltung verneinen müssen.
Meine Herren, ich lasse Zahlen sprechen.
Es steht thatsächlich fest, daß, während in früherer Zeit die unerlaubte Auswanderung in der Reserve und Landwehr zu den seltenen Vergehen gehörte, das Vergehen in überraschender Weise zugenommen hat.
Zm Zahre 1874 haben 1203 Reservisten und Landwehrleute die Erlaubniß zur Auswanderung nachgesucht; dagegen sind in demselben Zahre 3214 Reservisten und Landwehrleute gerichtlich verurteilt worden, weil sie die Nachsuchung dieser Erlaubniß unterlassen haben.
Die Leute sind gerichtlich verurtheilt worden, aber wohl gegen keinen Einzigen derselben hat das Erkenntniß vollstreckt werden können, und es trifft auch hier vollkommen das zu, was der Herr Abgeordnete Struckmann vorher mit Bezug auf Nr.
1 des §140 geäußert, indem er sagte: wenn jeder Militärpflichtige sich durch Auswanderung seiner militärischen Verpflichtung entziehen kann, ohne daß ihn die Strafe erreicht, wenn nur Urtheile gegen ihn ergehen, die nicht vollstreckt werden können, so ist das ein „Hohn auf das Gesetz ''und.
ein „unhaltbarer Zustand.
Gilt dies in Bezug auf die unerlaubte Auswanderung Militärpflichtiger, so ist es mindestens in gleichem Maße zutreffend, wenn auch den Reservisten und Wehrleuten gegenüber das Gesetz ein leerer Buchstabe bleibt, wenn keines von den Erkenntnissen, die gegen diese wegen unerlaubter Auswanderung ergehen, vollstreckt werden kann.
Wie das Pflichtgefühl, so verletzt solcher Zustand auch das Rechtsbewußtsein.
Mit welchem Gefühle bestraft man einen Reservisten oder einen Wehrmann, der sich ein kleines Versehen gegen die Kontrolvorschriften zu Schulden kommen läßt, z.
B. indem er von einem Ort nach dem andern verzieht und die militärische Abmeldung unterläßt, mit welchem Gefühl straft man diesen, während es offenkundig ist, daß jeder Reservist und Wehrmann sich über die gesetzlichen Vorschriften, die in Bezug auf die Auswanderung gegeben worden sind, ungestraft hinwegsetzen kann!
Zm Interesse einer prompten und sicheren Mobilmachung müssen wir wünschen, daß die Kontrolle der Mannschaften des Beurlaubtenstandes auf das strengste und schärfste gehandhabt wird.
Zch will zugeben, daß dieser Zweck auch bezüglich der Answanderung durch die einfache Verpflichtung zur An- und Abmeldung erreicht werden würde, wenn nur die Leute zur Erfüllung dieser Verpflichtung angehalten werden könnten.
Wenn aber hierzu die Mittel fehlen, wie es jetzt der Fall ist, so ist die Promptheit der Mobilmachung ernstlich beeinträchtigt.
Zch nannte Ihnen vorher die Zahl der Mannschaften, die in einem Jahre wegen, unerlaubter Auswanderung verurtheilt worden sind.
Zn demselben Jahre figurirten in unseren Listen noch 7214 Mann, die in ferne Welttheile beurlaubt waren, ihren Urlaub aber überschritten hatten, ohne, sich veranlaßt zu sehen- eine Verlängerung desselben nachzusuchen; die Mehrzahl derselben dürfte nicht die Absicht haben, in die Heimath zurückzukehren.
Es standen ferner in unseren Listen 10, 898 Reservisten und Wehrleute, von welchen nach dem Ergebnisse der vorläufigen Ermittelungen als ziemlich feststehend angenommen werden konnte, daß sie ausgewandert seien, und zwar ohne die Erlaubniß nachgesucht zu haben.
Meine Herren, danach figuriren in den Listen ungefähr 20, 000 Mann, deren Aufenthalt wir nicht kennen, d. h. nicht viel weniger Leute, als zur Aufstellung eines Armeekorps erforderlich sind.
Solchen Uebelständen hoffen wir durch die unter Nr.
2 im tz 140 vorgeschlagene Aenderung der jetzigen Strafbestimmungen zu begegnen.
Zch wende mich dann zu den Bedenken, die gegen § 140, 3 von Seiten des Herrn Abgeordneten Lasker geltend gemacht worden sind.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker fand, daß das Strafmaximum, welches im H 140, 3 zugelassen, ein zu hohes sei.
Er hat aus dem Militärstrafgesetzbuch diese Ansicht zu begründen gesucht.
Zch erlaube mir auch auf das Militärstrafgesetzbuch einzugehen und darauf hinzuweisen, daß tz 67 dieses Strafgesetzbuchs folgende Bestimmung, zunächst für die Personen des aktiven Dienststandes, enthält: Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Zähren tritt ein, wenn die Abwesenheit in, Felde länger als sieben Tage dauert.
Der dann folgende tz 68 aber bestimmt: Gleiche Strafe (tz 67) trifft eine Person des Beurlaubtenstandes,, welche nach bekannt gemachter Kriegsbereitschaft, oder nach angeordneter Mobilmachung ihrer Einberufung zum Dienste oder einer öffentlichen Aufforderung zur Stellung nicht binnen drei Tagen nach Ablauf der bestimmten Frist Folge leistet.
Meine Herren, das Vergehen, welches der tz 68 des Militärstrafgesetzbuchs treffen will, ist ja ein größeres, als das, welches der tz 140, 3 der Vorlage im Auge hat, aber es sind sehr wohl Fälle denkbar, wo das Vergehen, gegen Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
Januar 1876.
989 welches der § 140, 3 gerichtet ist, in der That nahezu dieselbe Bedeutung erhält, wie das im § 68 des Militärstrafgesetzbuchs vorgesehene.
Ich nehme an, die kaiserliche Verordnung, welche die Auswanderung für eine gewisse Zeit beschränk, ist ergangen und es erfolgt nun der Mobilmachungsbefehl für die Armee, welcher sofort im ganzen Reiche bekannt wird; ein Reservist, welcher sich in einer Hafenstadt befindet, benutzt diesen Augenblick, wo er ganz bestimmt weiß, daß die Einberusungsordre sür ihn bereits geschrieben ist, um auszuwandern, einen Lag bevor er der Strafe des tz 68 des Militärstrafgesetzbuchs unterliegen würde, dann ist doch sein Vergehen so nahe verwandt mit dem letztangedrohten § 68, daß ich glaube, man wird gut thun, für solchen Fall das Strafmaximum des letzteren fünf Zahre Gefängniß zuzulassen.
Ich möchte dabei noch besonders darauf hinweisen, daß die Bestrafung des Mannes nicht durch die Militärgerichte erfolgt, sondern durch die Zivilgerichte; ich bin wirklich nicht besorgt, daß diese bei Beurtheilung der in Betracht kommenden Vergehen einen zu strengen Maßstab anlegen sollten.
Was die Ersatzreserve erster Klasse betrifft, so kann ich das nur bestätigen, was der Herr Abgeordnete Dr. Lasker vorher anführte, nämlich daß es in der Absicht gelegen hat, diese Leute nicht gleich den Mannschaften des Beurlaubtenstandes zu behandeln.
Dem ist aber auch in der Vorlage Rechnung getragen, denn sie sind unter § 140, 2 nicht zu subsumiren, vielmehr ist für die Ersatzreserve die bisherige Bestimmung unter tz 360, 3 des Strafgesetzbuchs ausrecht erhalten, indem auf Seite 12 der Vorlage vorgeschlagen wird, die Nummer 3 des tz 360 folgendermaßen zu fassen: wer als Ersatzreservist erster Klasse auswandert, ohne von seiner bevorstehenden Auswanderung der Militärbehörde Anzeige erstattet zu haben.
Der Herr Abgeordnete Struckmann hat ganz richtig hervorgehoben, daß die Bestimmung, welche im § 140 unter 2 Ihnen vorgeschlagen wird, wesentlich den Zweck hat, den Versuch der Auswanderung der Reservisten und Wehrleute strafbar zu machen und auch die Vermögenskonfiskation zu ermöglichen, damit das Gesetz nicht lediglich ein leeres Wort sei.
Zch kann diese Voraussetzung nur vollständig bestätigen.
Es ist uns militärischerseits unwesentlich, ob Sie das Strafmaß auf die Höhe hinaufbringen, welche hier im § 140 unter 2 in Aussicht genommen ist; legen Sie Werth darauf, das Strafmaximum etwas herunterzusetzen, aber so, daß der Versuch der unerlaubten Auswanderung noch strafbar bleibt, so würde sich die Militärverwaltung einem dahin zielenden Vorschlage nicht widersetzen, weil dadurch der wesentliche Zweck, welchen die verbündeten Regierungen bei ihrem Vorschlage im Auge hatten, nicht beeinträchtigt werden würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich freue mich, daß im wesentlichen eine große Differenz zwischen dem Herrn Vertreter der Bundesregierungen und den Anschauungen, wie sie von zwei Rednern des Hauses vertreten worden sind, nicht besteht.
Denn auch ich erkenne an, daß eine Lücke ausgefüllt werden muß, auch ich erkenne an, daß die Strafbarkeit des Versuchs ausgesprochen werden soll.
Zch muß nur auf zwei Entgegnungen ein Wort sagen.
Gegen diejenigen, die sich nicht stellen, ist es gleichgiltig, ob eine höhere oder geringere Strafe festgesetzt wird; ob in den hiesigen Listen steht, verurtheilt zu acht Tagen, oder zu acht Monaten Gefängniß, ist ganz gleichgiltig.
Gerade diejenigen, welche ergriffen werden, werden dadurch betroffen, ob die Strafe eine höhere oder eine geringere ist.
Endlich muß ich ein Mißverständniß aufklären.
Dre Ersatzreservisten sind allerdings unter Nummer 3 mit inbegriffen, nicht unter Nummer 1, die vorgeschlagen ist.
Zch dagegen habe meine Betrachtungen angestellt über die Bestrafung, welche gegen die Ersatzreservisten unter No.
3 ausgesprochen ist, und da kann ich nicht umhin, daß, wenn eine Person angeklagt wird aus dem § 140 No.
3, sie, wenn Sie die Regierungsvorlage annehmen, gut thun würde, ihre Vertheidiger plaidiren zu lassen, sie möchte lieber wegen Fahnenflucht zur Untersuchung kommen, weil sie dann einen größeren Schutz genießen und keiner so großen Strafe ausgesetzt sein würde, als bei dem Vergehen aus §140 No.
3.
Das können wir nicht beabsichtigen, und deshalb wünsche ich, daß durch den von mir vorgeschlagenen Antrag Abhilfe geschafft werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Grimm hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Grimm: Der Ausführung des Herrn Abgeordneten Lasker ungeachtet, möchte ich Sie bitten, zu § 140 Ziffer 3 den Regierungsentwurf in Ansehung der Größe der Strafandrohung annehmen zu wollen.
Zch habe selbst zuerst die Sache so aufgefaßt, daß es nicht thunlich sein könne, wenn eine Persönlichkeit, die noch nicht einer Fahnenflucht sich schuldig gemacht hat, in gewisser Beziehung strenger bestraft wird, als der desertirende Soldat.
Allein bei näherer Erwägung mußte ich mir sagen, daß die Bestimmung des H 69 des Militärstrafgesetzbuchs sich nur beziehe auf gewöhnliche Friedsnszeiten, während für die Desertion des Soldaten im Felde viel strengere Bestimmungen gelten.
(Stimme links: Auch bei Mobilmachung!)
Ganz richtig, schon nach der Mobilmachung.
Das nun ist gerade die Periode, die analog der Entwurf hier im Auge hat im Gegensatz zu derjenigen Fahnenflucht, die sich vollzieht während des Friedens und Garnisonlebens.
Hier handelt es sich um die Kriegsgefahr; hier ist der Fall, daß der Mann, der sich nicht zur Flucht wendet, den Krieg mitmachen muß.
Er sicht voraus, daß er demnächst einberufen und zur Mobilmachung herangezogen werden wird.
Wenn ein solcher Flüchtiger nach Analogie der Strafe für die Desertion im Felde, anstatt nach der Strafe der gewöhnlichen Desertion des Soldaten in Friedenszeiten gestraft wird, so dürfte sich das allerdings rechtfertigen.
Mit den Anträgen des Herrn Abgeordneten Struckmann bin ich ganz einverstanden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Der Herr Abgeordnete Grimm ist doch im Irrthum.
Der § 69 des Militärstrafgesetzbuchs nimmt ausdrücklich Bezug auf den § 68, in welchem es heißt: Gleiche Strafe trifft eine Person des Beurlaubtenstandes, welche nach bekannt gemachter Kriegsbereitschaft oder nach angeordneter Mobilmachung ihrer Einberufung zum Dienste oder einer öffentlichen Aufforderung zur Stellung nicht Folge leistet.
Zn dein vorliegenden § 140 aber wird der Zeitpunkt früher bestimmt, nämlich noch vor der Mobilmachung und Kriegsbereitfchast, wenn nämlich im Hinblick auf eine Kriegsgefahr eine Anordnung des Kaisers erlassen ist, daß nicht ausgewandert werde.
Präsident: Der Herr Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt und Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath von Amsberg: Zch möchte wiederholt darauf hinweisen, daß 141 990 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
Januar 1876. die Fälle des §140 Nr.
3 den Fällen des Militärstrafgesetzbuchs §§ 67, 68 parallel laufen, daß es sich daher empfiehlt, auch in den Fällen des § 140 Nr.
3 rückfichtlich der Strafbestimmung so weit zu gehen, wie in den Fällen des tz 68 des Militärstrafgesetzbuchs.
Es handelt sich bei der ganzen Frage lediglich um bestimmte verschiedenartig fixirte Zeiträume.
Wie ich glaube, kann die Verschiedenheit der Zeiträume nicht von solchem Einfluß sein, um in den Fällen des tz 140 Nr.
3 eine geringere Strafe nothwendig zu machen.
Entscheidend ist das Eine, daß, wenn der Krieg bevorsteht, eine Auswanderung nicht mehr stattfinden soll.
Ich wüßte nicht, wie ein erheblicher Unterschied darin gefunden werden kann, daß der Wehrpflichtige in den Fällen des § 140 Nr.
3 das Gebiet des deutschen Reichs verläßt und in den Fällen des § 68 des Militärstrafgesetzbuchs bei der Truppe nicht erscheint.
Ich möchte bei dieser Sachlage wiederholt darauf zurückkommen, daß der § 140 Nr.
3 dem Militärstrafgesetzbuch § 68 sich anschließt; ich kann demgemäß den § 140 Nr.
3 nur als eine durch die analogen thatsächlichen Verhältnisse gebotene Erweiterung des § 68 des Militärstrafgesetzbuchs betrachten.
Meine Herren, ich muß schließlich noch auf folgendes aufmerksam machen.
Es hat der Herr Abgeordnete Struckmann unter Nr.
1 seines Antrags verlangt, die Nr.
2 des Absatzes 1 und den Absatz 2 zu streichen.
Ich glaube nicht, daß die Streichung des Absatzes 2 im Antrage eine Konsequenz der beantragten Streichung von Nr.
2 des Absatzes bildet.
Man kann die Nr.
2 des Absatzes 1 streichen und nichtsdestoweniger der Ansicht sein, den Absatz 2 des Paragraphen aufrecht zu erhalten.
Der Absatz 2 des Paragraphen ist aus dem Militärgesetze § 60 Nr.
2 wörtlich herübergenommen, um es möglich zu machen, in diesem Falle den Versuch für strafbar zu erklären.
Meine Herren, wenn Sie nun annehmen, 'und ich glaube, daß das hohe Haus sich dafür entscheiden wird daß der Versuch in allen Fällen des § 140 bestraft werden soll, so scheint es mir nothwendig zu sein, auch in den Fällen des Absatz 2 den Versuch ganz gleichmäßig zu behandeln, denn diese Fälle unterscheiden sich in keiner Weise von den Fällen der Nr.
1 und 3.
Ich möchte übrigens dringend bitten, die Nr.
2 aufrecht zu erhalten, denn es ist ein sehr erheblicher Unterschied, ob die vorgeschriebene Erlaubniß wirklich eingeholt wird oder ob der Betreffende, ohne die Erlaubniß eingeholt zu haben, fortgeht; es ist nur möglich, bei Annahme des Vorschlags der verbündeten Regierungen eine wirksame Kontrole über die Wehrpflichtigen ausrecht zu erhalten, es ist nur möglich, von der Strafbestimmung praktischen Gebrauch zu machen, wenn auch der Versuch strafrechtlich beahndet werden kann.
Ich möchte daher doch empfehlen, den § 140 in allen seinen Theilen annehmen zu wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann (Diepholz) hat das Wort.
Abgeordneter Struckmann (Diepholz): Meine Herren, ich habe wesentlich die Streichung des Absatzes 2 beantragt, weil dieser Absatz 2 schon im Militärgesetz enthalten ist, und weil, wenn er hier gestrichen würde, doch immer die Bestimmung im Militärgesetz aufrecht erhalten bliebe.
Der Herr Vertreter der Bundesregierung hat nun mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß allerdings, wenn dieser Absatz 2, wie er hier Aufnahme gefunden hat, gestrichen wird, eine Aenderung insofern eintritt, daß für diese Fälle der Versuch auch strafbar sein soll, und ich muß anerkennen, daß die Gründe, die mich veranlaßt haben, den Versuch in Nr.
1 und 3 für strafbar zu erklären, auch dafür sprechen, in diesen erschwerten Fällen, wo es sich nicht um gewöhnliche Leute handelt, sondern um Offiziere und in Offiziersrang stehende Aerzte, denen besondere Pflichten obliegen, auch den Versuch für strafbar zu erklären.
Ich würde deshalb damit einverstanden sein, daß in meinem Antrag die Worte: „und Absatz 2 zu streichen ''und damit der Absatz 2 gestrichen werde, und daß die Streichung sich lediglich bezieht aus die Nr.
2 des Absatz 1.
Dann tritt allerdings die Fatalität ein, daß hier eine Bezugnahme auf Nr.
2 stattfindet, während die Nr.
2 gestrichen ist.
Ich glaube, es wird dann Sache der dritten Lesung sein, diese Inkorrektheit auszugleichen.
Ich würde auch, wenn es Anstand finden sollte, meinen Antrag, wie er jetzt ist, bei dieser formalen Lage der Sache stehen lassen und mir vorbehalten, bei der dritten Lesung einen Antrag zu bringen, der meinem Zwecke nachkommt.
Ich glaube, der Herr Vertreter der Bundesregierung wird sich mit dieser Zusage vielleicht vorläufig einverstanden erklären.
Präsident: Ich nehme also an, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann (Diepholz) Nr.
110 in seiner Nummer 1 unverändert aufrecht erhalten wird.
Abgeordneter Strnckmann (Diepholz): Ja wohl, für diese Lesung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Thilo hat das Wort.
Abgeordneter Thilo: Der Herr Kollege Struckmann hat Ihnen vorhin seinen Antrag begründet, die Nr.
2 zu streichen, erkennt aber jetzt neuerdings an, daß die Streichung der Nr.
2 eine Inkongruenz herbeiführen würde mit dem zweiten Absatz der von Offizieren und in Osfiziersrang stehenden Aerzten handelt, und daß in Bezug auf diese Personen er gleichfalls aufrecht erhalten wissen wolle die Strafbestimmung, die hier in der Vorlage der Bundesregierung enthalten ist.
Er schlägt uns vor, einen Wechsel auf die Zukunft, auf die dritte Lesung, zu ziehen, um einen Beschluß, den wir heute fassen werden, richtig zu stellen.
Ich schlage Ihnen vor, die Nr.
2 anzunehmen mit dem Absatz 2 und es demnächst der dritten Lesung vorzubehalten, ob wir der Nr.
2 eine Modifikation angedeihen lassen wollen.
Das scheint mir das richtige und beste zu sein.
Ich freue mich übrigens, im großen und ganzen bei der Behandlung und Besprechung des § 140, wie es scheint, eine vollständige Uebereinstimmung im Hause dahin zu finden, daß es einem dringenden Bedürfnisse der Militärverwaltung entspricht, die bestehenden Strafnormen durch Aufnahme des Versuchs zu erweitern, damit namentlich im Interesse der Gerechtigkeit die Heranziehung zur Erfüllung der allgemeinen Wehrpflicht gleichmäßiger sich gestalte und man es verhüte, daß viele Personen sich ihrer Verpflichtung gegen das Vaterland ungestraft entziehen und dadurch es herbeiführen, daß andere, die möglicherweise durch Loosziehung bei gleicher Qualifikation freigekommen sein würden, oder bei denen vielleicht dringendere Gründe für ihre Dispensation vorliegen, für jene Militärdienste leisten müssen.
Der § 140 nach der Bundesrathsvorlage wird der Militärbehörde das Mobilmachungsgeschäft erleichtern und die Wehrkraft unseres Reiches nach vielen Seiten hin stärken.
Ich bitte Sie daher, auch die Nr.
2 anzunehmen; wem: etwas zu ändern ist, werden wir es in der dritten Lesung machen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich werde zunächst fragen, ob entgegen dem Antrag des Abgeordneten Struckmann (Diepholz) die Nr.
2 im Absatz 1 und der Absatz 2 im Fall der Annahme des § 140 beibehalten werden sollen.
Dann stimmen wir ab über den Antrag des Abgeordneten Lasker, der schriftlich eingereicht ist991 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
Januar 1876.
Der Reichstag wolle beschließen: für den Fall der Annahme des tz 140 in Nr.
3 desselben statt der Worte „mit Gefängniß nicht unter drei Monaten ''zu setzen: „mit Gefängniß bis zu zwei Jahren ''.
Sodann folgt die Abstimmung über § 140, wie er sich nach diesen Vorabstimmungen gestaltet haben wird.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen also so ab.
Ich ersuche demnach diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag des Abgeordneten Struckmann (Diepholz), für den Fall der Annahme des H 140 die Nr.
2 desselben welche lautet: 12. eine beurlaubte Militärperson der Reserve, Landoder Seewehr, welche ohne die vorgeschriebene Erlaubniß auswandert: mit Geldstrafe bis zu eintausend fünfhundert Mark oder Haft oder Gefängniß bis zu drei Monaten, und den Absatz 2, welcher lautet: Gegen Offiziere und im Offizierrange stehende Aerzte kann im Falle der Nr.
2 die Geldstrafe bis zu dreitausend Mark und die Gefängnißstrafe bis zu sechs Monaten erhöht werden, beibehalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Nummer 2 und der Absatz 2 sind eventualiter gestrichen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Ich ersuche denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen, für den Fall der Annahme des § 140 in Nr.
3 desselben statt der Worte „mit Gefängniß nicht unter drei Monaten ''zu setzen: „mit Gefängniß bis zu zwei Jahren.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr ersuche ich den tz 140, wie er jetzt lautet, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: §140.
Wegen Verletzung der Wehrpflicht wird bestraft: 1.
1 ein Wehrpflichtiger, welcher in der Absicht, sich dem Eintritte in den Dienst des stehenden Heeres oder der Flotte zu entziehen, ohne Erentweder das Bundesgebiet verläßt oder nach erreichtem militärpflichtigen Alter sich außerhalb des Bundesgebietes aufhält: mit Geldstrafe von einhundertfünfzig bis zu dreitausend Mark oder mit Gefängniß von Einem Monat bis zu Einem Jahre; 2.
1 ein jeder Wehrpflichtiger, welcher nach öffentlicher Bekanntmachung einer vom Kaiser für die Zeit eines Krieges oder einer Kriegsgefahr erlassenen besonderen Anordnung in Widerspruch mit derselben auswandert: mit Gefängniß bis zu zwei Jahren, neben welchem auf Geldstrafe bis zu dreitausend Mark erkannt werden kann.
Der Versuch ist strafbar.
Das Vermögen des Angeschuldigten kann, insoweit als es nach dem Ermessen des Richters zur Deckung der den Angeschuldigten möglicherweise treffenden höchsten Geldstrafe und der Kosten des Verfahrens erforderlich ist, mit Beschlag belegt werden.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen tz 140 annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über tz 144.
Der Herr Abgeordnete von Gerlach hat das Wort.
Abgeordneter von Gerlach: Meine Herren, als das gegenwärtige Strafgesetzbuch im norddeutschen Reichstage zur Berathung kam, da war gerade die Auswanderung in der höchsten Blüthe.
Tausende von Arbeitern und kleinen Eigen thümern, namentlich aus den preußischen östlichen Provinzen, verließen jährlich das Vaterland, um meistens in Nordamerika ein besseres Fortkommen zu suchen, und sie fanden es auch in der Regel, namentlich diejenigen, welche mit den nöthigen Mitteln ausgerüstet waren.
Wenn deshalb damals Jemand aufgetreten wäre als Befürworter von Bestimmungen, geeignet, die Auswanderung irgendwie, wenn auch nur indirekt, einzuschränken, so würde er in den Verdacht gekommen sein, in seinem eigenen Interesse oder im Interesse betheiligter Kreise zu handeln, um die Auswanderungslustigen als Arbeiter hier zurückzuhalten.
Ich befürworte aber gleich im voraus, daß die Ansicht, als ob es zweckmäßig sei, die Leute von der Auswanderung zurückzuhalten, in den betheiligten Kreisen gänzlich aufgehört hat.
Ich habe diese Ansicht niemals getheilt, denn es nutzt nichts, die Leute, welche fortwollen, zurückzuhalten; man hält nur Unzufriedene zurück und bereitet einen Boden für revolutionäre, namentlich sozialdemokratische Bestrebungen.
Gegenwärtig aber hat 'die Auswanderung namentlich nach Nordamerika in Folge der gänzlich veränderten Verhältnisse so gut wie aufgehört, ja es findet sogar ein starkes Zurückströmen von Ausgewanderten statt, welche dort die gehofften Reichthümer nicht gesunden haben und in Noth und Elend gekommen sind.
Die Bestrebungen der Agenten aber stehen gerade in umgekehrtem Verhältnisse zu der Zahl der Auswanderer; denn je mehr die Neigung auszuwandern abgenommen hat, desto mehr natürlich müssen die Agenten, um überhaupt Geschäfte zu machen, sich bemühen, Leute dazu zu bestimmen.
Es liegt also im Interesse der Agenten, alle Mittel anzuwenden, um den Leuten zum Auswandern Lust zu machen.
Nun ist es gegenwärtig allgemein bekannt geworden, daß Nordamerika kein geeignetes Terrain für die Einwanderung mehr ist.
Die Agenten sehen sich deshalb jetzt veranlaßt, häufig im Bunde mit Unternehmern die Leute zur Auswanderung nach Brasilien, nach Australien, nach Rußland zu verleiten.
Wir alle, meine Herren, kennen die herzzerreißenden Schilderungen von der Noth und dem Elende, worin viele unserer Landsleute, namentlich in Brasilien, sich befinden.
Ich glaube daher, meine Herreil, daß wir alle Veranlassung haben, im Interesse unserer Mitbürger, im Interesse grade derjenigen Klassen, aus welchen die Auswanderer sich rekrutiren, gegen die Agenten einzuschreiten.
Die Mittel, durch welche dieselben wirken, werden ja in der Regel diejenigen sein, welche in der gegenwärtig geltenden Strafgesetzbestimmung bezeichnet sind, also im wesentlichen betrügerische Mittel.
Ich sage in der Regel, denn häufig wird auch durch die einfache Mittheilung der anscheinend glänzenden Versprechungen, welche von Gesellschaften und selbst von Regierungen gemacht werden, und die beispielsweise in der Zusicherung großer Flächen Landes bestehen, die Auswanderung befördert.
Aber selbst wenn die Mittel der 992 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
Januar 1876.
Agenten nur beschränkt wären auf diejenigen, welche nach der gegenwärtigen Fassung des Strafgesetzbuchs schon unter Strafe gestellt sind, so ist es doch fast niemals möglich, die Anwendung dieser Mittel nachzuweisen; denn wer sich zur Auswanderung hat verleiten lassen, meldet sich nicht weiter, und wo kein Kläger ist, da ist auch kein Richter.
Erst wenn es dem Ausgewanderten im Auslande schlecht gegangen ist, dann kommt es vielleicht hinterher heraus, wie die Verleitung stattgefunden hat; dann ist es aber zu spät, die Bestrafung herbeizuführen.
Zch meine also, meine Herren, daß es nothwendig ist, die Strafbestimmung so zu fassen, wie gegenwärtig von der Regierung vorgeschlagen ist, und allgemein Verleitung zur Auswanderung unter Strafe zu stellen, wobei es sich selbstredend empfiehlt, daß, wenn diejenigen Fälle vorliegen, die schon bisher strafbar waren, eine Verschärfung der Strafe eintritt.
Der Herr Abgeordnete von Cuny hat zu diesem Paragraphen ein Amendement gestellt; er hat vorgeschlagen, zu der bisherigen Fassung hinzuzusetzen „oder durch andere auf Täuschung berechnete Mittel.
Zch weiß nicht, ob der Herr Antragsteller dabei an solche Mittheilungen von Versprechungen, von denen die Agenten sehr gut wissen, daß sie nichts werth sind, gedacht hat.
Sollte dies der Fall sein, so würde ich immerhin dadurch die Fassung der gegenwärtig geltenden Strafbestimmung für verbessert halten und eventuell dafür stimmen.
Zch möchte aber den Herrn Präsidenten bitten, das Amendement nicht als Amendement, sondern als selbstständigen Antrag zu behandeln, um es meinen politischen Freunden und mir möglich zu machen, zunächst an der Regierungsvorlage festzuhalten und erst eventuell das Amendement von Cuny anzunehmen.
Präsident: Das Amendement von Cuny, Nr.
102, 1 der Drucksachen, steht mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete von Cuny hat das Wort.
Abgeordneter von Cuny: Meine Herren, gegen den letzten Vorschlag des Herrn Abgeordneten von Gerlach, mein Amendement als selbstständigen Antrag zu behandeln, würde ich von meinem Standpunkt aus nichts einzuwenden haben, falls die Intention des Herrn Präsidenten dahin gehen sollte und das Haus nicht erachten sollte, daß geschästsorduungsmäßige Bedenken entgegenstehen, was allerdings denkbar wäre.
Um auf die Sache einzugehen, so theile ich die Anschauung des Herrn Abgeordneten von Gerlach, daß die Auswanderung in der Art und Weise, wie sie sich bei uns gestaltet hat, in mancher Hinsicht ein soziales Uebel, ein Krebsschaden unserer Nation geworden ist.
Zch bin weit entfernt von der Anschauung, die in früheren Zeiten geherrscht hat, wo man in der Auswanderung eine Abhilfe sozialer Uebel sah.
Gleichwohl aber, wenn ich mich auch von dem Standpunkt des Herrn von Gerlach nicht weit entferne, so mag ich doch die prinzipielle Frage nicht im Sinn der Regierung beantworten, nachdem vor wenigen Zähren der Reichstag bei Gelegenheit der Berathung des gegenwärtigen Strafgesetzbuchs dieselbe Frage entschieden hat.
Es.
ist ja damals der grundsätzliche Gegensatz zwischen dem Regierungsstandpunkt und der Mehrheit des damaligen Reichstags zum Austryg gebracht worden.
Es ist von der Mehrheit des Reichstags entschieden worden, und der Staat bedarf nicht des Schutzes gegen die Auswanderung, sondern nur der Auswanderer bedarf des Schutzes gegen trügerische, auf Täuschung berechnete Mittel, die angewandt werden, um ihn zur Auswanderung zu bestimmen.
Die Frage, um die es sich hier handelt, ist eine volkswirthschaftlich zu wichtige, zu bedeutende, greift in zu viele Verhältnisse ein, ist von zu großer Tragweite, als daß sie so inzidenter bei Berathung des Strafgesetzbuchs entschieden werden kann.
Zch lehne es daher für meine Person jetzt ab, diese Frage zu beantworten, und beschränke mich darauf, den Thatbestand des jetzt geltenden Strafgesetzes zu ergänzen.
Dies bezweckt mein Amendement.
Zch halte den Thatbestand für durchaus ungenügend und bin überzeugt.
Sie werden mir beistimmen, wenn Sie nur die Güte haben wollen, den Thatbestand des tz 144, wie er jetzt lautet, mit dem Thatbestand des Betrugs zu vergleichen.
Zn 263, der von dem Betrug handelt, wird unter Strafe gestellt die Zrrthnmerregung, sei es durch Vorspiegelung falscher Thatsachen insofern berührt er sich mit tz 144 sei es durch Entstellung oder Unterdrückung wahrer Thatsachen.
Das letztere Mittel ist nun in § 144 in seiner jetzigen Fassung, die er dem Amendement Fries und Genossen verdankt, vollständig ausgeschlossen; ich halte das für eine bedauernswerthe und schädliche Lücke, und der Antrag, den ich gestellt habe und der diese Lücke auszufüllen versucht, bezweckt das, was der Herr Abgeordnete von Gerlach in diesem Antrage erblickt hat.
Zch will gerade solche Vorspiegelungen unter Strafe stellen, bei welchen nicht eine einzelne objektiv falsche Thatsache seitens der Seelenverkäufer behauptet ist, bei welchen aber die ganze Darstellung, die der Seelenverkäufer dem Auswanderungslustigen gibt, dazu angethan ist, in ihm eine Täuschung über das Land, welches als Ziel der Auswanderung angepriesen wird, zu bewirken.
Es gibt eine Unzahl denkbarer Fälle, bei welchen keine einzelne Thatsache, die der Auswanderungsagent anführt, nachweisbar falsch ist, und gleichwohl wird ein ganz falsches Bild von dem Kolonisationsleben bei dem Auswanderer hervorgerufen.
Es liegen mir einzelne Fälle vor, es sind mir Papiere darüber mitgetheilt.
Es handelt sich in einem dieser Fälle um eine Auswanderungsagitation, die vor einigen Zähren im Königreich Sachsen stattfand.
Das Ziel der Kolonisation sollte Michigan sein.
Nun ist der Staat Michigan durch den Michigansee in zwei Theile getheilt, in welchen die Bedingungen für das Gedeihen von Ansiedelungen in jeder Beziehung verschieden sind.
Während der südliche Theil mancherlei Vortheile für die Auswanderung darbietet, gehört der nördliche Theil zu denjenigen Theilen der Vereinigten Staaten, welche in jeder Beziehung sich am wenigsten für die Kolonisation eigneil.
Das Ziel lag gerade in diesem nördlichen Theil.
Dem Publikum war das bei dem betreffenden Prospekt vollständig verschwiegen, es wurde, ohne daß eine positive Lüge irgendwie im Prospekt enthalten war, der Glaube hervorgerufen und sollte hervorgerufen werden, daß das Auswanderungsziel dem südlichen, in jeder Beziehung bester situirten Theil des Staates angehöre.
Oder ein anderer Fall.
Nehmen Sie an, der Auswanderungsagent theilt über die Fruchtbarkeit des Bodens, über die Billigkeit des Landes u. s. w. in der zu kolonifirenden Gegend eine Reihe von Angaben mit, die an und für sich vollständig richtig sind, er verschweigt aber die Thatsache, daß es an Kommunikationsmitteln vollständig fehlt, daß eine Möglichkeit der Verwerthung der dort erzeugten Produkte nicht vorhanden ist.
Oder es handelt sich um ein tropisches Land, welches als Kolonisationsziel gewählt ist.
Es wird die Fruchtbarkeit des Landes verherrlicht, aber vollständig verschwiegen das tödliche Klima, welches mit Nothwendigkeit- das Scheitern der Auswanderung zur Folge haben muß.
Alle diese Fälle werden, wie mir scheint, bei der gegenwärtigen Fassung des Strafgesetzbuchs nicht getroffen.
Zch habe daher eine Ergänzung dieser Fassung versucht, durch welche, wie ich hoffe, es eben möglich sein wird, diese Machinationen der Seelenverkäufer in weit größerem Maße zu treffen, als das nach der jetzigen Fassung ausführbar ist.
Zch bitte Sie, diese meine Fassung anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Banks hat das Wort.
993 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
Januar 1876.
Abgeordneter Dr. Banks: Dem Antrage des Herrn Vorredner würde ich mich anschließen können, obgleich ich der Ansicht bin, daß er nicht gerade nothwendig ist.
Die verschiedenen Thatbestände, die er vorgetragen hat, fallen nach meiner Meinung bereits unter die Vorspiegelung falscher Thatsachen.
Aber wie gesagt nach der Erläuterung, die er seinem Antrage gegeben hat, scheint es mir ziemlich irrelevant zu sein, ob er angenommen wird, oder nicht.
Zn hohem Grade bedenklich wird es dagegen sein, wenn Sie sich die Vorlage der Regierung zu eigen machen wollen.
Es würde dort ein Thatbestand des Reats sich Herstellen, den Sie nach meiner Ansicht nicht mit Strafe belegen können.
Wenn Sie nämlich aus der jetzigen Fassung des tz 144 die „Vorspiegelung falscher Thatsachen oder wissentlich mit unbegründeten Angaben ''fortstreichen, dann werden die beiden Worte: „und wer es sich zum Geschäft macht, und: „verleiten '', höchst bedenklich in ihrer Auslegung.
Diese beiden Positionen waren brauchbar, wenn man das Strafbare nicht in das „zum Geschäfte macht '', noch in das „Verleiten '', sondern in den Ausdruck „wissentlich mit unbegründeten Thatsachen ''legt, also in die Anwendung einer voraus berechneten Täuschung.
Und das, meine Herren, wird um so bedenklicher, wenn Sie in die Geschichte dieses Paragraphen eingehen.
Sie finden, daß die Worte „wer es sich zum Geschäft macht '', wenn ich nicht irre, auf Antrag des Herrn Abgeordneten Kardorff hineingekommen sind, im Gegensatz zu dem Worte „gewerbsmäßig ''.
Wenn jetzt im Gegensatze zu dem Worte „gewerbsmäßig ''steht „wer es sich zum Geschäft macht, Deutsche zur Auswanderung zu verleiten '', so erhält das einen Umfang, den Sie nun und nimmermehr haben wollen, dann wird Jedermann darunter fallen, der aus bester Ueberzeugung anderen gegenüber äußert: Leute, Ihr habt dort wahrheitsgemäß ein besseres Auskommen als hier, dann kommt es nicht allein mehr auf die Agenten zur Anwendung, sondern auf Jeden, der aus Humanitätsbestreben eine solche Aeußerung macht.
Aehnliche Bedenken finde ich in dem Wort „verleiten '', wie aus der jetzigen Motivirung und dem Zusammenhang mit demjenigen, was im Jahr 1870 der Vertreter der Regierung sagte.
Sie werden finden, daß das Wort „verleiten ''heute ganz anders aufgefaßt wird wie damals.
Damals hat der Herr Vertreter der Regierung Dr. Friedberg erklärt: das Wort „verleiten ''sei hier im Gegensatz von „bestimmen ''gebraucht, dort wurde gesagt: „in ernsthafter und das sind die Worte des Herrn Friedberg und erlaubter Weise zur Auswanderung bestimmen ''fällt nicht darunter.
Heute finden Sie in den Motiven das Gegentheil ausgedrückt.
Sie finden, daß gerade mit dem Wort „verleiten ''die Bestimmung, auch die erste, erlaubte Bestimmung gemeint ist und daß das Wort „verleiten ''einen Gegensatz dazu bilden soll, daß man den Leuten zur Auswanderung verhilft, welche bereits den Entschluß der Auswanderung gefaßt haben.
Meine Herren, Sie finden also, daß die Regierung im Jahre 1870 mit dem Worte „verleiten ''einen ganz anderen Begriff verband wie heute.
Das zeigt Ihnen, daß es höchst bedenklich ist, solche dehnbare Begriffe in das Strafgesetz aufzunehmen.
Nun aber kommen wir zu den Resultaten eines derartigen Verfahrens.
Sie finden nämlich, daß Herr Dr. Friedberg im Jahre 1870 gesagt hat, dies Gesetz soll bezwecken einmal eine gesetzliche Präsumtion gegen die Auswanderungsagenten; diese sollen in jedem Falle angeklagt werden, wenn sie jemandem zur Auswanderung verhelfen, und der Agent, gegen welchen also die Präsumtion vorliegt, er wolle die Einwohner verleiten, muß dann beweisen, daß er die Leute nicht verleitet hat.
Nun, meine Herren, wenn Sie einem derartigen Paragraphen in der Gesetzgebung diese Auslegung geben, dann heißt das ans gut Deutsch so viel, daß ein ehrlicher Mann nicht mehr Auswanderungsagent sein kann, daß jeder Auswanderungsagent ein präsumtiver Gesetzesübertreter ist; dieses Geschäft wird ganz und gar in die Hände von Leuten, die zu denjenigen gehören, welche nicht mehr auf Ehre und Anstand halten, gerathen.
Nun, meine Herren, finden Sie in den Motiven zu diesem Paragraphen, was alles unter den Begriff der Verleitung fallen könne.
Es heißt da: öffentliche Bekanntmachungen über Besörderungsangelegenheiten, Reisebedingungen, Vertragsvermittelung werden der Regel nach nicht unter den Begriff dieses Reats fallen.
Meine Herren, was ist das für ein Gesetz, in dem es heißt: öffentliche Bekanntmachungen u. s. w. werden in der Regel nicht unter den Begriff des Reats fallen, sie können aber darunter fallen, und das hat auch die Regierung vollkommen gewollt, sie sagt: Die Feststellung der Grenze zwischen jener erlaubten berufsmäßigen Thätigkeit der Agenten und dieser unerlaubten Verleitung zur Auswanderung ist im gegebenen Falle dem Ermessen des Strafrichters zu überlassen.
Ich glaube, das ist das erste, was jeder gute Bürger verlangen kann, daß dis Grenze zwischen der Strafbarkeit und Straflosigkeit nicht dem Ermessen des Strafrichters überlassen ist, sondern daß 'Jeder sich selbst muß sagen können, ob die Handlung, die er begeht, nach dem Gesetze strafbar ist oder nicht.
Hier soll aber in jedem einzelnen Falle das Ermessen des Strafrichters eintreten, um festzustellen, ob eine strafbare Handlung vorliegt oder nicht, nicht nach dem Gesetze soll die Entscheidung stattfinden, sondern nach dem persönlichen Ermessen des Strafrichters.
Meiner Ansicht nach enthält die Regierungsvorlage eine Ungeheuerlichkeit, wie wir sie im Strafgesetz noch nicht besitzen.
Oeffentliche Bekanntmachungen über Beförderungsangelegenheiten sollen der Regel nach nicht darunter zu subsumiren sein, anders verhält es sich freilich, wenn solche Prospekte von tausenden von Exemplaren in Dörfer geschickt werden.
Meine Herren, wo liegt hier der Unterschied, weil tausende in Exemplaren verschickt werden, oder, wie ich Ursache habe, anzunehmen, weil sie in die Dörfer verschickt werden
Also in den Städten sollen die Agenten ruhig arbeiten können, aber, wenn sie den Dorfbewohnern mittheilen, daß es drüben ein Land giebt, wo man größere Löhne erhält und billiger Land kaufen kann, daß soll verboten sein.
Das kann doch in einein Gesetz nicht stehen und das sind die Motive, welche die Regierung uns vorlegt.
Nun sagt die Regierung, ja das Staatswohl leidet unter der Massenauswanderung.
Meine Herren, das kann unter Umständen der Fall sein; dann ist die Massenauswanderung aber nicht herbeigeführt durch die Agenten kommen die Agenten mit falschen Vorspiegelungen, so fallen sie unter das Strafgesetz, dann ist die Massenauswanderung herbeigeführt durch schlechte soziale und wirthschaftliche Zustände, und eine solche Massenauswanderung ist ein dringendes Zeichen, daß.
man Sorge tragen muß, diese Zustände zu ändern.
Aus dem ganzen Deutschland findet z.
B. gar keine Massenauswanderung statt, im Königreich Sachsen z.
B., dem bevölkertsten Lande in Deutschland, hat man sich durchaus nicht über große Aliswanderung zu beklagen, in Mecklenburg beklagt mau sich auf das allerhöchste, dort findet eine Verminderung der Bevölkerung statt.
In einzelnen preußischen Provinzen ist das auch der Fall, das muß aber lokalen Grund haben, und es wäre richtiger, wenn die Regierung Vorsorge träfe, diese lokalen Veranlassungen zu beseitigen und nicht auf die Agenten, welche doch nur denjenigen Stoff, der bereits zur Auswanderung geneigt ist, befördern, ihr Hauptaugenmerk richten wollte.
Meine Herren, man klagt, es habe in den letzten Jahren nach dein großen Kriege eine enorme Auswanderung stattgefunden.
Das ist ganz erklärlich, wenn Sie berücksichtigen, daß im Jahre 1864, 66 und 70, also in wenigen Jahren hintereinander, dieselben Leute aus ihrer wirthschaftlichen Existenz herausgerissen worden find, und durch ihren wirthschaftlichen Ruin nun geneigt sind zur Auswanderung.
9941 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
Januar 1876.
Das ergibt sich von selbst, und ich glaube, 'die Auswanderung ist gerade ein Segen in dieser Beziehung, denn in den früheren Jahrhunderten ist die Folge eines jeden großen Kriegs die gewesen, daß sich Räuberbanden gebildet haben, daß thatkräftige Männer, welche ihre Existenz verloren hatten und durch den Krieg verwildert waren, sich als Räuberbanden zusannnenthaten.
Sie finden nach Ende des vorigen und Anfangs dieses Jahrhunderts diese Beobachtung als vollkommen richtig bestätigt.
Heute wandern diese Elemente aus.
Ist denn das ein Schaden für Deutschland
Gleiche Wirkungen haben lokale Ursachen, denen man eben abhelfen muß.
In jedem Lande, in jeder Provinz lassen sich diese Ursachen verfolgen.
In Mecklenburg ist es notorisch nachgewiesen, daß der gesammte Bauernstand durch ein Kompromiß zwischen den Rittergutsbesitzern und dem Landesherrn niedergelegt worden ist.
Man hat damit den kleinen Grundbesitzern unmöglich gemacht zu existiren und dadurch die jetzt noch währende Auswanderung künstlich hervorgerufen.
Die Regierung thäte also, statt uns derartige Paragraphen vorzulegen, besser, Sorge dafür zu tragen, daß auch die Arbeiter in Deutschland billig Grund und Boden erwerben können.
Wie ich höre, sollen namentlich in Preußen eine Reihe Domanialgrundstücke vorhanden sein, die sich vollkommen eignen, in Parzellentheilen zu Verkauf gebracht zu werden.
Ich glaube also, daß die Negierung in der That etwas Besseres thäte, darauf auszugehen und mit derartigen Anträgen uns zu verschonen.
Präsident: Der Herr Reichskanzleramtsdirektor von Arnsberg hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrath von Arnsberg: Meine Herren, der tz 144, wie er Ihnen von Seiten der verbündeten Regierungen vorgelegt worden ist, hat ein doppeltes zum Zweck, zunächst in der ersten Alinea zurückzukehren zu denjenigen Grundsätzen, welche das frühere preußische Strafgesetzbuch enthielt, Grundsätze, welche von Seiten der verbündeten Regierungen auch bei Erlaß des Strafgesetzbuchs in Vorschlag gebracht worden sind.
Was dieses erste Alinea anbelangt, so glaube ich, daß dasselbe mit der Frage, ob und inwieweit eine Auswanderung zuzulassen sei, nichts zu thun hat.
Mit dieser Frage befaßt sich der § 144 überall nicht, der § 144 beläßt es bei dem bisherigen Rechte, er steht auf dem Standpunkt, daß Jeder berechtigt ist, auszuwandern.
Hiernach würde, wie ich glaube, auch ein abweichendes Votum bei der jetzigen Berathung abweichend von dem Votum bei Berathung des Strafgesetzbuchs in keiner Weise über das Prinzip der freien Auswanderung etwas abweichendes festsetzen.
Im Gegentheil, es bleibt dieser Grundsatz völlig intakt.
Die Auswanderung ist nach wie vor frei und soll nach wie vor frei sein.
Der tz 144 Absatz 1 richtet sich lediglich gegen die Art und Weise, wie von Seiten der Auswanderungsagenten eingewirkt wird auf Personen, die vielfach nicht einmal Lust haben, auszuwandern, die erst durch die Einwirkung der Agenten überall auf die Idee kommen, daß es wünschenswerth sei, auszuwandern; und wenn sie nun auswandern, welches ist das Resultat
Sie kommen nie in die Situation, welche ihnen von Seiten der Agenten verheißen worden ist.
Der jetzige tz 144 hat sich als vollständig unbrauchbar erwiesen.
Gerade diejenigen Fälle, wo es sich darum handelt, energisch gegen das im hohen Grade bedenklich um sich greifende Verfahren der Auswanderungsagenten einzuschreiten, werden durch denselben nicht gefaßt.
Der Herr Abgeordnete Dr. Banks meint, der § 144 Absatz 1 sei viel zu dehnbar, um gerecht gehandhabt werden zu können.
Ich glaube, die schlagendste Widerlegung läßt sich durch die frühere preußische Praxis geben.
Alle die Bedenken, alle die Befürchtungen, welche der Herr Abgeordnete Dr. Banks ausgesprochen hat.
sind nach der früheren preußischen Praxis in keiner Weise eingetreten.
Ich glaube daher, daß es, wenn man eine so sichere Basis für die Brauchbarkeit einer Bestimmung hat, wie im gegenwärtigen Falle, durchaus angebracht ist, einen Paragraphen zu reproduziren, welcher sich früher als durchaus wohlthätig und juristisch vollständig haltbar erwiesen hat.
Was sodann den zweiten Absatz anlangt, so geht derselbe über das bisherige Recht insofern hinaus, als er sich nicht lediglich auf die Agenten bezieht, sondern Jeden trifft, welcher unter Vorspiegelung falscher Thatsachen oder wissentlich mit unbegründeten Angaben Deutsche zur Auswanderung verleitet.
Die verbündeten Regierungen waren der Ansicht, daß derartige Verleitungen so schändlich sind, daß es gerechtfertigt sei, hiergegen einzuschreiten, denn derartige Verleitungen führen fast durchweg zu dem Resultate, die Existenz derjenigen, welche auf Grund dieser Verleitung ausgewandert sind, zu gefährden oder zu vernichten.
Es kommt hinzu, daß es der Reichsregierung meistens unmöglich sein würde, den ausgewanderten Deutschen im Auslande den erforderlichen Schutz zu gewähren; sind die Deutschen einmal jenseits des Meeres, so wird man ihnen keine andere Unterstützung gewähren, als daß man sie von dort zurückbesördert.
In der Gefährdung oder Vernichtung einer ökonomischen Existenz scheint etwas so strafwürdiges zu liegen, daß die verbündeten Regierungen Ihnen mit vollen »Rechte den fraglichen Vorschlag machen zu können glauben.
Eventuell, meine Herren, muß ich anerkennen, daß der Vorschlag des Herrn Abgeordneten von Cuny nach einer Seite hin den Anschauungen der verbündeten Regierungen entgegenkommt; er erweitert den Thatbestand, wie er im gegenwärtigen tz 144 enthalten ist, in einer solchen Weise, daß man wenigstens in die Lage kommt, mehr Fälle zu fassen, als es bisher möglich war; daß er aber das Bedürfniß deckt, glaube ich keineswegs, und ich möchte aus dieser Rücksicht bitten, der Regierungsvorlage Ihre Zustimmung ertheilen zu wollen, eventuell allerdings würde der Antrag des Herrn Abgeordneten von Cuny wenigstens eine Abschlagszahlung gegenüber den Wünschen der Regierungen enthalten und den verbündeten Regierungen daher genehm sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hölder hat das Wort.
Abgeordneter Hölder: Meine Herren, der Herr Vertreter der Reichsregierung hat uns über die vage Fassung des Absatz 1 dadurch zu beruhigen gesucht, daß er Bezug genommen hat auf die frühere preußische Praxis, bei welcher die gleiche Fassung zu keinen Mißständen geführt habe.
Wenn dies so ist, —und ich habe keinen Grund es zu beanstanden so ist es ja sehr erfreulich; allein für die Zukunft möchte ich mich auf solche Gründe denn doch nicht verlassen; ich möchte mich dadurch nicht bestimmen lassen, einem Paragraphen meine Zustimmung zu geben, der seiner Fassung nach durchaus vage und unbestimmt ist, und der nicht sowohl unsolide als vor1allem1das solide Geschäft im höchsten Grade bedroht.
Meine Herren, ich glaube, daß wir1namentlich1auch1mit1Rücksicht1auf die AuS- wanderungslustigen diesen Absatz 1 unmöglich airnehmen können.
Der Herr Abgeordnete Dr. Banks hat bereits darauf hingewiesen, daß durch eine solche Strafbestimmung der solide Mann abgehalten werden würde, künftighin sich dem Geschäfte der Auswanderungsagentur zu widmen.
Dadurch würde mit Nothwendigkeit der Mißstaird herbeigeführt, daß das Geschäft in die Hände von unsoliden Personen kommen würde.
Meine Herren, wenn ich von den Erfahrungen in meinem engeren Vaterlande ausgehen darf, so kann ich Sie versichern, daß die Schwaben, welche auswandern wollen, sich davon nicht abhalten lassen, wenn keine ordentlicher »Auswanderungsagenturen in Württemberg mehr bestehen; sie werden den Weg nach Rotterdam oder Antwerpen auch ohne solche zu finden wissen; aber sie werden dann des Schutzes entbehren, welchen zur Zeit die Staatsgesetzgebung 995 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
Zanuar 1876. und die Staatseinrichtungen ihnen dadurch gewähren können, daß die im Lande befindlichen Auswanderungsagenturen unter die nöthige Kontrole gestellt werden.
(Sehr richtig!)
1, Bei uns wenigstens sind die Einrichtungen zwar nicht durch Gesetz, aber durch eine Art administrativer Willkür, welche stillschweigend gebilligt und anerkannt ist, sür die Auswanderungslustigen in der allerzweckmäßigsten Weise geordnet.
Der Auswanderungsagent wird seiner Solidität nach vorher geprüft, ehe er die Konzession erhält; er muß einstehen für alle seine Hintermänner, insbesondere sür seinen Rheder, und zwar so lange, bis der Auswanderungslustige, welcher durch seine Hände gegangen ist, an Ort und Stelle angekommen ist; er haftet für die Einhaltung der gemachten Zusicherungen und Verträge.
Kommt eine Beschwerde auch nur telegraphisch in Stuttgart an und wird sie etwa durch die telegraphische Mittheilung eines deutschen Konsuls bestätigt, daß der betreffende Auswanderer vertragswidrig behandelt wurde, so wird sofort eingeschritten und den Agenten in Württemberg aufgegeben, Hilfe zu schaffen.
Z.
B. wenn ein Auswanderer vertragswidriger Weise in Liverpool oder sonst wo liegen bleiben muß, so wird dem Agenten sofort nach summarischster Prüfung aufgegeben, dem Manne die und die Summe auszahlen zu lassen, damit der Mann bis zum Abgang des nächsten Schiffs leben kann.
Diesen Schutz kann das einzelne Land, der einzelne Staat gewähren, wenn wir solide Männer haben, welche die Auswanderungsagenturen betreiben und wenn diese unter Aufsicht der Regierung gestellt sind.
Halten Sie diese Männer ab, bestimmen Sie dieselben durch solche Paragraphen zur Niederlegung ihrer Geschäfte, machen Sie solide Geschäfte unmöglich, so wird die nothwendige Folge die sein, daß unsere Auswanderer im Auslande den Seelenverkäufern in die Hände fallen.
Es werden sich über der Grenze und in ihrer nächsten Nähe Agenten finden, an welche die Leute sich wenden, von welchen sie dann ohne jeden Schutz, welchen zur Zeit ihnen der Staat gewähren kann, ihrem Schicksal entgegengeführt werden, es mag nun gut oder schlimm ausfallen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Kapp hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Kapp: Meine Herren, ich will in dieser späten Stunde der Verhandlung Sie nicht lange aufhalten, sondern nur darauf Hinweisen, daß mir in der Vorlage der Regierung der tz 144 von einem engherzig: »Polizeigeiste diktirt zu sein scheint, der im deutschen Reiche keinen Platz haben sollte.
Sie mögen über die Auswanderung denken, was Sie wollen, als Thatsache ist sie da, und wenn Sie dieselbe auch als Uebel betrachten und diesem abhelfen wollen, so gibt es zu diesem Ziele nur den einen Weg, welchen der preußische Herr Minister Graf von Eulenburg vor anderthalb Zähren im Abgeordnetenhause in den goldenen Worten als Heilmittel angegeben hat: machen Sie den Leuten ihr Vaterland so lieb und heimisch, als möglich!
Das ist das einzige probate Mittel, der Auswanderung entgegen zu wirken.
Polizeigesetze werden allem nichts nützen, sondern selbst den wohlgemeintesten Absichten nur hindernd in den Weg treten.
Diese beiden Absätze in tz 144 sind durchaus unannehmbar.
Sie konstruiren gewissermaßen geschäftliche Agenten und freiwillige Agenten.
Die erste Abtheilung gegen die geschäftlichen Agenten ist nach meiner Ansicht viel zu lose oder vielmehr gar nicht deftnirt.
Sie schädigen dadurch, wie vorhin E Herr Abgeordnete Banks und jetzt der Herr Abgeordnete Hölder des Näheren auseinandergesetzt haben, die Znteressen erner großen und verdienten Klasse deutscher Geschäftsleute auf das allerempsindlichste und jagen diese möglicherweise sogar über die Grenzen des deutschen Reichs hinans.
Wir sind Verhandlungen des deutsche »Reichstags.
durchaus nicht sicher, daß in dieser Frage überall in einem erleuchteten und weiterblickenden Geiste geurtheilt wird.
Nein, es kommen schon jetzt auf diesem Gebiete Entscheidungen vor, die wirklich an das Unglaubliche streifen.
Zch erwähne nur, daß nach meinem positiven Wissen im vorigen Winter in der Provinz Posen der norddeutsche Lloyd, und, wenn ich nicht irre, die Hamburger Packetaktiengesellschast, also unsere beiden vorzüglichsten und verdientesten Dampfschifffahrtsgesellschaften, deswegen als Verleiter zur Auswanderung gestraft worden sind, weil sie einem Manne, der darum gebeten hatte, einen Preiskurant und ein Verzeichniß der abfahrenden Schiffe gegeben hatten.
(Bewegung.)
Wenn Sie in diesem engherzigen und ungesetzlichen Geiste vorgehen und den Lokal- und Provinzialbeamten eine derartige Latitude einräumen wollen, dann müssen Sie jede Zeitung wegen Verleitung zur Auswanderung in Untersuchung ziehen, die eine Anzeige der Auswanderer befördernden Schifffahrtskompagnien gibt.
Der Paragraph geht offenbar von Anschauungen aus, wie sie im Anfange des vorigen Jahrhunderts geherrscht haben, wo unsere auswanderungslustigen deutschen Bauern kaum noch lesen und schreiben konnten, wo mit Ketten, Uhren und schönen Kleidern geschmückte Seelenverkäufer rheinauf und rheinab zogen und durch ihre Schilderungen jener Länder jenseits des Ozeans, die mit den heimischen Zuständen Unzufriedene nach drüben zu verlocken suchten oder auch verlockten.
Diese Zeiten sind aber nicht mehr, und cs ist entschieden falsch, auf solche abgethane Anschauungen wieder zurückzufallen, zumal es, bei Licht besehen, im Verhältniß zur Gesammtzahl der Auswanderer sehr wenig von Dritten Verleitete gibt.
Nicht besser ist der zweite Passus des tz 144.
Zch weiß gar nicht, wohin uns das vorliegende Gesetz führen soll, wenn wir den Paragraphen in dieser Form annehmen.
Darnach kann Zeder, der selbst im guten Glauben eine falsche Thatsache mittheilt, der von drüben an einen Verwandten schreibt, er solle ihm nach kommen und den Schritt über den Ozean wagen von unseren Gerichten zur Untersuchung gezogen werden.
Das geht bis in die Familien hinein; der Vater kann womöglich verurtheilt werden, daß er seinen eigenen Zungen nachkommen läßt, welcher es vielleicht nicht so gefunden hat, wie er es voraussetzte; danach können wir bei konsequenter Handhabung der Justiz in die unangenehmsten Verwickelungen mit dem Ausland gerathen.
Die einzige Art, wie die Uebelstände in Zukunft vermieden werden können, die, wie ich zugebe, sich gegen das preußische Gesetz vom Jahre 1851 und das daraus hervorgegangene Bundesgesetz theilweise geltend gemacht haben, besteht darin, das Amendement Cuny anzunehmen, und ich möchte Sie bitten, demselben zuzustimmen.
Das ist Meiner Ansicht nach auf der einen Seite die humanste Erledigung dieser Frage sowohl für die Reichsbehörden, als auch für denjenigen, der aus dem Vaterlande scheidet, und für denjenigen, der sich der Auswandererbeförderung widmet.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens hat das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über den Antrag von Cuny, den tz 144 zu fassen, wie folgt rc.
Wird derselbe angenommen, so ist dadurch der § 144 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Wird der Antrag von Cuny nicht angenommen, so werde ich abstimmen lassen über den tz 144 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
142 l 996 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
Januar 1876.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; sie steht also fest.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Cuny zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen: den tz 145 zu fassen, wie folgt: Wer es sich zum Geschäfte macht.
Deutsche unter Vorspiegelung falscher Thatsachen oder wissentlich mit unbegründeten Angaben oder durch andere auf Täuschung berechnete Mittel zur Auswanderung zu verleiten, wird mit Gefängniß von einem Monat bis zu zwei Zähren bestraft.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag von Cuny annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag von Cuny ist angenommen und damit der tz 144 der Vorlage beseitigt.
Zch eröffne die Diskussion über h 145.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Freeden, der unter der Nummer 131 vorliegt, steht mit zur Diskussion.
Der Herr Abgeordnete von Freeden hat das Wort.
Abgeordneter von Freeden: Meine Herren, ich habe um das Wort gebeten, um Zhnen zunächst zu empfehlen, die beiden Zusätze zu dem tz 145: Wer die vom Kaiser über das Verhalten der Schiffer nach einem Zusammenstoße von Schiffen auf See, oder in Betreff der Noth- und Lootsensignale für Schiffe auf See und den Küstengewässern erlassenen Verordnungen übertritt, wird mit Geldstrafe bis zu Eintausendfünfhundert Mark bestraft, einfach anzunehmen.
Es sind in den letzten Zähren auf See theilweise kriminell strafbare und theilweise polizeilich nicht zu entschuldigende Vorfälle vorgekommen, so daß diese beiden Zusätze gewiß einem dringenden Bedürfnisse entsprechen.
Zch will Sie nur kurz erinnern an den Gang der Untersuchung, welche, Zhnen allen noch gegenwärtig, bei Gelegenheit der Strandung des „Schiller ''geführt wurde.
Damals wurde von den Bewohnern der Scillyeilande, um das verspätete Rettungswerk einigermaßen zu entschuldigen, angeführt, daß sehr häufig vorbeifahrende Dampfer Kanonenschüsse abfeuern, blos um zu sagen, daß bei ihnen an Bord all rigdt sei, während Kanonenschüsse doch ein Nothsignal für die Schifffahrttreibenden sind.
Ferner, meine Herren, will ich Sie nur an einen einzigen Fall erinnern, der so haarsträubend ist, daß man ihn nicht wieder vergessen kann.
Zm vorigen Zahre fuhr von London die Northsteet ab, ein Auswandererschiff, bestimmt nach Port Auäland mit zirka 200 Männern nebst Frauen und Kindern undsämmtlichenGeräthschaften, die sienöthig hatten, um dort eine große Arbeit für dieRegierung auszuführen.
Das Schiff legt sich Abends im Kanal bei Dungeneß vor Anker wegen Windstille und in der Nacht, während es seine Lichter brennen hat, wird es angerannt von einem, wie sich später herausgestellt hat, von Antwerpen ankommenden Dampfer.
Es wurde so beschädigt, daß es binnen fünf Minuten so zu sagen mit Mann und Maus unterging, da blos einige Matrosen sich nach oben retteten, übrig blieben und aussagen konnten, daß ein auf sie einfahrender Dampfer das Unglück angerichtet hatte.
Dieser Dampfer war verschwunden; 14 Tage bis 3 Wochen später wußte man noch nicht sicher, welcher Dampfer es gewesen sei.
Erst da gelang es den angestrengten Nachforschungen der englischen Regierung, zu ermitteln, daß es der spanische Dampfer „Murillo ''gewesen sei.
Das Schiff wurde in England natürlich verurtheilt.
Das Verfahren des Kapitäns des „Murillo ''wurde von dem Sir R. Phillimore, dem Vorsitzer des Admiralitätsgerichtshofes mit den verdienten harten Worten gebrandmarkt, indem er am Schluffe der Untersuchung die Worte äußerte: „Zch finde es schwierig, in hinreichend starken Worten den Unwillen auszudrücken, welchen die; Brutalität und Gemeinheit derjenigen, die den j „Murillo ''befehligten, in dem Herzen jedes aller§ gewöhnlichen Gefühle der Menschlichkeit nicht ganz Z baaren Mannes erregen müssen.
Dieser Vorfall z repräsentirt in der That alle Grausamkeit ohne den Z Muth eines Piraten.
z Meine Herren, wenn solche Fälle vorkommen, dann!
kann allerdings die Regierung sich veranlaßt sehen, solche!
Vergehen unter Strafe zu stellen, 1 und es wird in diesem j Hause gewiß keiner im Zweifel sein, daß das Verfahren der s Regierung vollständig gerechtfertigt war.
1 Nun möchte ich, meine Herren, bei dieser Gelegenheit aber noch die Verordnung, welche zur Verhütung des Zusammenstoßes von Schiffen auf See erlassen ist, welche im Zahre 1862 in Englands einseitig beschlossen, damals von allen Seeuferstaaten Deutschlands angenommen und im Zahre 1871 auch im deutschen Reiche publizirt ist, und welche den Ausgangspunkt von diesen Nachfugen bildet, hier einer Kritik unterziehen um der Regierung ans Herz zu legen, eine Revision dieser Ordnung im internationalen Wege einzuleiten.
Zch weiß, soweit ich informirt bin, daß ich damit nichts verlange von der Regierung, was sie nicht schon aus eigener Initiative im vorigen Zahre gethan hätte.
Aber, meine Herren, dieser Versuch nicht allein, sondern Versuche der ersten Seestaaten der Welt, von den vereinigten Staaten, von Frankreich, Schweden, Oesterreich, Norwegen, Holland, sie sind alle an der Hartnäckigkeit der englischen Regierung gescheitert, welche eben sich nicht will überzeugen lassen, daß die Verordnung noch einer gewissen Verbesserung fähig sei.
Zch behaupte aber, diese Verordnung ist theilweise unklar; ich behaupte ferner, sie enthält absolute Widersprüche; ich behaupte weiter, sie ist grausam, und endlich behaupte ich, meine Herren, sie ist veraltet, sie ist durch die Entwicklung des Seewesens in den letzten zwölf Zähren ganz entschieden überholt worden.
Zch will mich kurz fassen; denn, meine Herren, glauben Sie ja nicht, daß ich versuchen will, zu sehr nautisch, oder zu sehr juristisch zu werden, indem ich es unternehme, in die Kritik eines bestehenden Gesetzes einzudringen; ich thue das schon nicht, dem allgemeinen Triebe der Selbsterhaltung folgend.
Aber, meine Herren, ich kann nicht unterlassen, Zhnen einzelne Paragraphen dieser Verordnung gewissermaßen als Blumenlese zu Gunsten meiner Ausstellungen vorzuführen.
Da enthält der Hauptartikel, welcher über die Regeln, über das Ausweichen auf See erlassen ist und diese Artikel regeln im wesentlichen durchaus nichts anderes als das Ausweichen der Fußgänger auf dem Trottoir oder der Schlittschuhläufer folgendes, was ich hiermit der Aufmerksamkeit der Herren Juristen empfehle: Wenn zwei Segelschiffe (oder Dampfer, das ist gleichviel) in gerade entgegengesetzter oder beinahe entgegengesetzter Richtung sich einander nähern, so daß dadurch eine Gefahr des Zusammenstoßes entsteht, so müssen die Räder beider Schiffe Backbord gelegt werden, damit sie einander auf Backbord passiren, mit andern Worten: einander rechts ausweichen.
Meine Herren, es gibt nichts unklareres als diese anscheinend so einfache Bestimmung.
Wenn zwei Schiffe in gerade entgegengesetzter Richtung sich begegnen, darüber wollen wir schweigen; aber was heißt es, wenn sie sich in „beinahe entgegengesetzter Richtung begegnen
Was heißt das Wort „beinahe ''
Deutscher Reichstag.
40.
Sitzrng am 28.
Aarmar.
1876997 Darüber hat ein erbitterter Streit geschwebt, welcher 5 Jahre gedauert hat, zwischen den verschiedenen englischen Gerichtshöfen und den Schiffssührern und endlich in einem Falle der Thames ''gegen „Stork ''hat das Urtheil des Gerichtshofes ausdrücklich erklärt: 1 „um ein Schiff von der Verpflichtung zu entbinden, das Ruder Backbord zu legen, (also diesem Paragraphen zu folgen) muß es ganz klar sein, daß der Unterschied der Richtung drei Striche und nicht weniger beträgt.
Ich will Ihnen dies—es ist ein seemännischer Ausdruck augenblicklich klar zu machen versuchen.
Wenn Sie sich auf dem Platze unseres verehrten Herrn Präsidenten denken und Sie sehen geradeaus nach der Uhr, so würde das genau gerade entgegengesetzte Richtung sein; 3 Striche seitwärts, das heißt 34 Grad seitwärts, würde gerade in die Ecken führen.
Also, meine Herren, wenn ich Kommandeur eines Schiffes bin, und ich wäre an dem Platze des Herrn Präsidenten, so muß ich allen Schiffen, welche mir in den Raum vor der Ecke des Saales links und der Ecke des Saales rechts begegnen, all diesen Schiffen nach rechts ausweichen.
Sie werden finden, daß es mir leicht wird, den Schiffen, die von der linken Seite kommen, nach rechts auszuweichen, ich glaube, ich würde oft an den Wichen Handwerksburschen erinnert werden, wenn ich mir große Mühe geben wollte, noch weiter mit meinem Schiffe frei zu laufen; aber Sie werden begreifen, wenn ein Schiff von dieser Seite (rechts) herankommt, so kann ich demselben nicht leicht nach rechts ausweichen, und es ist klar, 1 daß ein Versuch sehr leicht zur Kollision führen wird.
Das ist denn1auch1die Folge gerade dieses Paragraphen, meine Herren, dieser Paragraph schließt die meisten, wenigstens ein Drittel sämmtlicher Kollisionen in sich, und die Zahl der sämmtlichen Kollisionen auf der See, meine Herren, die hat im Zahre 1873 2843 betragen, also kommen über 9001Kollisionen1auf1Rechnung1des Art.
11 der Verordnung.
1 Bedenken1Sie1den Menschenverlust, bedenken Sie das Vermögen, was damit unnütz zu Grunde gerichtet wird!
Das beruht alles auf diesem Paragraphen.
Ferner steht in dem Paragraphen: „so daß dadurch die Gefahr eines Zusammenstoßes entsteht ''.
Za, meine Herren, das Gesetz appellirt damit nicht allein an mich, was ich darüber urtheile, sondern auch an das, was der Gegensegler darüber urtheilt.
Ach bin in der Lage, ein Kommando geben zu müssen, und habe durchaus keine Einwirkung auf das Kommando, was mein Gegensegler gibt; sieht mein Gegner nicht ein, daß eine Gefahr des Zusammenstoßes vorhanden ist, so handelt er nach einem der folgenden Paragraphen, glaube ich aber nicht, daß eine Gefahr des Zusammenstoßes da ist, so handle ich nach meinem Ermessen des Falles und die Kollission ist da, bevor wir es ahnen.
Wie schwer es den Gerichten wird, in solchen Fällen die Schuldfrage zu entscheiden, darüber will ich nur ein paar Beispiele anführen, die ziemlich bekannt geworden sind.
Ein kleiner Passagierdampfer, die „Metis '', fährt am 7.
September 1867 von Gravesend nach London und begegnet einem Collier, Wentworth genannt.
Merkwürdigerweise herrscht auf der Themse noch die Sitte, daß die Dampfer nicht rechts sich halten im Strome, sondern links; alle hinaufgehenden Schiffe halten sich auf der linken Seite des Fahrwassers, alle heruntergehenden auf der rechten Seite.
Auf der Weser, auf der Elbe kennt man diese Art der Benutzung der Fahrstraße nicht mehr, nur auf der Themse, dieser belebtesten aller Wasserstraßen, hat sich diese Unsitte erhalten.
Die Schiffe stoßen zusammen, es fällt eine Anzahl Menschen über Bord, me Leichen treiben an in vier verschiedenen Grafschaften, in Essex, in Kent, Middlesex und ich glaube London; vier verschiedene Coroner Zurys müssen also amtliche Todtsnschau halten.
Die erste Jury verurtheilt die „Metis '', die zweite ''öury spricht beide Schiffe gleich schuldig, die dritte Jury verurtheilt die „Wentworth ''und die vierte Zury spricht beide 'Dchrffe frei.
(Heiterkeit.)
Und was hat darauf das Admiralitätsgericht gethan und das Handelsamk, meine Herren
Die Herren sind dem weisen Spruch gefolgt, daß unter Umständen Reden Silber, daß Schweigen aber mitunter Gold ist die Sache ist todt und begraben, sie ist ganz so begraben, wie im vorigen Zahre die Sache begraben worden ist zwischen dem königlichen Dampfer „Alberta ''und der „Mistletov '', wo bei Hellem Tage die „Mistletoo ''in Grund und Boden gefahren wurde.
Auch hier haben nicht eine Zury, sondern zwei Jurys sich vergebens bemüht, nach dem Buchstaben des Gesetzes ein Verdikt zu fällen, und ich kann hinzufügen, noch keine deutsche Staatsanwaltschaft hat bis jetzt auf Grund dieses eigentlich englischen Gesetzes jemals eine Untersuchung auch nur eingeleitet, geschweige denn ein Urtheil veranlaßt.
Neben dem, daß das Gesetz unklar ist, hat es auch Lücken.
Es sagt nicht, wie ich mich zu verhalten habe, wenn ich zufällig auf Grund gekommen bin und nicht gleich daran gedacht habe, meine Lichter auszulöschen.
Die Bremer Bark „Alberta ''war bei den Godwins auf Grund gerathen, sie versuchte wieder loszukommen und löschte ihre Lichter nicht gleich aus.
Die „Zndia '', aus Ostindien kommend, orientirte sich nach den Lichtern und segelte neben ihr auf die Bank.
Das Gesetz enthält fernere Lücken; es sagt nicht, was ein in Noth gerathenes Schiff thun soll.
Zch kommandire einen Dampfer, verliere das Ruder; mein Dampfer ist sonst völlig intakt, ich kann arbeiten, wie ich will, nur steuern kann ich nicht oder nur schlecht mit einem Nothruder.
Nun sagt das Gesetz an anderer Stelle, daß jeder Dampfer jedem Segelschiff ausweichen muß; ich kann in diesem Fall aber nicht ausweichen, und nun kann jeder Segler kommen, kann mich anrennen, kann sich stoßen lassen und ich muß alles bezahlen.
Das ist nicht in der Ordnung.
So viel nur über diese Unklarheiten, welche in dem Gesetz enthalten sind und welche schon fünf Zahre später die englische Regierung veranlaßten, durch einen Geheimrathsbefehl gerade diesen streitigen Artikel zu erläutern.
Da ist folgendes der Erfolg gewesen.
Man hat die drei Striche Lizenz auf beiden Seiten auf höchstens 2 ', Strich ermäßigt, also der Winkel ist um 6 Grad verkleinert; künftig ist also der erlaubte Winkel zwischen begegnenden Schiffen nicht mehr 68 Grad, sondern 56 Grad, auch noch ein recht bescheidener Spielraum.
Ueber diesen Artikel sagt ein maritimer Schriftsteller, der sich viele Verdienste erworben hat, um das Gesetz in Deutschland unter den Seeleuten bekannt zu machen: Bei einer großen Anzahl von Kollisionsprozessen hängt die Entscheidung lediglich von der Frage ab: waren die beiden Schiffe in der durch die Beweisaufnahme festgestellten Lage als entgegenkommende oder als kreuzweise laufende zu betrachten
Natürlich, was nicht entgegenkommt, das kommt schräg auf einen zu.
Ze nachdem sich der Richter, beziehungsweise die sachverständigen Beisitzerfürdaseineoder andere entscheiden, ist das eine oder das andere Schiff ohne weiteres für schuldig erklärt.
Schiffer, Rheder und Versicherer des verurteilten Fahrzeugs büßen dann nicht für Fahrlässigkeit, Unfähigkeit und Versehen, sondern lediglich für eine irrige, aber durchaus entschuldbare Auffassung der Vorschriften.
Wir haben der Sachkunde des Admiralitätsgerichts volle Anerkennung gezollt, und wir erheben auch in Betreff dieses Punkts weder gegen die Richter, noch gegen dis seemännischen Beisitzer einen Tadel.
Sie legten eben das Gesetz nach bestem Wissen in ihrem Sinne aus, aber es liegt doch ein schreiendes Unrecht darin, daß das Gesetz für zwei Lagen ein ganz verschiedenes Verfahren vorschreibt Und dabei den Seemann vollkommen im Unklaren darüber läßt, wo die eine Lage aufhört und die ändere anfängt.
142 998 Deutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
Januar 1876.
Ich will nicht weiter darauf eingehen.
Zch sage aber zweitens: das Gesetz enthält ganz offenbare Widersprüche, und das werde ich beweisen, indem ich Ahnen die betreffenden zwei Paragraphen vorlese.
Art.
15 lautet: Wenn ein Dampfschiff und ein Segelschiff in solchen Richtungen fahren, daß für sie'Gefahr des Zusammenstoßens entsteht, so muß das Dampfschiff dem Segelschiffe aus dem Wege gehen, d. h. wenn ein Dampfschiff und ein Segelschiff sich entgegengesetzt begegnen oder kreuzweise, oder der Dampfer kommt von hinten heran, so muß der Dampfer aus dem Wege gehen.
Was steht aber im Art.
17
Jedes Schiff muß beim Ueb erholen eines anderen diesem letzteren aus dem Wege gehen.
Zch frage nun jeden gelehrten Juristen aus dem hohen Hause, wie er die Frage beantworten wird, wenn ein Segler einen Dampfer überholt
wer soll Platz machen
Dieser Fall kommt alle Tage vor, daß Schleppschiffe in See gehen, um Beschäftigung zu suchen, und dann mit halber Kraft fahren.
Nun kommt ein Segler hinterher und fragt: willst du nicht aus dem Wege gehen
Nein, fällt mir nicht ein, sagt der Dampfer, du bist es ja, der mich überholt, du mußt mir aus dem Wege gehen.
Nein, sagt darauf der Segler, du bist ein Dampfer, du mußt mir aus dem Wege gehen.
Und fertig ist wieder die Geschichte.
(Heiterkeit.)
Zch sage ferner, das Gesetz ist grausam, es streitet gegen die ersten Grundsätze der menschlichen Natur.
Wenn Sie nur gefälligst folgenden Artikel hören wollen; das klingt häufig ganz ungefährlich und harmlos, 1 aber in der Praxis kommt die eckige Seite heraus.
Art.
18: Zn allen Fällen, wo nach den obigen Vorschriften das eine von zwei Schiffen dem anderen aus dem Wege zu gehen hat, 1 muß dieses letztere seinen Kurs beibehalten, zugleich aber die Bestimmungen des folgenden Artikels berücksichtigen.
Art.
19.
Bei Befolgung der vorstehenden Vorschriften muß stets gehörige Rücksicht auf alle Gefahren der Schifffahrt, sowie nicht minder auf solche besonderen Umstände genommen werden, welche etwa im einzelnen Fall zur Abwendung unmittelbarer Gefahr ein Abweichen von obigen Vorschriften nothwendig machen möchten.
Nun, meine Herren, der letzte Artikel ist ein Sicherheitsventil, so daß im letzten Augenblick der Noth Jeder handelt, wie er eben kann.
Das klingt sehr schön, aber betrachten Sie auch die andere Seite, die Praxis der See und der Gerichtshöfe.
Ich will Ihnen wieder einen Fall erzählen.
Zm vorvorigen Jahre, am 13.
Oktober 1874 segeln zwei neue Klipperschiffe in Glasgow gebaut, so wunderbar schön, wie man sie nur im London oder St. Katherine Dock sehen kann, daß Einem das Herz im Leibe lacht, und man sich leise sagen hört: o, welche Lust, Kapitän zu sein!
die segeln mit sehr kostbarer Ladung nach Ostindien; sie kreuzen den Kanal herunter und kommen nach Lizard; sie befinden sich etwa 15 bis 16 Meilen von Lizard und arbeiten die Gründe herunter gegen Südwestwind.
Die Kingsbridge legt südöstlich vor, die Candahar westnordwestlich; die Kurse kreuzen sich.
Da der Wind Südwest ist, hat die Kingsbridge das, was man das Straßenrecht auf See nennt, sie kann Kurs halten, weil sie über die linke Seite über Backbord liegt.
Das andere Schiff liegt über die rechte Seite über Steuerbord und muß ausweichen; aber es sieht die Kingsbridge vielleicht nicht, vielleicht hat es auch nicht geglaubt, daß es nöthig hätte, so früh auszuweichen.
Die Nacht ist ganz klar, wie es unter eidlicher Aussage konstatirt ist, so daß die Kingsbridge den Candahar schon 10 Minuten vor dem Zusammenstoß gesehen hat, daß sie Lärm an Bord gemacht hat mit allen möglichen Lärminstrumenten, daß sie Blaufeuer abgefeuert hat, um sich kenntlich zu machen.
Was geschieht
Der Candahar rennt ihr im letzten Augenblick in die Backbordseite ein und verletzt sie so daß sie binnen 3 Minuten sinkt, Kapitän, Frau, Kinder Steuermann, Bootsmann, Steward, fünf Matrosen, alle mit sich ins Verderben reißend!
Sie werden sagen: Ja, warum hat denn die Kingsbridge im letzten Augenblick nicht selber ihren Kurs geändert
Erstens geht das nicht so schnell beim Segelschiff, wie man sich das wohl denkt; zweitens hofft man von einem Augenblick zum andern und mancher von Ihnen wird es schon erlebt haben, daß Einem das He« im Leibe gepocht hat, ob der „Gentleman ''drüben ausweichen wird oder nicht u. s. w., kurzum, man wartet gern selber bis zum letzten Moment.
Was ist geschehen
Das Gericht hat die „Kingsbridge ''getadelt, daß sie nicht nach Art.
19 etwas zur Seite gegangen ist, und freilich das andere Schiff ist zum Schadenersatz verurtheilt!
Aber ich will Ihnen noch einen böseren Fall erzählen von einem Ihnen Allen bekannten Schiffe.
Das maritime Seeungethüm, der „Great Eastern '', fährt vor einigen Zähren mit einem Telegraphenkabel nach New-Foundland.
Zhm begegnet ein harmloser kleiner, ich glaube New-Bedford-Schooner, die „Jane '', die auch über die linke Seite über Backbord anliegt und das Straßenrecht der See hat, weil sie eben über Backbord liegt und der ihr Entgegenkommende ein Dampfer ist.
Die „Jane ''hat im letzten Augenblick ihr Ruder übergelegt, um sich vor dem Leviathan zu retten.
Der hat sie aber doch gepackt, in dem Deisen hat er sie aber so übel zugerichtet, daß sie nach wenigen Minuten gesunken ist; die Mannschaft hat sich herübergerettet.
Und nun hören Sie die Zeugenaussagen.
Die „Jane ''sagt: ich hatte das Recht, ich konnte meinen Kurs halten; ich habe aber, um mich zu retten, im letzten Augenblick allerdings das Ruder übergelegt.
Die Mannschaft des „Great Eastern ''schwört, daß dies ausdrücklich das einzige Mittel gewesen sei, um das Schiff vor dem Zusammenstoß zu bewahren.
Und wer hat Schadenersatz geleistet
Niemand!
So wird das Gesetz gehandhabt!
Mitunter geht es noch anders.
Zm Juli vorigen Jahres, in einer schönen Nacht, begegnete die deutsche Bark „Herzog Ernst ''dem englischen Dampfer „Stephenson ''.
Der „Herzog Ernst ''besteht auf seinem Schein, wie Shylock.
Er sagt, ich habe das Straßenrecht, komm her!
Der Dampfer nähert sich mehr und mehr, und die Bark wird in Grund gerannt.
Za, was habe ich denn nun davon, wenn mein Eigenthum, anderer Leute Vermögen, Leib und Leben auf diese Weise gesetzlich in Ausübung meines bürgerlichen Berufs ruinirt werden kann
Das ist doch kein vernünftiges Gesetz.
Nun behaupte ich aber schließlich, daß das Gesetz veraltet ist; es ist überholt worden und zwar in den allerwesentlichsten Punkten, nämlich in den vorgeschriebenen Kommandos, die sich seither ganz anders gestaltet haben.
Das Gesetz spricht von gewissen Ruderlagen, und diese Ruderlage bezieht sich auf die alte Steuermethode, daß man mit der Pinne steuert, dem Stock, den Jedermann kennt vom Bootsegeln.
Schon seit 10 oder 11 Jahren hat man in Oesterreich, Italien, Spanien, in allen romanischen Staaten, später auch in Frankreich, in den skandinavischen Staaten angefangen, nicht die Lage des Ruders mit der Pinne, sondern mit dem Blatt als maßgebend für die Wendungen des Schiffes in das Kommandowort aufzunehmen.
Die schwedische Regierung hat im April 1872, die französische Regierung im September 1874 demgemäß Anordnungen erlassen, welche allen Schiffsführern, Lootsen, Matrosen u. s. w. befehlen, nur aus die Weise zu kommandiren, daß „die Kommandoworte Backbord oder Steuerbord, sowie die Zeichen und Signale, welche gebräuchlich sind, die Kommandoworte zu verstärken oder zu wiederholen, die Richtung, welche das Schiff zu nehmen hat, und nicht die BeDeutscher Reichstag.
40.
Sitzung am 28.
Zanuar 1876.
999 ist der Erfolg davon
Da kommt im letzten dänischen Kriege der „Kaiser '', das bekannte österreichische Linienschiff, durch den Kanal gefahren und ihm begegnet ein Schooner.
Der „Kaiser ''muß rechts ausweichen, der wachthabende Offizier auf der Brücke macht so, (Handbewegung des Redners mit der rechten Hand) um anzudeuten, er solle dorthin, d. h. nach rechts, steuern.
Der englische Lotse ruft: Backbord, hard Backbord, und deutet dabei mit der linken Hand nach links.
Der Matrose, der diese gerade entgegengesetzten Kommandos sieht, stutzt in dem Augenblicke: wem soll er folgen
Endlich denkt er, seinem Offizier eher zu folgen, als dem Lotsen, und bringt den „Kaiser ''glücklich vor dem Schooner vorbei Auf diese Weise kommen eine Menge von Kollisionen vor, weil wir genöthigt sind, mit Norwegern, Schweden, Franzosen u. s. w. nach See zu gehen und unsere Schiffe von Leuten steuern zu lassen, die mit demselben Kommandowort diametral entgegengesetzte Begriffe verbinden.
Wenn Sie bedenken, daß die größte Zahl der Kollisionen gerade vor den Mündungen der Ströme vorkommt, wo die Schiffe sich zusammendrängen, so können Sie begreifen, in welche Verlegenheit der Kapitain geräth, der mit so zusammengewürfelten Leuten nach See geht, von denen der eine „Backbord!
ruft und nach Backbord nach links will, während der andere dann das Schiff nach der anderen Seite steuert.
(Ruf: Zur Sache!)
Aus diesen Gründen, die ich so kurz als möglich vorzuführen versucht habe, dürfen wir der Regierung wohl empfehlen, daß sie eine Revision dieses Gesetzes beantragt.
Und wenn selbst nicht aus diesen Gründen, so möchte ich Ihnen noch einen Gesichtspunkt vorführen, der vielleicht noch viel durchschlagender ist.
Denken Sie sich einmal die zwölf Zahre ganz weg, die seit dem Erlaß des Gesetzes verflossen sind, und jetzt käme England und wollte uns ein Gesetz oktroyiern, was von seinen Gelehrten und Advokaten gemacht ist.
Zch glaube nicht, daß wir in der Lage wären, uns das einfach vorschreiben zu lassen, sondern wir würden sagen, wir wollen berathen mit euch, aber uns nicht einfach vorschreiben lassen.
So wünsche ich auch, daß eine internationale Konferenz zusammentritt, welche von neuem dieses Gesetz in Revision nimmt, mit England und selbst auch ohne England, schon um den Herren einmal zu zeigen, daß wir, wenn auch nicht materiell, so doch geistig ihnen auf See gewachsen sind.
Meinen Antrag ack 1 von § 145 kann ich jetzt zurückziehen, nachdem Sie mir die dankenswerthe Gelegenheit geschenkt haben, mich, wenn auch nur kurz, auszusprechen.
Zch will kein Urtheil des Hauses überden meist technischen Gegenstand extrahiren.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, daß der Herr Redner mit dieser Zurückziehung seines Antrags schließen würde, konnte ich nicht annehmen; ich habe geglaubt, nach allen den Anführungen, welche er gemacht hat, werde er damit schließen, um Annahme seines Antrags zu bitten, und aus diesem Grunde den Redner nicht unterbrochen.
Der Schluß der Diskussion ist beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Es ist übrigens Niemand mehr zum Wort gemeldet; die Diskussion ist daher geschloffen.
Meine Herren, es liegt nur der tz 145 vor, nachdem der Antrag von Freeden zurückgezogen ist.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: § 145.
Wer die vom Kaiser zur Verhütung des Zusammenstoßens der Schiffe auf See, über das Verhalten der Schiffer nach einem Zusammenstoße von Schiffen auf See, oder in Betreff der Noth- und Lootsensignale für Schiffe auf See und auf den Küstengewässern erlassenen Verordnungen übertritt, wird mit Geldstrafe bis zu Eintausendfünfhundert Mark bestraft.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 145 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der ß 145 ist angenommen.
Meine Herren, es liegt zu tz 180 der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Zinn und Genoffen Nr.
91, 1 vor.
Zch stelle denselben zur Diskussion, indem ich sie eröffne, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Or.
Wachs.
Abgeordneter Dr. Wachs: Meine Herren, ich darf konstatiren, daß die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Zinn gei stellten Anträge zu den tztz 180, 361 und 362, sowie zu 327 und 328 von einem großen Theile der Mitglieder dieses Hauses zustimmig aufgenommen sind.
Demungeachtet haben der Abgeordnete Dr. Zinn, der heute nicht anwesend ist, und die Mitunterzeichner dieser Anträge sich entschlossen, dieselben aus Gründen, die heute hier nicht zu erörtern sind, zurückzuziehen.
Indem ich dies hiermit im Namen der Antragsteller thue, stehe ich doch nicht an, die Erklärung abzugeben, daß wir nach wie vor eine Erweiterung der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen im Sinne der gestellten Anträge für eine Forderung halten, der näher zu treten man sich aus sanitätspolizeilichen Rücksichten nicht allzulange dürfte entziehen können, und daß wir daher die Erwartung aussprechen, die Regierung werde Veranlassung nehmen, in Erwägung zu ziehen, in welcher Weise die einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen zu vervollständigen und zu ergänzen sein möchten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Banks.
Abgeordneter vr.
Banks: Meine Herren, nachdem der Herr Vorredner erklärt hat, ein großer Theil der Mitglieder des Hauses sei für den Antrag, den er zurückgezogen, so wollte ich mir nur erlauben zu erklären, daß ein sehr großer Theil der Mitglieder dieses Hauses aus sanitätlichen und sanitätspolizeilichen Gründen gegen den Antrag ist.
Präsident: Meine Herren, der Antrag ist zurückgezogen; wir gehen daher über zu tz 183.
Es wird mir aber soeben ein Antrag auf Vertagung überreicht von dem Herrn Abgeordneten von Bernuth.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschießen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen früh, 11 Uhr, abzuhalten und proponire als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch gegen die vorgeschlagene Tagesordnung ist nicht erhoben worden; es findet daher mit derselben die nächste Plenarsitzung morgen früh 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.