Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bürean offen.
Entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete von Etzel, und zwar bis Nachmittag 2 Uhr, wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete Pogge (Schwerin) wegen dringender Geschäfte; aus dem gleichen Grunde die Herren Abgeordneten Laporte und Dr. Dohrn; desgleichen der Herr Abgeordnete Freiherr zu Frankenstein.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Prinzen Radziwill (Beuthen) für sechs Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen für vier Tage wegen dringender Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Ackermann für heute und morgen wegen Berufsgeschäfte.
Der Herr Abgeordnete vr.
Erhard sucht Urlaub auf fernere vierzehn Tage nach wegen fortdauernder Krankheit; der Herr Abgeordnete Freiherr von Minnigerode sucht ebenfalls für weitere acht Tage Urlaub nach wegen eines Todesfalles in der Familie.
Gegen die beiden letzteren Urlaubsgesuche wird Widerspruch nicht erhoben; sie sind bewilligt.
Als Kommissarius des Bundesraths wird der Berathung der Gesetzentwürfe, betreffend: g,) die weitere Anordnung über Verwendung der durch das Gesetz vom 2.
Zuli 1873 zum Retablissement des Heeres bestimmten Geldmittel (Nr.
184 der Drucksachen), b) die Verwendung aus der französischen Kriegskostenentschädigung (Nr.
182 der Drucksachen), und e) die zur Erwerbung rc.
eines Schießplatzes für die Artillerieprüfungskommission u. s. w. erforderlichen Geldmittel (Nr.
183 der Drucksachen), beiwohnen: der königlich preußische Geheime Kriegsrath Herr Horion.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: Fortsetzung der zweiten Berathung der Entwürfe eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Tit.
VIII der Gewerbeordnung,« nd Verhandlungen des deutschen Reichstags.
eines Gesetzes über die gegenseitigen Hilsskaffe », aus Grund der Berichte der IX.
Kommission (Nr.
103, 104, 148, 161) und des Nachtragsherichts (Nr.
165 der Drucksachen).
Die Berathung war gediehen bis tz 141 an des erstgenannten Gesetzes.
Ich eröffne die Diskussion über tz 141 na, wozu das Amendement Or.
Völk und Genossen, Nr.
151 der Drucksachen, vorliegt.
Das Amendement Dr. Völk und Genossen steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, über die Verhandlungen über den § 141 an der Kommissionsvorlage, sowie über das bereits in.
der Kommission eingebrachte und diskutirte Amendement, welches jetzt Herr Dr. Völk und Genossen gestellt haben, darf ich keine weiteren Auseinandersetzungen machen; ich kann lediglich aus Seite 8 —10 des Kommissionsberichts verweisen.
Indessen möchte ich mir noch erlauben, zur Klarstellung der Tragweite des Amendements I) r. Völk und Genossen eine Frage an den Herrn bayerischen Bundesbevollmächtigten zu richten.
Nach dem bayerischen Armengesetze vom 22.
Mai 1869 Art.
21 sind diejenigen Arbeiter von der Verbindlichkeit, die im Art.
20 des genannten Gesetzes erwähnten Beiträge zu leisten, befreit, welche den sogenannten Fabrikkassen angehören.
Es entsteht nun die Frageund darüber waltet, wie ich höre, noch im Hause ein Zweifel ob —, ob auf die im Art.
21 des bayerischen Gesetzes bezeichneten Arbeiter das Amendement Or.
Völk und Genossen zu H 141 na für den Fall, daß es angenommen werden sollte, auch Anwendung finden würde.
Es wäre sehr erwünscht, wenn der Herr bayerische Bundesbevollmächtigte darüber im Hause eine Erklärung abgeben würde.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrach, Ministerialrath von Riedel, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ministerialrath von Riedel: Meine Herren, ich erlaube mir'auf diese Frage zu erwidern, daß nach meiner Ansicht allerdings diejenigen Fabrikarbeiter, welche auf Grund des Art.
21 des bayerischen Armengesetzes an die Fabrikkassen Beiträge entrichten, unter das Amendement Or.
Völk und Genossen fallen, und daß sohin diese auch nicht gezwungen werden können, einer anderen Kasse beizutreten oder Beiträge an irgend eine andere Kasse zu zahlen.
Ich darf vielleicht, nachdem ich das Wort habe und nachdem der Herr Berichterstatter zur Begründung des 141an einfach auf den Kommissionsbericht verwiesen hat, zugleich einige Bedenken gegen den Antrag Ihrer verehrten Kommission vorbringen.
Ich bin dazu veranlaßt einmal, weil der Kommisstonsvorschlag möglicherweise in die Gesetzgebungen einiger süddeutscher Staaten, nämlich Bayern, Württemberg und Baden, so weit die öffentliche Krankenfürsorge in Frage ist, erheblich eingreift, und dann, weil in Süddeutschland unter vielen Betheiligten eine ernste Besorgniß in dieser Hinsicht obwaltet.
Meine Herren, sowohl in dem Kommissionsbericht als auch in der Diskussion ist darauf aufmerksam gemacht, daß sich die öffentliche Krankensürsorge für die arbeitenden Klassen in den genannten Staaten anders entwickelt hat, als in Preußen und in einzelnen norddeutschen Staaten.
Der systematische Unterschied zwischen diesen Gesetzgebungen besteht darin, daß nach den süddeutschen Gesetzen nicht blos die gewerblichen Arbeiter, sondern alle jene Kategorien, deren ökonomische Existenz im Erkrankungsfalle besonders gefährdet ist, von der öffentlichen Krankensürsorge umfaßt werden, wo151 1064 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Februar 1876. gegen sich die norddeutsche Gesetzgebung nur auf die gewerblichen Arbeiter bezieht; der Kreis der Betheiligten ist also dort ein größerer und anderer als hier.
Der zweite systematische Unterschied besteht darin, daß in jenen Staaten kein Zwang existirt zur Bildung von Kassen vereinen, sondern daß den Gemeinden nur das Recht eingeräumt ist, Beiträge zu erheben, wofür die Pflichtigen das Recht erlangen, auf eine bestimmte Zeit in Bayern z.
B. auf 80 Tage die volle Krankenverpflegung von der Gemeinde zu verlangen.
Ich hebe hervor, daß diese Krankenverpflegung keine Armenunterstützung ist, sondern daß sie jedem Berechtigten zu Theil werden muß ohne Rücksicht darauf, ob die betreffende Person arm oder reich, schlecht oder gut besoldet ist.
Der praktische Unterschied dieser beiden Systems gipfelt darin, daß da, wo Kassenvereine bestehen, außerordentliche Ausgaben, Verwaltungskosten, Defizits u. s. w. natürlich den Vereinsmitgliedern zur Last fallen, während dort, wo die Gemeinde gewissermaßen die Versicherungsanstalt selbst ist, alle derartigen außerordentlichen Ausgaben lediglich von der Gemeinde zu tragen sind, ohne daß eine Erhöhung der Beiträge statthaben kann.
Es handelt sich also bei der süddeutschen Gesetzgebung zunächst nur um Gemeindeabgaben, während es sich in Norddeutschland um Kassenvereine handelt, mögen sie nun freiwillige sein oder durch Statut angeordnete.
Es bedarf keiner weiteren Ausführung, daß der tz 141 der Gewerbeordnung zunächst nur diejenigen Kassenvereine im Auge hat, die sich in Norddeutschland unter dem Schutze der dortigen Gesetzgebung gebildet haben.
Die verbündeten Regierungen waren daher auch der Ansicht, daß der vorliegende Gesetzentwurf, welcher den Ausbau jener Kassenvereine und insbesondere das Verhältniß der sogenannten freien Kassen zu den Zwangskassen im Auge hat, auf jene Entwicklung, die sich in den süddeutschen Staaten vollzog, keine Anwendung findet.
Einen etwas anderen Zdeengang verfolgte Ihre verehrte Kommission, indem sie den tz 141 au vorschlägt.
Sie besorgte zunächst, daß, wenn der Entwurf, wie er liegt, einfach in Süddeutschland eingeführt würde, für die Gemeinden die Möglichkeit bestände, einen doppelten Zwang auszuüben, d. h. einerseits die Krankenhausbeiträge zu erheben, und andererseits die Gewerbsgehilfen nochmals zur Errichtung von Kassen zu zwingen.
Meine Herren, auch die verbündeten Regierungen haben sich diese Frage vorgelegt, und es wurde im Schoße des Bundesraths ausdrücklich konstatirt, daß ein solcher doppelter Zwang unstatthaft sei.
Man hat aber geglaubt von einer besonderen Bestimmung absehen zu dürfen, einerseits weil man dachte, der Fall würde sich außerordentlich selten ereignen, und dann, 1 weil1man1glaubte, es könne1ein1derartiger Versuch im Verwaltungswege ferne gehalten werden.
1 Ich1habe1aber anzuerkennen, 1 daß der Gedanke Zhrer verehrten Kommission ein vollständig berechtigter ist; ich habe anzuerkennen, daß es zweckmäßig ist, jeder auch nur entfernt möglichen Ausbeutung der arbeitenden Klassen durch die Gemeinden sofort eine positive Bestimmung entgegenzusetzen; und ich bin daher mit diesem Theil des von Ihrer Kommission vorgeschlagenen Paragraphen vollständig einverstanden.
Dieser Theil wird getroffen durch das Amendement der Herren vr.
Völk und Genossen, und ich glaube, so weit ich dies aus den bisherigen Verhandlungen des Bundesraths entnehmen kann, daß die verbündeten Regierungen gegen den Antrag der Herren Dr. Völk und Genossen keinerlei Erinnerung zu machen hätten.
Mit dem anderen Theile der Kommissionsvorschläge kann ich mich nicht in demselben Maße einverstanden erklären.
Derselbe ist theilweise ersetzt durch die Bestimmungen der betreffenden süddeutschen Gesetzgebungen selbst.
Hier ist nämlich, sowohl im bayerischen Gesetze, als noch etwas weitergehend im badischen Gesetze, schon vorgesehen, daß einzelne Kategorien, deren Krankenverpflegung gesichert ist, z.
B. diejenigen Fabrikarbeiter, die eine eigene Kasse gründen, und für deren Verpflegung der Fabrikant gewisse Garantien leistet, frei sein sollen von den Krankenhausbeiträgen.
Der regelmäßige Fall, in dem also eine doppelte Zahlung stattfinden könnte, der Fall einer Konkurrenz der Fabrikkaffen, ist durch die süddeutschen Gesetzgebungen bereits vorgesehen.
Weiter zu gehen aber erscheint kaum räthlich.
Die Bestimmung in der Allgemeinheit, wie sie in tz 141 an vorgeschlagen ist, geht zunächst hinaus über den Rahmen des Gesetzes.
Zch habe mir bereits anzudeuten erlaubt, daß es sich in Süddeutschland nicht um Kassenvereine, welche mit freien Kassen konkuriren, handelt, sondern nur um Gemeindeabgaben, welche von der Gewerbeordnung prinzipiell unberührt gelassen sind.
Es besteht also hier nicht diejenige Rücksicht, die sich aus der Fortentwickelung des tz 141 Absatz 2 der Gewerbeordnung ergibt, nämlich die Rücksicht, die freien Kassen vor der Konkurrenz der Zwangskassen sicher zu stellen.
Wenn auch außerdem der Gedanke, der diesem Theil des Kommissionsvorschlags zu Grunde liegt, immerhin eine bestimmte Berechtigung hat, so kann ich doch nicht verhehlen, daß er möglicherweise zu etwas anderem führt, als was in wohlwollender Weise von der Kommission beabsichtigt wurde; und gerade das ist es, was die Befürchtungen in Süddeutschland herbeigeführt hat.
Diese Befürchtungen gipfeln in zwei Dingen.
Zch habe vorhin erwähnt, daß der Kreis der Verpflichteten ein anderer, ein größerer ist.
Wenn man nun zu Gunsten einer Kategorie, die diesem Kreise angehört, eine Ausnahme macht, so liegt nahe, daß auch die anderen Kategorien mit der Forderung von Ausnahmen kommen.
Schon hieraus ergibt sich die Gefahr einer Erschütterung des ganzen Systems.
Sodann aber befürchtet man, daß die Beitragspflicht außerordentlich leicht umgangen werden könne.
Die Gemeinde hat, wenn ich mich eines Beispiels bedienen darf, z.
B. einen nach ihrer Meinung Verpflichteten herangezogen.
Derselbe weist nach, daß er Angehöriger einer Kasse ist, und wird nun frei gelassen; er tritt aber den nächsten Tag aus der Kasse aus, und entzieht sich dann so lange der Beitragspflicht, bis etwa neue Recherchen gepflogen sind.
Kurz und gut, man befürchtet namentlich in größeren Städten, daß den Gemeinden eine Menge Schreiberei und große Einbußen erwachsen, die dem ganzen Institute schädlich werden dürften.
Die Folge davon ist entweder, daß die Gemeinden in ihrem Eifer erlahmen, oder daß sie überhaupt von der Last, die sie jetzt gern tragen, loszukommen suchen.
Beides ist gewiß im Interesse der arbeitenden Klassen nicht erwünscht.
Sie gestatten mir vielleicht, daß ich Ihnen in Kürze einige Ziffern vorführe, wie sich das System in Bayern thatsächlich gestaltet hat.
Nach den vom statistischen Büreau in München gemachten Zusammenstellungen hat die Zahl der Gemeinden, welche Krankenhausbeiträge erhoben haben, in Bayern im Durchschnitt der Jahre 1871—73 3200 betragen.
Es haben also von den 8000 bayerischen Gemeinden des Königreichs nicht einmal die Hälfte von ihrem Rechte Gebrauch gemacht.
Zch schließe daraus, und dieser Schluß ist bestätigt durch anderweitige Erfahrungen, daß die Gemeinden eben nur da, wo ein Bedürfniß vorliegt, von ihrem Rechte Gebrauch machen.
Die Summe der in ganz Bayern erhobenen Krankenhausbeiträge hat im Durchschnitt der gedachten Jahre 449, 000 Gulden betragen, die Summe der Jahresausgaben der Krankenanstalten dagegen 1, 330, 000 Gulden, also ungefähr das Dreifache.
Ich bemerke zur Aufklärung, daß hier die einzelnen Kategorien nicht ausgeschieden sind, daß jene Beiträge vielmehr von allen Pflichtigen geleistet werden.
Ich bemerke ferner bezüglich der Jahresausgaben, daß unter diesen natürlich auch Ausgaben für andere Kranke sich befinden, und daß die letzteren Ausgaben bei einer Vergleichung in Abzug zu bringen wären.
Dagegen sind in diesen Ausgaben nicht enthalten die Kapitalzinsen für die stehenden Anlagen der Krankenanstalten, die sehr bedeutend sind und dem Betrage der Ausgaben für andere Kranke fast gleich kommen dürstenDeutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Februar 1876.
Die Zahl der Krankenhäuser, welche zur Erfüllung der in Rede stehenden Pflichten in Bayern bestehen, ist 410.
Da Bayern ungefähr 152 Distriktsverwaltungsbezirke hat und zirka 30 unmittelbare Städte, so ergibt sich, daß in jedem Verwaltungsdistrikte 2 bis 3 für jene Zwecke eingerichtete Krankenhäuser bestehen.
Ein ähnliches Bild gibt der Ausweis pro 1874 bezüglich der 3 größten bayrischen Städte.
Zn München betrug 1874 die Summe der Krankenhausbeiträge 68, 755 Gulden, die Summe der Ausgaben der Krankenanstalten 255, 604 Gulden, in Nürnberg 44, 860, die Summe der Ausgaben 87, 000 Gulden, in Augsburg 31, 000 gegenüber von 84, 000; es beträgt also die Summe der Krankenhausausgaben immer ungefähr das Dreifache von dem, was an Krankenhausbeiträgen eingeht.
Anders gestaltet sich die Sache freilich, wenn eine Epidemie eintritt.
Zn München haben z.
B. im Zahre 1873 die Krankenhausbeiträge 69, 000 Gulden betragen, und die Ausgaben 330, 000 Gulden, also mit den Zinsen der stehenden Anlagen nahezu das Sechsfache der ersteren.
Meine Herren, die Schlüsse, die ich aus diesen Ziffern ziehe, sind sehr einfach.
Der eine geht dahin, daß die Gemeinden kein pekuniäres Geschäft mit diesen Beiträgen machen können.
Zch habe das hervorzuheben, weil anderwärts wenigstens ein hieher bezüglicher Verdacht laut geworden ist.
Der zweite Schluß, den ich ziehe, geht dahin, daß mit dem Betrage von 1 Groschen dem zulässigen Maximum der Wochenbeiträge die volle Verpflegung, wie sie nach dem in Bayern bestehenden System geleistet wird, nicht geleistet werden kann.
Ich will mich über den wirklichen Bedarf nicht in Konjekturen ergehen, ich glaube aber, daß mindestens der doppelte Betrag von dem erhoben werden müßte, was jetzt bezahlt wird, wenn die Betheiligten die gegenwärtig von den süddeutschen Gemeinden geschehenden Leistungen selbst machen wollten.
Zst das richtig, dann entsteht für dis betheiligten Klassen durch das süddeutsche System offenbar eine erhebliche Ersparung.
Nehmen wir z.
B. das Verhältniß in München an.
Wenn jetzt die Betheiligten zirka 70, 000 Gulden zahlen, so müßten sie bei eigenem Betriebe 140, 000 Gulden zahlen; sie ersparen also eine beträchtliche Summe, welche sie sehr wohl zur Dotirung und Begründung einer freien Kasse für verwandte Zwecke verwenden könnten.
Die Entwicklung der freien Kassen wird also durch das System der Krankenhausbeiträge nicht nur nicht gehemmt, sondern gefördert.
Meine Herren, dieser Schluß ist nicht zu gewagt, denn die Sache verhält sich thatsächlich bereits so.
Es sind in Bayern eine Reihe freier Kaffen gegründet worden und in Blüthe, welche verwandte Zwecke verfolgen: Unterstützung von Rekonvaleszenten, Unterstützung der Familien Erkrankter u. s. w. Wenn hiernach die Befürchtung, als ob durch die Forterhebung der Krankenhausbeiträge die Entwicklung der freien Kassen gehindert werde, thatsächlich nicht wohl richtig ist, so fällt der Hauptgrund, der für den ja sonst anerkennenswerthen Vorschlag der Kommission besteht, hinweg.
Wenn ich den Versuch gemacht habe, dem hohen Hause darzulegen, daß die Institution des Krankenhausbeitrags einerseits nützlich ist und andererseits den Zweck des Gesetzentwurfs, die Entwicklung der freien Kassen zu fördern, nicht gefährdet, so möchte ich zum Schluß nur noch ein einziges Moment hervorheben.
Die Haupttendenz des vorliegenden Gesetzentwurfs geht dahin, Einrichtungen einer möglichst guten Krankenfürsorge für diejenigen Klassen ins Leben zu rufen, deren ökonomische Existenz im Erkrankungsfalle besonders gefährdet ist.
Zn der wirklichen Erfüllung dieses Zwecks konzentrirt sich das Interesse des Reichs; dagegen ist die Form der Erfüllung Nebensache und auch im Entwürfe gewissermaßen freigegeben.
Wenn nun, wie Ihre verehrte Kommission selbst anerkannt hat, jener Hauptzweck im wesentlichen auch durch die in den süddeutschen Staaten bestehenden Einrichtungen erfüllt wird, dann 1065 scheint es mir dein Grundgedanken des Gesetzentwurfs wohl entsprechend, diese Einrichtungen ganz unangetastet zu lassen, und von diesem Gesichtspunkte aus möchte ich das hohe Haus bitten, etwa den Antrag des Herrn Abgeordneten Ör.
Völk an die Stelle des Kommissionsvorschlags zu setzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Volk: Meine Herren, nach der gründlichen Auseinandersetzung, welche eben von Seiten des bayerischen Bundesbevollmächtigten gehört worden ist, bleibt mir eigentlich nichts mehr zu sagen übrig.
Der geehrte Herr Landsmann war so freundlich, alles das zu sagen, was ich nicht besser hätte sagen können.
Ich kann deshalb Ihnen nur den Antrag empfehlen.
Meine Herren, ich möchte nur noch einen Punkt berühren.
Es ist in Zweifel gezogen worden, was man unter „Landesgesetze ''in meinem Antrage verstehe.
Hier kann ich nur sagen, daß die gesetzgeberische Sprache, welche das Reich führt, auch hier beibehalten worden ist.
Man versteht unter Landesgesetzen hier nicht nur diejenigen Rechtsnormen, welche strikte in der Form eines „Gesetzes ''gegeben worden sind, sondern jede in einem einzelnen Lande geltende Rechtsnorm.
Das ist das eine.
Daß auch die Fabrik!
as.
sen unter den Artikel fallen, ist bereits bemerkt worden, und ich kann das nur bestätigen.
Zch möchte mir nur erlauben, weil verschiedentlich angeführt worden ist, daß die Gemeinden bei den Zuständen, wie sie bei uns sind, gewissermaßen von den arbeitenden Klassen einen Gewinn zögen, und weil derartige Auffassungen den Arbeitern gegenüber mißbraucht werden können, namentlich wenn sie nicht von einer Seite kommen, welche sonst ohnehin geneigt ist, den Gemeinden gegenüber mißwollend zu sein, sondern von einer wohlwollenden Seite, dem gegenüber möchte ich betonen, daß die bayerische Einrichtung für die Arbeiter im allgemeinen und im besonderen außerordentlich wohlthätig ist; daß davon, daß die Arbeiter irgendwie mehr bezahlen, als sie genießen, gar keine Rede ist, daß das nur möglich ist mit den geringen Beiträgen von drei Kreuzern oder zehn Pfennigen per Woche, daß es nur möglich ist, meine Herren, das, was man bei uns leistet, zu leisten, ich möchte sagen ex xrovläentia wajornw, durch die vielen Wohlthätigkeitsstiftungen, welche wir von Alters her überkommen haben, und durch dis Zuschüsse, welche von den Gemeinden noch geleistet werden.
Es hat der Herr Bevollmächtigte für den Bundesrath bereits angefiihrt, wie groß die Zuschüsse seien.
Zch kann hier die Ziffern, welche meine Vaterstadt Augsburg hierzu leistet, aus drei Zähren, 1872, 1873 und 1874, angeben.
Diese Baarzuschüsse der Gemeinde betragen in diesen Zähren, 1872: 30, 461 Gulden; 1873: 29, 960 Gulden; 1874: 31, 676 Gulden.
Darunter ist nicht begriffen, meine Herren, was sonst nebenher geleistet wird, und namentlich nicht begriffen die Verzinsung eines Baukapitals mit jährlich 29, 071 Gulden Zinsen desselben.
Nun rechnen Sie gefälligst aus: was müßten die Dienstboten und Arbeiter leisten, um das an den Tag zu fördern, was hier die Gemeinde für sie leistet
Diese zahlen wöchentlich 10 Pfennige, und ich glaube, es wäre nicht übertrieben, wenn ich sagen würde, mit 40 Pfennigen per Woche kann das immerhin noch nicht gemacht werden.
Ich will aber nur 30 nehmen, so bleibt, wie bereits richtig bemerkt worden ist, für diejenigen, welche eine Unterstützungskaffe für andere Zwecke bilden wollen, noch ein Wochenbeitrag von 20 Pfennigen, der dadurch erst frei wird, daß die Gemeinde um 10 Pfennige eine Last übernimmt, welche dem Arbeiter mindestens 30 Pfennige werth ist.
Der Zustand, wie er bei uns ist, hat sich historisch entwickelt, wir sind mit dem Zustande zufrieden.
Arbeitgeber und ArbeiL151 1066 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Februar 1876. nehmer sind zufrieden, und die Gemeinden sind zufrieden.
Der Armenhaushalt unserer Gemeinden ist darauf basirt, und wir leisten damit doch keine „Armenunterstützung ''.
Das, was Zeder leistet, gibt ihm ein Recht auf Unterstützung.
Der sie nimmt, dem wird dadurch sein politisches Recht bei Wahlen rc.
nicht verkümmert, wie es beispielsweise verkümmert wird nach dem Reichswahlgesetze, wenn die Leistung eine Armen Unterstützung wäre.
Unsere Zustände in Bayern sind in dieser Beziehung befriedigend, wir haben die vollständige Ueberzeugung davon.
Ich wünsche Ihnen alles Glück und allen Segen, der aus dem vorliegenden Gesetze erwachsen möge; aber wir danken für den Segen.
Lassen Sie uns unsere Zustände; wir sind damit zufrieden.
(Beifall.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Schulze-Delitzsch hat das Wor;.
Abgeordneter Or.
Schulze-Delitzsch: Za, meine Herren, wenn es sich darum handelte, in Bayern und in anderen Theilen von Süddeutschland, wie wir ja von den Herren, die durchaus kompetent sind, darüber zu urtheilen, gehört haben, einzugreifen, diese Kassen abzuschaffen und zu gefährden, dann möchten wohl alle die Gründe, die der Herr Vertreter der bayerischen Regierung im Bundesrath und der Herr Abgeordnete Völk angeführt haben, entscheidend für das Amendement sprechen und gegen die Fassung der Kommissionsvorlage.
Aber die Sache hat denn doch wahrhaftig eine andere Seite.
Wer will denn die Kassen antasten
Zch behaupte mit der größten Bestimmtheit und werde versuchen.
Ihnen meine Gründe dafür kurz darzulegen, daß dies durch die Kommissionsvorlage gar nicht geschieht.
Zunächst wollte ich mich noch mit zwei Worten gegen die Beschuldigung einer gewissen Inkonsequenz, wenn ich überhaupt für die Kommissionsvorlage stimme, vertheidigen, eine Beschuldigung, die man aus den gestrigen Anführungen des Herrn Abgeordneten Westermayer folgern könnte.
Zch sage ihm denn, er wird sich heute überzeugen, daß ja auch in dieser ungeheuer wichtigen Kassensache, wie bei allen Dingen, die in die sozialen Verhältnisse eingreifen, das allein richtige Prinzip der Selbsthilfe mir das leitende ist, und daß ich der Kommissionsvorlage beistimme, weil sie uns wenigstens den Weg öffnet, bei dem Kaffenwesen zuerst die Bahn der Selbsthilfe zu beschreiten.
Zch denke, es wird nur einer kurzen Zeit bedürfen, daß sich die auf der Selbsthilfe beruhenden Kaffen zu bewähren erst Gelegenheit gehabt haben werden, und die vielen Nengste und Besorgnisse seitens der Regierungskreise, der konservativen Kreise und der Großindustrie werden sich alle ebenso legen, wie sich die Besorgnisse gegen die Entwicklung des Genossenschaftswesens gelegt haben, das im Anfange einen sehr schweren Stand gehabt hat, bis die Beunruhigungen durch die Praxis, die wir geübt haben, geschwunden waren.
Nun, ich muß also sagen, nach meiner Auffassung bleiben die Kassen in Bayern und sonst in Süddeutschland wir hören ja auch in Württemberg und in Baden davon vollständig in ihrer Wirksamkeit, nach welcher sie Außerordentliches leisten und aus Gemeindemitteln Zuschüsse zu den Beiträgen der Arbeiter geben.
Und das hat d-w Herr Bundesbevollmächtigte und der Herr Abgeordnete Or.
Völk unbestreitbar dargethan, daß sie bedeutende Zuschüsse geben zu den Beiträgen der Arbeiter ich sage, daß sie entschieden viel mehr leisten, als nach den Beiträgen geleistet werden könnte.
Ei, meine Herren, dann ist doch aber ganz gewiß: wenn man die freien Kassen zuläßt mit ihren Konsequenzen, dann werden dieselben schon dadurch erschwert werden, daß sie von ihren Mitgliedern unbedingt viel mehr fordern müssen, wenn sie auch nur dasselbe leisten wollen.
Die Leute wollen aber außerdem viel mehr leisten, und Sie haben von dem Herrn Bundesbevollmächtigten gehört, daß freie Kaffen neben den Gemeindekassen sich bilden, die das übernehmen, was die Gemeindekassen nicht zu leisten sich verpflichten, z.
B. die Sorge für die Rekonvaleszenz, Versorgung der Familie und dergleichen Dinge.
Wenn also diejenigen Arbeiter, die sich entschieden auf das Prinzip der freien Selbsthilfe auch in dem Kassenwesen stellen, solchen Kassen gegenüberstehen, die viel weniger von ihnen fordern, so ist ohnehin schon die Sache erschwert durch eine Sachlage, die wir gar nicht anfechten können und gar nicht anfechten wollen.
Wir nehmen diese Verhältnisse, wie sie liegen.
Aber, meine Herren, ist denn das nun ein Grund, wenn sich eine Anzahl Arbeiter dennoch findet und sagt: wir wollen die Zuschüsse von der Gemeinde nicht, wir wollen zusammen selbst dafür sorgen, gebt uns nur den Rahmen des Gesetzes, daß wir es können, und entbindet uns in nothwendiger Folge davon von den Zuschüssen an die Gemeindekasse, weil wir das selbst aus unserer eigenen Kasse besorgen, dann wollen Sie die Leute davon ausschließen, faktisch wenigstens ausschließen
Za, Sie erlauben wohl die Gründung freier Kassen; aber wenn Sie sagen: ihr könnt freie Kaffen mit so viel höheren Beiträgen gründen, aber ihr müßt dann nach wie vor zur Gemeindekasse beitragen, von der ihr nichts habt, dann heißt das den freien Kassen den Lebensnerv von vornherein unterbinden; dann heißt das, diejenigen Arbeiter, die jeden Zuschuß der Gemeinde abweisen, die unbedingt aus eigener Kraft diese Aufgabe übernehmen wollen, geradezu faktisch, wenn auch nicht rechtlich, an Bildung solcher freien Kassen hindern.
Nun sagen Sie: das ist ihnen ja nicht versagt; sie können solche freie Kaffen gründen, und haben es ja gethan, welche sich an die Gemeindekassen anschlossen, um weitere Theile der Aufgabe zu lösen.
Gewiß, das haben Sie gethan, wie wir hören; diese Thatsache bezweifle ich keinen Augenblick.
Aber, meine Herren, warum wollen Sie denn verbieten will ich nicht sagen, aber faktisch unmöglich machen, daß die Arbeiter die ganze Aufgabe selbst erfassen und so auch zugleich dem genügen, was die Gemeindekaffen leisten, die die weiteren Folgen bei Erkrankungen, die Rekonvaleszenz, Unterstützung der Familie und dergleichen Dinge, wie Sie gehört haben, ausschließen
warum wollen Sie es denn verbieten, daß die Arbeiter die ganze Sache übernehmen
Dazu liegt kein Grund vor, weder im Interesse der Gemeinden, der Gemeindekassen, noch sonst wie.
Zm Gegentheil, meine Herren, gerade bei diesen Hilsskaffen, wo die Noth des Lebens am ersten an die Arbeiter herantritt,.
stehen wir an einem wichtigen Scheidepunkt.
Wenn die Arbeiter in dieser sie zunächst berührenden Frage sich gleich auf den Weg der Selbsthilfe begeben, so werden sie sich bestreben, diesen Weg der Selbsthilfe auch in den anderen wirthschastlichen Beziehungen zu verfolgen; und Sie haben etwas für die soziale Frage gethan, wenn Sie dieselben darin bestärken.
Dann aber dürfen Sie dem, was in dem Amendement Völk Zhnen vorgeschlagen wird, keiue Folge geben.
Zch halte es überhaupt nicht für zweckmäßig, hier die Aufgabe der Selbstsorge zu trennen und erst zu sagen: das übernimmt die Gemeinde gegen eure Steuer, und dann sorgt selbst für das, was weiter damit zusammenhängt.
Zch glaube kaum, daß die Arbeiter die anderen Branchen dann ebenso bereitwillig übernehmen werden.
Nein, auf diesem Wege die Leute an die Zdee der Nothwendigkeit einer Unterstützung aus den Gemeindekaffen zu gewöhnen, das heißt der Selbsthilfe in der sozialen Frage auf das entschiedenste entgegentreten.
Obenein liegt der Durchbruch des falschen Prinzips, welches uns empfohlen wird, schon in der bayerischen Gesetzgebung selbst.
Sie haben ja den Abdruck dieser Gesetze in dem Kommissionsbericht.
Daraus geht schon hervor, daß erstens ein Fabrikunternehmer angehalten werden kann von der Gemeinde, eine spezielle Kasse für seine Fabrikarbeiter zu errichten, und daß dann diese Arbeiter von den Beiträgen zu den Gemeindekassen befreit s Deutscher Reichstag.
sind!
Das verordnet der Art.
21 des bayerischen Gesetzes ausdrücklich.
Also der Grundsatz, wenn inan einer anderen Kasse beitritt, dann doch noch zu den Gemeindekassen beitragen zu müssen, ist schon durchbrochen in der bayerischen Gesetzgebung selbst.
Meine verehrten Herren, warum wollen Sie nun nicht auch gestatten, wenn nicht der Fabrikunternehmer, sondern die Leute selbst ihre Kasse gründen: daß dann die Entbindung von den Beiträgen in die Gemeindekaffe ebenso gut stattfindet, da ja diese Kasse insoweit von der Kaffe dieser Leute entlastet wird
Nun komme ich weiter in dieser Frage.
Man sagt: es sind eine Menge von Anstalten von seiten der Gemeinde getroffen, die, wenn man nicht alles zusammenfaßt, wenn man die Arbeiter in besondere Gruppen sich trennen und für sich selbst sorgen läßt, gefährdet werden in ihrem Bestände.
Za, meine Herren, sowie Sie die freien Kassen zulassen, so machen Sie es ja auch möglich, daß diese freien Kassen dann mit den Gemeinden in Unterhandlung treten, und daß die ganzen Verhältnisse sich auf Grund freier Uebereinkunft reguliren können.
Das, meine Herren, ist ja ganz leicht zu ermöglichen, und wenn den neuen Kaffen dann Vortheile geboten werden, etwa in der Benutzung der Krankenhäuser u. s. w., so wird das eigene Znteresse die Leute selbst dazu bringen, zu unterhandeln und ihre Beiträge zu offeriren, und Sie werden nicht die Selbstbestimmung bei ihnen, den Kern der Selbsthilfe, angetastet haben.
Kurz, meine Herren, ich kann die Folgen in der Art, wie es einige der verehrten Herren in der Vernichtung dieser, wie ich nicht bezweifle, segensreichen Anstalten befürchteten, in keiner Weise zugeben.
Es sind ganz bedeutende Zuschüsse, welche die Gemeinden leisten; es ist und bleibt aber höchst bedenklich, eine so zahlreiche Klaffe unserer Mitbürger, wie die Arbeiter, gleich von Hause aus als eine solche zu behandeln, die gar nicht im Stande ist, für sich bei den fraglichen Vorkommnissen selbst zu sorgen, der man gar nicht einmal gestatten kann, daß sie selbst dies thue, und die deshalb absolut an die Gemeinde, an deren Armenwesen gewiesen werden müsse mit ihren geringfügigen Beiträgen und der Konsequenz, daß diese dann zuschießen muß.
Meine Herren, das ist nicht zweckmäßig, das schadet der ganzen sozialen Bewegung, wenn Sie dies in Ähren Institutionen aussprechen; und es ist um so weniger Grund, dies zu thun, als Niemand daran denkt, in die dort bestehenden Kaffen einzugreifen, als die durch ihren langen Bestand gesammelten Fonds, die Einrichtungen, die sie bereits getroffen haben, ein ungeheures Prestige vor den freien Kassen thatsächlich voraus haben, was denselben Niemand nehmen kann und will.
Wenn sich also nun Elemente finden, die dennoch sagen: nein, wir wollen allein für uns sorgen, wir wollen nicht in diese Kategorie eintreten, wir brauchen eure Zuschüsse nicht: wie Sie diesen Leuten dann noch die fragliche Armensteuer zumuthen können und wollen, als Hinderniß ihrer ehrenhaften Strebungen; wie Sie dies vom Standpunkte unserer ganzen sozialen Gesetzgebung aus, insoweit das Reich sich daran betheiligt hat, rechtfertigen wollen das, gestehe ich Ihnen, das ist mir unerfindlich.
Sie thun etwas, um eine Institution zu retten, die Sie gar nicht zu retten brauchen, weil sie nicht in Gefahr ist, und tasten damit eine der wichtigsten Bewegungen, tasten damit einen der Wichtigsten, konservativsten Impulse in den meistbetheiligten Klaffen an, deren weitere Förderung uns im höchsten Grade in unserer Gesetzgebung noth thut.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Moufang hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Moufang: 1 Meine Herren, in der Kommission habe ich für den Antrag gestimmt, der in dem Kommissionsbericht Ihnen vorgelegt ist, und zwar aus den Gründen, welche auch der Kommissionsbericht Seite 9 Ihnen 1067 darlegt.
Zch bin inzwischen zu einer anderen Ansicht gekommen und erlaube mir, die Gründe, die wichtigen und für mich überzeugenden Gründe, von denen ich hoffe, daß sie auch bei Ihnen einiges Gewicht haben, Ihnen kurz vorzutragen.
Vielleicht kennen Sie mein soziales Programm.
Unter den verschiedenen Faktoren, welche nach meiner Auffassung zusammenwirken müssen, um einen Zustand herbeizuführen, den man die Lösung der sozialen Frage nennen kann, hat natürlich auch der Staat seine Rolle zu erfüllen und zwar in zweifacher Weise, nämlich erstens auf dem Gebiete der Gesetzgebung und zweitens durch finanzielle Subsidien.
Die anderen Stände haben vom Staat in beider Beziehung reichlich Schutz und Förderung gefunden, der Arbeiterstand aber, dem doch das gleiche Recht gebührt, hat bisher die gleiche Berücksichtigung, nach meiner Ansicht wenigstens, nicht gefunden.
Heute nun handelt es sich um ein Gesetz, welches sehr förderlich auf Fis Entwicklung der Arbeiterverhältniffe einwirken kann, und deswegen habe ich dasselbe mit Freuden begrüßt und hoffe, daß es mit einigen Abänderungen zur Annahme kömmt, mögen auch manche meiner eigenen Wünsche nicht erfüllt werden.
Wenn der Einzelne nur dem zustimmen will, was ihm als das Bests und Idealste vorschwebt, so kommt man in die Gefahr, daß eben nichts errreicht wird.
Die Zustände, worin sich der Arbeiterstand seit Erlaß der Gewerbeordnung befindet, also bereits seit sieben Jahren, fordern dringend, daß einmal auf diesem Boden ein Schritt weiter gethan werde, wenn es auch noch nicht der letzte und allgemein befriedigende sein wird.
Zch meine nun, es wäre rathsam, den Antrag Völk und Genossen anzunehmen.
Ein Hauptbeweggrund für mich ist der, daß ich fürchte, wenn wir auf dem Kommissionsantrag Nr.
1413.
8, hartnäckig beharren, es möchten dann die beiden Gesetze nicht zu Stande kommen; durch ein derartiges Resultat aber würde Niemand mehr geschädigt werden, als der Arbeiterstand selbst.
Meine Herren, können Sie demselben nicht so viel geben, als Sie wünschen, so geben Sie ihm wenigstens so viel, als jetzt möglich ist, das Mehr einer besserem Zukunst vorbehaltend.
Jedoch der Grund, daß ich bei Festhaltung an dem Kommissionsvorschlage ein Nichtzustandekommen des Gesetzes fürchte, ist nicht der einzige; es sprechen für den Völkschen Antrag nach meinen jetzigen genaueren Informationen und nach der dadurch gewonnenen Ueberzeugung auch viele sachliche innere Gründe.
Es besteht in den süddeutschen Staaten ein in Bezug auf die Pflege der erkrankten Arbeiter ganz und gar zufriedenstellendes System, und nun, warum jetzt dieses System zerstören, um es der Möglichkeit anheimzugeben, daß vielleicht in so und so viel Zähren ein besseres System an die Stelle treten werde
Zch meine, was gut ist, womit man zufrieden ist, daran soll man nicht oder nur sehr vorsichtig die Hand anlegen, um eine Aenderung herbeizuführen, und der Völksche Antrag läßt ja die Möglichkeit der sreien Kassen zu, wobei ich nicht verkenne, daß, wie dermalen die Verhältnisse in unseren süddeutschen Ländern liegen, die Konkurrenz der freien Kassen mit den jetzt bestehenden Verhältnissen eine erschwerte sein wird.
Daß die Zustände, wie sie in den süddeutschen Staaten bestehen, nach oben und nach unten durchaus befriedigend sind, hören wir von allen Seiten.
Dafür gibt Zeugniß der vorliegende Antrag, der von Mitgliedern aller Fraktionen unterschrieben ist, dafür sprechen die Magistrate der bayerischen Städte, und da von Arbeiterseite ein dieser Ansicht widersprechendes Votum bei uns nicht eingelaufen ist, so sind wir auch in der Lage, die zustimmende Ansicht der Arbeiterbevölkerung selbst aus ihrem Stillschweigen zu kennen.
Wenn dem so ist, so kann es sich nicht empfehlen, an dem Bestehenden zu rütteln, das vorhandene Gute zu zerstören, um Besseres, was aber nur möglich und noch keineswegs gewiß ist, herbeizuführen; ich halte dieses vielmehr für einen unklugen Schritt aus dein Wege der Gesetz43.
Sitzung am 1.
Februar 1876.
1068 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Februar 1876. gebung.
1 Durch1das1Verwerfen1des1Gesetzes würden die süddeutschen Zustände erhalten bleiben; aber, meine Herren, halten Sie uns Süddeutsche nicht für so egoistisch, daß wir nur daran denken, uns zu1schützen1und1dabei die1Lage1außer Acht zu lassen, in welcher sich gerade im Norden, also im größeren Theile Deutschlands, der Arbeiterstand befindet.
Das aufblühende System der freien Kassen hat ja in den meisten Gegenden Norddeutschlands nicht einmal einen gesetzlichen Boden; dieselben bestehen ja nur darum fort, weil durch die Regierungen die Staatsanwälte angewiesen sind, gegen die Ungesetzlichkeit des Bestandes nicht mehr vorwärts zu gehen.
Dürfen wir nun tausende und tausende von Arbeitern, die in der That durch den Eifer, durch die Initiative, durch die Opferwilligkeit, die sie bewiesen haben, unsere volle Anerkennung verdienen, dürfen wir sie in die Lage bringen, immer noch in dem ungesetzlichen, die Existenz ihrer Kassen bedrohenden Zustande verharren zu müssen, weil die Süddeutschen sagen: 1 wir sind mit dem zufrieden, was wir haben, und weil die Norddeutschen sagen: wenn die Süddeutschen nicht das System annehmen, welches für Norddeutschland das beste ist, dann lieber gar nichts
Nein, meine Herren, ich denke, wir müssen uns in dem Gedanken einigen: daß wir jedenfalls den Arbeitern etwas geben, denen, die zufrieden sind, die Möglichkeit, daß sie das erhalten, denen, die Ursachen haben, unzufrieden zu sein, die Möglichkeit, dafür sorgen zu können, daß sie in Krankheitsfällen nicht verlassen sind und daß sie auch nicht als Arme behandelt werden.
Zch kann es ganz gut begreifen, wie die Arbeiter, die sich ihrer Tüchtigkeit, ihres Fleißes bewußt sind, es schwer empfinden, wenn sie beim ersten Erkrankungsfall in die Klasse der Armen, der Gemeindeunterstützten gerechnet werden sollen.
Das ist aber auch bei uns nirgends der Fall, und Sie haben es bezüglich Bayern aus offiziellem Munde gehört, daß die Zuschüsse, die Hilfsleistungen, die ihnen dort von Seiten der Gemeinden zu gute kommen, keineswegs den Charakter der Armenunterstützung an sich tragen.
Das System, wie es in Süddeutschland und gerade in Bayern herrscht, hat weiter auch den großen Vortheil, daß der Arbeiter vom ersten Lage an, an welchem er in die Gemeinde eintritt, seine Versicherung hat.
Zn unserem zweiten Gesetzentwurf ist es in tz 7 gestattet, bei den Kassen eine dreimonatliche Karenzzeit einzuführen; man sagt, das wäre nöthig für den guten finanziellen Bestand der Kassen.
Aber der Einzelne ist in diesen dreizehn Wochen, wenn er krank wird, förmlich in die Luft gestellt, der früheren Kasse gehört er nicht mehr an, der neuen, in die er eingetreten ist, kann er erst nach dreizehn Wochen die Zumuthung machen, für ihn zu zahlen; in Bayern dagegen und wo ähnliche Verhältnisse bestehen, ist an dem Tage, wo er eintritt, sogleich die Krankenpflegeanstalt für ihn geöffnet.
Daß vielen Leuten, namentlich jüngeren und unverheirateten es ohnehin bequemer ist, in eine gutgeartete Krankenanstalt zu treten, als mit so und so viel Groschen in der Tasche sich die Verpflegung erst zu suchen, das liegt ja auf der flachen Hand.
Für den verheirateten Arbeiter gestaltet sich freilich die Sache etwas anders und zwar »linder günstig, aber weder bei uns in Hessen, noch in den anderen süddeutschen Ländern, auch in Bayern nicht, ist man, wie wir von Seiten der Bevöllmächtigten gehört haben, wie auch in unserem Kommissionsbericht angegeben ist, nicht so streng und konsequent in der Durchführung des bestehenden Systems; und daß die den Fabriken Angehörenden eine Ausnahmestellung haben, wurde uns ebenfalls gesagt.
Es besteht in Bayern ohnehin, was wir schon lange wünschen, seit dem Zahre 1869 das Gesetz über die privatrechtliche Stellung von Vereinen.
Es wurden dem entsprechende Anträge auch in den Reichstag gebracht; der auf diesem Gebiet hochverdiente Mann hat zu verschiedenen Malen die Sache wieder in Gang zu bringen gesucht; das Reich dagegen ist noch nicht so weit gekommen, den Arbeitern außerhalb Bayerns jene Vortheile zu bieten, welche das genannte Gesetz ihnen in Bayern gewährt.
Es haben hierdurch die süddeutschen Arbeiter, die nun einestheils in der dort bestehenden Einrichtung eine gute und wohlfeile Krankenpflege haben und anderntheils kraft des Gesetzes, das ich soeben erwähnt habe, das Recht haben, sich zu allen möglichen Zwecken zu vereinigen und dabei in vermögensrechtlicher Beziehung gedeckt sind, zu den Anordnungen, welche wir für Norddeutschland für unentbehrlich halten, keineswegs das Bedürfniß, wie es anderwärts besteht.
Man wendet zwar hiergegen ein, das das lauter Ausnahmezustände wären und daß es wünschenswertst sei, ein Gesetz zu geben, welches auf dem ganzen großen Gebiet des deutschen Vaterlandes allüberall dieselbe Geltung hätte und die gleichen Einrichtungen begründe.
Meine Herren, das ist ein Gedanke, der einige Berechtigung hat; aber in diesem Gedanken, alles gleich zu machen, darf man denn doch nicht zu weit gehen.
Es gibt berechtigte Eigenthümlichkeiten und gibt berechtigte Einrichtungen, die ihre Zweckmäßigkeit erwiesen haben, und diese zu schonen, so lange es der anderen nicht zum Schaden gereicht, halte ich durchaus für das Richtige und Pflichtgemäße in der Gesetzgebung.
Wenn übrigens die Vorschläge so angenommen werden, wie die Kommission sie Zhnen vorgelegt hat, so darf man gar nicht meinen, daß nun in Deutschland ein Zustand geschaffen werde, der ausnahmslos überall dieselbe Regel zur Anschauung brächte.
Zm Gegentheil, es werden sich sehr mannigfache Zustände und große Verschiedenheiten herausbilden.
Es soll ja, nach tz 141, jeder Gemeinde überlaffen sein, ob sie überhaupt ein Ortsstatut machen wolle oder nicht.
Zn einigen Gemeinden wird ein solches nicht gemacht und da kommt es zu keiner Kasse; in anderen wird es beschlossen und da gibts Zwangskaffen, die von der Gemeinde gegründet und verwaltet werden.
Daneben gibts einen dritten Zustand, das ist der Zustand der freien Kassen.
Und auch in den freien Kassen ist die größte Mannigfaltigkeit möglich; es soll ja gestattet werden, die Kassen durchaus mannigfaltig zu gestalten, und Sie mögen mirs erlauben, nur mit einem Wort auf das zweite uns vorliegende Gesetz hier hinzuweisen.
Es heißt ausdrücklich imtz: „Nach Maßgabe des Geschlechts, des Gesundheitszustandes, des Lebensalters oder der Beschäftigung der Mitglieder darf die Höhe der Beiträge verschieden bemessen werden.
Es dürfen sich also ganz verschiedene Kassen oder Kassenabtheilungen bilden.
Wenn sich die Mitglieder des nämlichen Gewerbes in einer Gemeinde, die volkreich genug ist, „nach Maßgabe der Beschäftigung ''zusammenthun, so haben Sie eine lokale Nachahmung der auch so ersprießlich blühenden Gewerkskassen, das alles ist ja möglich auch nach dem zur Berathung stehenden Gesetze.
Wenn nun so viel Verschiedenheit gestattet wird, so darf die Verschiedenheit, wie die süddeutschen Länder sie haben und beibehalten wollen, wahrhaftig nicht abstoßen, sondern Sie werden diese Eigenthümlichkeit, wenn auch als Ausnahme geltend, fortbestehen lassen.
Ohnehin, meine Herren, soll ja der jetzige Zustand der verschiedenen Kaffen nach Art.
2 bis zum Zahre 1884 fortdauern.
Läßt man daneben auch die süddeutschen Zustände wenigstens so lange bestehen, so wird in der Zwischenzeit, falls im Norden die Zustände so schön aufblühen werden, daß sie die Süddeutschen verlocken, auch ihre Wünsche darauf zu richten, sich ja der Paragraph, den wir heute nicht annehmen, wiederum einfügen lassen.
Es läßt sich alsdann an dem Gesetz so viel modifiziren, als sich durch die Erfahrung als klug erwiesen haben wird.
Für jetzt aber, wo wir zum ersten Mal gesetzlich diesen Boden betreten, bitte ich sehr, schonen Sie die süddeutschen Zustände, geben Sie den norddeutschen Arbeitern, was sie gebrauchen, nehmen Sie die Gesetze im Ganzen an, und akzeptiren Sie jetzt den Völkschen Antrag.
Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Februar 1876.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Holder hat das!
Wort.
'1, Abgeordneter Holder: Meine Herren, gestatten Sie mir nur mit ein paar Worten vom Standpunkt meiner engeren Heimat aus dasjenige zu bestätigen, was die bisherigen Redner ls Süddeutschland ausgeführt haben, um den Antrag des Herrn Abgeordneten Völk zu unterstützen.
Die Zwangshilfskassen sind bei uns im Süden nicht bekannt; wir haben ein anderes System, nämlich das der Krankenhausbeiträge.
Dies System hat sich bewährt; die Verwaltung ist einfach, die Beiträge sind sehr mäßig, der Zweck wird erreicht.
Was nun wir im Süden fürchten, ist, daß durch den Antrag der Kommission dieses wohlbewährte System beeinträchtigt und gefährdet werden könnte.
Bei uns besteht das Bedürfniß einer Aenderung der Gesetzgebung nicht, wie dies in Norddeutschland der Fall ist, und wie wir aus den Motiven und dem Kommissionsbericht ersehen haben.
Wir treten aber trotzdem der Abänderung der Gewerbeordnung in keiner Weise entgegen.
Wir begrüßen auch für uns mit Freuden, wenn ein Gesetz über die freien Hilfskassen zu Stande kommt.
Wir sträuben uns nach dem Völkschen Antrage nicht einmal dagegen, das System der Zwangshilfskassen als möglich einzuführen; der Antrag Völk spricht blos das aus, daß neben den in Süddeutschland bestehenden Krankenhaüsbeiträgen nicht zugleich in derselben Gemeinde das System der Zwangshilfskassen eingeführt werden könne, was ja auch wohl selbstverständlich und in ihrem Sinne gelegen ist.
Wir wollen also auch für unsere Gemeinde die Möglichkeit eröffnen, wenn Sie es für angemessen halten, statt der bisherigen Krankenhausbeiträge zu dem System der Zwangshilfskässen überzugehen, obgleich ich kaum glaube, daß viel Gebrauch von diesem Recht gemacht werden wird.
Wir sträuben uns aber dagegen, daß durch den Antrag der Kommission, wonach die Mitglieder der freien Kaffen sich den Beiträgen zu den Krankenhäusern entziehen könnten, ein Bruch in unser wohlbewährtes System Herbeigeführt werden könnte.
Meine Herren, ich erkenne in hohem Maße den Werth der Selbsthilfe und der auf dieses Prinzip gestützten Kaffen an; aber so weit, glaube ich, darf man denn doch nicht in der Förderung dieser Kassen gehen, daß man aus übergroßer Rücksicht auf sie eine bewährte Einrichtung in Frage stellt.
Mein verehrter Freund Schulze hat ja selbst darauf hingewiesen, wie neben dem Völkschen Antrage das System der freien Kassen sich entwickeln und mit den Einrichtungen der Krankenhausbeiträge sich in Verbindung setzen kann.
Ich zweifle auch gar nicht daran, daß, wenn eine solche freie Kasse gegründet wird, sie sich mit der Gemeinde in der einen oder der anderen Weise verständigen kann, etwa in der Art, daß sie für ihre Mitglieder die Beiträge bezahlt und die Mitglieder dafür in Krankheitsfällen in den Krankenhäusern verpflegt werden; das aber dürfen wir doch nicht vergessen, daß die Einrichtung, welche wir jetzt mit den freien gegenseitigen Hilfskaffen schaffen, sich noch nicht bewährt hat.
Wir müssen erst abwarten, ob wirklich diese Kaffen das leisten, was von ihnen erwartet wird, und erst dann, wenn sie sich wirklich bewährt haben, könnte es an der Zeit sein und meines Erachtens davon gesprochen werden, diese Einrichtung in einer zwingenden Weise dem süddeutschen System gegenüberzustellen.
So lange wir noch vor einer unbekannten Entwickelung stehen, meine Herren, entspricht es der Billigkeit und der berechtigten Stellung der süddeutschen Einrichtungen, daß wir sie in keiner Weise in Frage stellen.
Meine Herren, in Fällen, wie der vorliegende, ist es Aufgabe der Reichsgesetzgebung, in schonender und billiger Weise die verschiedenen Verhältnisse, welche in Deutschland sich entwickelt haben, zu berücksichtigen, und in diesem Sinne empfehle ich Ihnen den Antrag Völks.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Or.
Blum hat das Wort.
1069 Abgeordneter Dr. Blum: Indem ich gleichfalls bitte, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Völk.
anzunehmen, will ich für meine Heimat Baden auch hiermit Zeugniß abgeben, daß der gegenwärtige Stand der Landesgesetzgebung meines Wissens von keiner Seite im Lande angefochten worden ist.
Zugleich aber will ich bemerken, daß wir bis zu einem gewissen Grade bereits das Experiment, welches uns in dem Antrage der Kommission vorgeschlagen wird, gemacht haben.
Unsere Gesetze gestatten denjenigen Arbeitern, welche nachweisen, daß ihre Verpflegung in anderer Weise sichergestellt ist, aus den bereits vorhandenen Zwangskassen auszuscheiden.
Nur der Unterschied wird also zwischen der badischen Gesetzgebung und der »Konnnissionsvorschlage bestehen, daß nach der Landesgesetzgebung die Behörden sich die Prüfung der Statuten und Einrichtungen jener Kassen vorbehalten, welche eine Ausscheidung ermöglichen.
Auf Grundlage dieser Bestimmung sind bereits mehrfach freie Hilfskassen als geeignet anerkannt worden, ihre Mitglieder zum Ausscheiden aus den Zwangskaffen zu berechtigen.
Dennoch bitte ich Sie, den Antrag des Herrn Dr. Völk anzunehmen.
weil er für andere Kassen, die leichtsinnig gegründet werden, immer noch den Zwang der Arbeiter äufrechterhält, sofern der Nachweis einer hinreichenden Sicherstellung nicht geführt ist.
Dieser Zustand hat dazu geführt, daß z.
B. in Karlsruhe Tausenden von Arbeitern bereits der Austritt aus der Zwangskasse freigestellt ist.
Allein es ist in vielen Städten eine Sicherheit der Krankenpflege hergestellt worden, welche wir äußerst ungern entbehren würden, und ich glaube, daß, wenn Sie den Antrag des Herrn Or.
Völk annehmen, eine ganze Anzahl von Gemeinden sich vielleicht entschließen würden, bei freier Wahl dennoch die in diesem Gesetz vorgeschlagenen Zwangskassen anzunehmen.
Was wir also wünschen, ist nur, daß in unserem Lande die Wahl frei bleibe, ob Zwangskaffen nach altem oder nach neuem Rechte von den Gemeinden angenommen werden.
Da die Zwangskaffen nach altem Rechte bei gesetzlich feststehenden sehr niedrig gegriffenen Beiträgen den Gemeinden durchgängig große Lasten auferlegen, so würde gerade in dem Umstande, daß die Zwangskaffen nach dem Gesetzentwurf den Gemeinden keinerlei Verpflichtungen auferlegen, die Möglichkeit geboten sein, ohne Verpflichtung für die Gemeindekassen doch Zwangskassen anzulegen.
Gestatten Sie also unserem Lande das interessante Experiment zu wählen zwischen der alten und der neuen Grundlage, und ich bin überzeugt, daß diese Erfahrungen entschieden zur Aufklärung der Verhältnisse beitragen; denn das werden Sie mir gestatten, Ihnen zu bemerken, Sie machen mit diesem Gesetz ein Experiment, zu Gunsten dessen wir unsere bewährten Zustände für jetzt nicht ausgeben wollen, für später wollen wir gerne zur einheitlichen Gesetzgebung mit Ihnen zusammenwirken.
Ich möchte meinen verehrten Freund Or.
Schulze noch darauf hinweisen, daß eine Untergrabung der Kassen, wie sie vorgeschlagen werden, durch eine solche Bestimmung durchaus nicht stattfinden kann, weil ja eben nur wenige Gemeinden in der Lage sind, die auf Landesgesetz beruhenden Kaffen zu gründen, nämlich nur solche, welche in gleicher Weise in der Lage sind, Krankenanstalten zu gründen, in denen wirklich eine materielle Verpflegung der Arbeiter sichergestellt ist, alle anderen Gemeinden würden in unserem Lande wenigstens nur solche Zwangskassen gründen können, wie es hier im Gesetze vorgesehen ist.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag des Herrn vr.
Völk anzunehmen.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
1070 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Februar 1876.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe zu der Sache selbst nach der langen Diskussion weiter nichts beizubringen.
Ich möchte nur einen Punkt noch klar stellen gegenüber verschiedenen, aus der Mitte des Hauses erhobenen Zweifeln.
Für den Fall, daß das Amendement vr.
Völk und Genossen angenommen werden sollte, ist es wichtig, daß hier ausdrücklich konstatirt wird, daß dieser Paragraph sich lediglich auf diejenigen Bundesstaaten bezieht, welche wie Bayern, Württemberg und Baden auf Grund der Landesarmengesetze bestimmte an die Gemeinden respektive Krankenanstalten zu zahlende Beiträge von den Gesellen und Fabrikarbeitern erheben dürfen.
Es ist darüber ein Zweifel entstanden, ob nicht bei der Fassung des Antrags Dr. Völk auch die anderen Bundesstaaten gemeint werden könnten, in denen Landesgesetze bestehen, in welchen auf Gruud von Ortsstatut Krankenkassenbeiträge erhoben werden können.
Es ist, und der Herr Antragsteller hat das auch erklärt, dadurch, daß in dem Antrage Völk die Anordnung der Gemeindeverwaltung dem Ortsstatut ausdrücklich gegenüber gestellt wird, eine Anwendung des Paragraphen auf andere Bundesstaaten als Bayern, Württemberg und Baden unmöglich.
Zch habe geglaubt, das hier ausdrücklich konstatiern zu sollen.
Es wird sich vielleicht empfehlen, sollten die Zweifel aufrecht erhalten werden, zur dritten Lefung eine andere'Fassung des Paragraphen, falls er in zweiter Lesung angenommen werden sollte, in Vorschlag zu bringen.
Präsident: Zch schlage vor, abzustimmen über den Antrag Or.
Völk und Genossen.
Wird er angenommen, so fällt die Abstimmung über 141aa der Kommission; wird er abgelehnt, so stimmen wir über den Antrag der Kommission ß Icking, ab.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen also so ab, wie ich vorgeschlagen habe.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag Dr. Völk und Genossen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle au Stelle des von der IX.
Kommission vorgeschlagenen tz 141aa (Nr.
103 der Drucksachen S. 7) folgenden Paragraphen beschließen: ß 141 an.
Für Gesellen, Gehilfen und Fabrikarbeiter, welche nach Maßgabe der Landesgesetze auf Grund einer Anordnung der Gemeindeverwaltung regelmäßige Beiträge zum Zwecke der Krankenunterstützung entrichten, kann durch Ortsstatut die Ver-'pflichtung zur Betheiligung an einer gegenseitigen Hilfskasse nicht begründet werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag Dr. Völk und Genossen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Majorität; der Antrag ist angenommen, und der Antrag der Kommission damit beseitigt.
Ich eröffne die Diskussion über tz 141 b und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Duncker.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich habe diesem Gesetze gegenüber, obschon ich auch ein entschiedener Anhänger der absolutesten Kassenfreiheit bin, doch von vornherein die Stellung eingenommen, daß ich mir gesagt habe, es müsse der ernste Versuch gemacht werden, auf Grundlage der Vorlage eine Verständigung herzustellen, da die verbündeten Regierungen die positivste Erklärung dahin abgegeben haben, daß sie keinem Gesetz zustimmen würden, welches schon jetzt mit dem Prinzip des Kassenzwangs absolut brechen würde.
daß sie vielmehr nur auf ein Kompromiß eingehen wollen, welches auf der einen Seite die Möglichkeit des Kafsenzwangs nach dem Ermessen der einzelnen Gemeinden hinstellt, auf der anderen Seite die freien Kassen gesetzlich anerkennen und ihnen freien Spielraum einräumen wird.
Zch sage, nach dieser Erklärung der Regierung habe ich mich ehrlich in den Kommissionsberathungen auch auf diesen Standpunkt gestellt, weil mir im Interesse der freien Kassen das Zustandekommen des Gesetzes dringend geboten scheint, und versucht, hiernach eine brauchbare Vorlage herzustellen.
Zch habe mich aber bemüht, nun an jedem einzelnen Punkte zu untersuchen, ob auch die volle Gleichberechtigung zwischen den freien Kassen und den durch einen Zwang hervorgerufenen gewahrt sei, und ich habe mir vorbehalten, gegen alle diejenigen Bestimmungen des Gesetzes aufzutreten, in welchen ich eine Verletzung dieser Gleichberechtigung erkennen muß.
Als eine derartige Bestimmung, welche gegen diese Gleichberechtigung verstößt, muß ich aber diejenige bezeichnen, welche im H 141b festgestellt werden soll.
Hier soll nämlich der Gemeinde auch die Befugniß beigelegt werden, durch Ortsstatut die Beitragspflicht der Arbeitgeber zu diesen durch Ortsstatut einzuführenden Kassen herzustellen.
Hierdurch wird offenbar die Gleichberechtigung den freien Kassen gegenüber verletzt; denn den Kassen, welche auf diese Weise durch ein verpflichtendes Statut der Gemeindebehörden eingeführt worden, steht dann nicht mehr allein der Kassenzwang zur Seite; also die Zwangsverpflichtung sämmtlicher Arbeitnehmer des Ortes, sondern hinzutreten »roch die Zwangsbeiträge der Arbeitgeber.
Sie haben also nicht allein von vornherein eine sicher gestellte Zahl von Theilnehmern, die Beiträge zahlen müssen, sondern außer diesen aus der natürlichen Zahl der Arbeiterbevölkerung fließenden Summen sollen nun noch extraordinäre Zuschüsse der Arbeitgeber hinzutreten, da muß ich sagen, daß die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Hasselmann in dieser Beziehung vollständig richtig war, wenn er dies mit dem Schutzzoll verglich.
Es ist eine Prämie, die auf die Zwangskassen gelegt wird gegenüber den Leistungen, welche die freien Kassen gewähren können; denn dasjenige, was bei den Zwangskassen durch Zuschüsse der Arbeitgeber geleistet wird, muß natürlich bei den freien Kassen durch die freie Opferwilligkeit ihrer Mitglieder aufgebracht werden.
Insofern wird die Konkurrenzfähigkeit beider gegen einander erschwert.
Wie steht es nun aber mit der Meinung der betheiligten Kreise darüber
Die Regierungsvorlage berief sich in ihren Motiven darauf, daß unter den Arbeitern keine Abneigung bestände gegen diese Zuschüsse von seiten der Arbeitgeber.
Ich glaube, nach demjenigen, was wir während der Verhandlungen erfahren haben, ist diese Behauptung nicht mehr aufrecht zu erhalten.
Es sind sowohl an den Reichstag Petitionen mit vielen tausenden von Unterschriften gelangt von seiten der Arbeitnehmer, die sich gegen diese Zuschüsse der Arbeitgeber aussprechen; auf der anderen Seite haben auch einige Petitionen von Arbeitgebern, namentlich aus Hamburg, gegen diese Bestimmung vorgelegen; auch eine der bayerischen Handelskammern hat sich ebenfalls dagegen ausgesprochen.
Es ist also aus den Kreisen der Betheiligten selbst heraus Widerspruch gegen dies System erhoben worden, und endlich haben wir den lauten Protest der Herren von der sozialdemokratischen Partei hier von der Tribüne des Reichstags gegen dieses System gehört.
Zch meine, dieser Widerstand gerade von Seiten der betheiligten Bevölkerung und namentlich von Seiten der Arbeiter verdient nicht nur Beachtung, sondern hat auch seine innere Begründung und Berechtigung.
Meine Herren, was heißt denn das, wenn die Arbeitgeber gesetzlich verpflichtet werden sollen, Zuschüsse zu den Krankenkassen zu leisten
Sie erkennen damit indirekt an, daß der Lohn, den sie ihren Arbeitern zahlen, eigentlich nicht ausreichend sei, denn, meine Herren, das ist doch klar, daß der Lohn, wenn wir ihn als einen ausreichenden Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Februar 1876.
11071 bezeichnen sollen, nicht bloß dasjenige leisten muß, was der Arbeiter zu seinem täglichen Lebensunterhalte bedarf, sondern, da ja der Arbeiter eben keine andere Waare bieten kann als seine Arbeitskraft, er in der Verwerthung derselben auch eine Quote dafür erwerben muß, welche die Abnutzung dieser Arbeitskraft und die zufällige Störung, der sie durch Krankheit ausgesetzt ist, ersetzen kann.
An sich müßte also der Arbeitslohn so hoch sein, daß der Arbeitnehmer daraus diese Versicherungen für den Krankheitsfall wie für das Alter bestreiten kann, und er in dem Arbeitslohn auch eine Quote für seine sich täglich abnutzende Arbeitskraft, eine Amorlisationsquote so zu sagen empfängt.
Dies Verhältniß wird, wie gesagt, verschleiert; es wird nicht direkt anerkannt, sondern unter der Form gewissermaßen einer Humanität soll das durch diese Beiträge ersetzt werden, und damit, glaube ich, wird das natürliche Bestreben der Arbeiter, den Arbeitslohn in die Höhe zu bringen, alterirt.
Ferner aber, meine Herren, wird ja auch unter den Arbeitgebern selbst die Gleichheit der Konkurrenzfähigkeit alterirt.
Wir führen diese Bestimmung ja nicht ein für das ganze deutsche Reich, wir geben ja nur eine fakultative Ermächtigung an die einzelnen Gemeinden, dies einzuführen.
Es kann also in Industrien, die wenige Meilen von einander entfernt sind, die eine Gemeinde beschließen, die Arbeitgeber sind heranzuziehen, die andere Gemeinde beschließt es nicht; dann konkurrirt der in der letzteren unter viel günstigeren Bedingungen mit jenen, also wird selbst die Gleichheit der Bedingung der Konkurrenzfähigkeit unter den Arbeitgebern alterirt.
Endlich aber, meine Herren, und das ist gewiß einer der Hauptgründe mit, warum wir auf diese große Abneigung gegen diese Einrichtung bei den Arbeitern stoßen, —erwägen Sie den Umstand, daß, wenn Sie diese Beitragspflicht zulasten, Sie natürlich den Arbeitgebern eine Vertretung im Vorstande und in der Verwaltung dieser Kastei: einräumen müssen, und da glaube ich nun, ist es eine Illusion, wenn man meint, diese Art der Vereinigung in diesen Krankenkastenverwaltungen sei geeignet, irgendwie das persönliche gute Verhältniß zwischen diesen beiden Gesellschaftsklassen zu fördern.
Ich glaube das Gegentheil, denn einmal sind die Dinge zu geringfügiger Natur, als daß der Arbeitgeber sich hier einen wirklich bildenden, aufklärenden und versöhnenden Einfluß auf seine Arbeiter erwerben kann; das liegt, glaube ich, ans ganz anderem, auf mehr idealem Gebiete.
Wenn er für die Befriedigung der geselligen Bedürfnisse, möchte ich sagen, seiner Arbeiter einzutreten Lust und Berus zeigte, so würde diese Ausgleichung, die man hier von diesem mehr mechanischen Verhältnisse erwartet, 1 sich in viel1besserer1Weise1erreichen lassen.
Im Gegentheil ist das rein Finanzielle, Egoistische, das in diesen Klassenverhältnissen mitspielt, die Konflikte, in welche der Kastenvorstand mit den Ansprüchen der Mitglieder oft treten muß, viel mehr geeignet, die ohnehin schon ja überall vorhandenen möglichen Differenzpunkte zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu vermehren, als eine Versöhnung herbeizuführen.
Nun aber, meine Herren, wenn dies die Gründe sind, welche dagegen sprechen, eine solche Zwangspflicht der Arbeitgeber einzuführen, so könnte man mir vielleicht einwenden, ja um des Bestandes der Kasten willen sei dasselbe aber nothwendig.
Da möchte ich Sie nun mit einigen Worten daraus hinweisen, daß wir schon im Augenblick zahlenmäßig nachweisen können, daß die freie Vereinsthätigkeit, die freie Thätigkeit in der Kaisenbildung schon gegenwärtig im deutschen Reiche einen so bedeutenden Aufschwung genommen hat und zu so viel größeren Leistungen als bei allen Zwangsinstituten sich gesteigert hat, daß derartige Beihilfen von außerhalb wahrhaftig nicht nöthig sind.
Die Regierungsvorlage hatte ja auch behauptet, es sei die Initiative in Bezug auf das freie Kastenwesen in Deutschland eine viel zu geringe, als Verhandlungen des deutschen Reichstags.
daß man ihr allein die Regelung der Sache überlasten könne.
Sie wissen, meine Herren, daß in Folge dessen einige Mitglieder dieses hohen Hauses mit einigen Männern außerhalb desselben zusammengetreten sind, um eine Privatenquete anzustellen über den Umfang des freien Versicherungswesens in Deutschland.
Leider hat die umfangreiche Arbeit nicht zum völligen Abschluß bis zur heutigen Verhandlung gedeihen können.
Ich hoffe, das Ihnen noch vor der dritten Lesung das gedruckte Resultat vorliegen wird.
Indessen ich kann Ihnen schon heute einige der Gesammtzahlen aus demselben mittheilen, um zu beweisen, wie hoch das freie Kassenwesen und die Opserwilligleit der Mitglieder und die Fähigkeit der Selbsthilfe in Deutschland gestiegen ist.
Meine Herren, uns sind zugegangen Mittheilungen im ganzen von 2136 Kassen, freien Kassen und es ist bei der Zusammenstellung genau untersucht worden, daß keiner von den uns übersendeten Kassenabschlüssen etwa enthalten sei in der Uebersicht, welche vom Handelsministerium vorgelegt worden ist.
Also neben diesen offiziellen Zwangskassen oder unter Aufsicht des Staates stehenden Kaffen haben wir bereits ermitteln können 2136 freie Kasten, von denen 1017 rein lokal sind, 1119 aber sogenannte verzweigte oder nationale Kassen sind, welche die Freizügigkeit für ihre Mitglieder durch das ganze deutsche Reich gewähren, dadurch, daß sie Ortsniederlassüngen haben, wo die Mitglieder sofort in ihre Rechte und Pflichten wieder eintreten.
Diese Kaffen zusammen haben eine Mitgliederzahl von 541, 507, sie bringen auf eine jährliche Einnahme von 5, 344, 049 Mark, sie haben einen Vermögensbestand von 16, 333, 277 Mark.
Nun, meine Herren, kann man das aber mit Nichten als den wirklichen Bestand des freien Kastenwesens in Deutschland annehmen.
Denn, meine Herren, es ist ja begreiflich, daß bei einem Werke der reinen Freiwilligkeit und bei der Kürze der Zeit, welche seit jenem Aufruf verflossen ist, lange nicht alle Kassen ihre Abschlüsse eingesendet haben, viele es auch absichtlich unterlassen haben.
Dahin gehören z.
B. sämmtliche Kasten der Herren Sozialdemokraten.
Es ist, glaube ich, das auch bezeichnend, daß die Herren nicht einmal bei einem derartigen so zu sagen wissenschaftlichen Werke mitzuwirken sich berufen sichten.
Zuerst hat der Volksstaat, wenn ich nicht irre, den bezüglichen Aufruf mitgetheilt und forderte auch auf zur Einsendung der Kassenabschlüste.
Nachher aber erfolgte in der nächsten Nummer schleunigst die Kontreordre.
Ich weiß nicht, welche Gründe dabei mitgespielt haben, ob es die Absicht gewesen ist, lieber mit verdeckten Karten zu spielen und durch Verschweigung der Zahlen die eigene Stärke höher aufzubauschen, als sie in Wirklichkeit ist, oder ob nur das Motiv milgewirkt hat, daß die Personen, welche den Aufruf erließen, nicht zu der sozialdemokratischen Partei gehörten; jedenfalls würde die Mittheilung der Zahlen in jeder Beziehung von Wichtigkeit sein, um die Bedeutung, wie die Herren sie nennen, oder die Gefährlichkeit der Bewegung, wie sie von anderer Seite genannt wird, an das klare Licht zu stellen, und ich möchte hiermit meine direkte Aufforderung an die Herren richten, mit ihren Zahlen hervorzurücken, da von anderer Seite ganz offen mit allen Zahlen operirt wird.
Wenn ich nun aber, meine Herren, aus diesem unvollständigen Material Schlüffe ziehen darf auf den wirklich vorhandenen Umfang des freien Kastenwesens, so können Sie mir darin folgen, wenn Sie noch ein paar Zahlen hören aus einzelnen Städten, wo uns, wie es scheint, die Angaben wirklich vollständig vorgelegen haben.
Ich nenne Ihnen z.
B. das kleine Städtchen Bernau hier in unserer Nähe mit 5600 Einwohnern, es zählt 1699 Kassenmitglieder, also 30'z Prozent der Einwohnerschaft mit einein Vermögen von 10, 639 Mark.
Marne in Schlesweg-Holstein hat bei 2000 Einwohnern 1200 Kassenmitgtieder, also 60 Prozent der Einwohner.
Calbe a. S. 11, 000 Einwohner mit 10, 271 Kaffenmitgliedern, also 93 Prozent.
Sie sehen, daß 1072 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Februar 1876. fast die ganze Bevölkerung sich an dem freiwilligen Kastenwesen betheiligt hat.
Dann nenne ich noch Nürnberg in Bayern, 83, 000 Einwohner und 34, 593 Kastenmitglieder, also 41 Vg Prozent.
Endlich Annaberg in Sachsen, 12, 000 Einwohner mit 5444 Mitgliedern, also 45'g Prozent.
Nun, meine Herren, wenn ich hiernach, mich anschließend an die Ansicht des Herrn Dr. Max Hirsch, der vorzugsweise diese mühevolle statistische Arbeit geleistet hat, eine Folgerung ziehen darf auf die Gesammtzahl der freien Kasten in Deutschland, so erachte ich eine Ziffer von l 0 —15, 000 nicht für zu hoch gegriffen, deren Mitgliederzahl und Vermögen man würde berechnen können ungefähr nach Angabe der Zahlen, die uns wirklich vorliegen.
Zu einem noch interessanteren Vergleich dienen aber noch folgende Zahlen, die ich hiernach ermittelt habe.
Wir haben bei dem vorigen Paragraphen so viel von den bayerischen Verhältnissen gesprochen und von der, wie die Herren uns versicherten, dort so gut geordneten Versicherung der Arbeiter gegen Krankheit.
Es wurde hervorgehoben, daß für einen verhältnißmäßig sehr geringen Beitrag von zirka 5 Mark die dortigen Arbeiter sichere Verpflegung in den Krankenhäusern finden.
Za, meine Herren, das ist sehr anerkennenswerth, aber mit dieser einfachen Verpflegung ist doch nicht dasjenige geleistet, was wir wünschen müssen, und was die anderen Kassen erstreben.
Der Mann und die Familie soll doch in der Zeit leben, und es muß also doch in der Versicherung weiter gegriffen werden, und das thun die freiwilligen Kassen, und da kommt man nun zu einer sehr interessanten Steigerungsfkala.
Sie werden dabei sehen, daß, je höher die Entwickelung des genossenschaftlichen Lebens in den betheiligten Kreisen steigt, um so höher auch die Opferwilligkeit sich steigert und zugleich die Fähigkeit erwiesen wird, durch eine solche Opferwilligkeit auch zu genügenden Resultaten der Selbsthilfe zu gelangen.
Der bayerische Arbeiter wendet allein auf fünf Mark, um für seine Person die Krankenpflege zu erlangen.
Bei den unter preußischer staatlicher Aufsicht stehenden Kassen, die also meistens auch dieseKrankenpflege und dann noch einenZufchuß für die Familie, für den Unterhalt an Stelle des ausfallenden Arbeitslohns versichern, da beträgt der Beitrag pro Kopf des einzelnen Mitgliedes 8, Mark.
Bei den freiwilligen Kassen, die wir ermittelt haben, steigert sich durch die Bank der Beitrag pro Kopf im Durchschnitt auf 9, z Mark.
Endlich, wenn Sie noch die in dieser letzteren Zahl mit einbegriffenen Kaffen der Gewerkvereine aber für sich betrachten, so finden Sie beispielsweise bei der Kranken- und Begräbnißkaffe der Maschinenbauer, die auch über ganz Deutschland verbreitet ist, einen Beitrag von 15 Mark pro Kopf, und wenn Sie das Totale der Leistungen der Gewerkvereine für Kranken- und Znvalidenkaffen zusammenfassen, so ergibt das sogar eine Beitragszahlung von 17 Mark pro Kopf.
Das leisten die Leute schon gegenwärtig für ihre Versicherung in Krankheits- und Znvaliditätsfällen.
Sie sehen und darum habe ich Ihnen die Zahlen hier angeführt —, wie hoch schon die Opferwilligkeit für diese Zwecke durch die freiwillige Thätigkeit gestiegen ist; Sie sehen die Fähigkeit auf der anderen Seite, erkleckliche Resultate zu erzielen, und daß damit also die Nothwendigkeit, von anderer Seite her Beiträge durch das Gesetz zu erzwingen Freiwilligkeit bleibt ja offen durchweg hinfällig ist.
Ich möchte Sie also bitten, von diesem Zwange Abstand zu nehmen, weil er unnöthig, nach anderer Seite aber die gute Wirkung des Gesetzes durch die Verbitterung, die sich gerade an diese Bestimmung knüpft, abschwächen möchte.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reimer hat das Wort.
Abgeordneter Reimer: Meine Herren, es ist von sozialdemokratischer Seite bereits gestern durch den Abgeordneten Hasselmann Ihnen gesagt worden, welchen Standpunkt wir dieser Gesetzesvorlage gegenüber einnehmen.
Da wir aber sehen, daß unser Protest in dieser Angelegenheit nichts nutzt, sondern daß einfach das Gesetz weiter berathen respektive über dasselbe beschlossen wird, wie es sich ja schon nach der Annähme des ersten Paragraphen entscheidend gezeigt hat, so halten wir uns verpflichtet, dasjenige zu retten, was eben zu retten ist, und deshalb möglichst Verbefferungsanträge zu stellen.
Meine Herren, wenn wir auf solche Weise Ihnen entgegenkommen, dann glaube ich, können auch gewiß Sie uns entgegenkommen.
Denn festgestellt worden ist doch, daß die sozialdemokratischen Abgeordneten gewiß nicht, wie es sonst immer hieß, einen winzigen Theil, sondern daß sie einen großen Theil der Arbeiterbevölkerung Deutschlands repräsentiren.
Das, meine Herren, ist in der vorigen Donnerstagsversammlung konstatirt worden, und deshalb möchte ich Sie namens dieser großen Anzahl Arbeiter ersuchen, daß Sie diesen Paragraphen nicht annehmen, und zum allerwenigsten nicht den zweiten Theil desselben, welcher die Einmischung der Fabrikanten respektive Arbeitsgeber in die Hilfskaffen als berechtigt feststellt.
Meine Herren, ich muß das erklären im Sinne derjenigen Proteste und Petitionen, welche bei uns eingegangen sind, und meinem Herrn Vorredner muß ich erklären, daß er nicht glauben muß, daß die Sozialdemokraten in dieser allgemeinen Sache lässig gewesen seien.
Zm Gegentheil, es ist eine große Masse Material an uns gelangt.
Aber, meine Herren, wozu
daß man dem Herrn Vorredner gesagt hat, dies seien Ausnahmen, das setzen wir voraus; würde man auch uns sagen; und wie es Ihnen bis jetzt nicht möglich gewesen ist, ein ganz Deutschland umfassendes statistisches Material zusammenzustellen, so war es uns auch nicht möglich.
Anderntheils aber muß ich dem Herrn Vorredner bemerken, daß sehr viel Material direkt an den deutschen Reichstag eingegangen ist von Arbeitern, welche Sozialdemokraten sind; anderntheils ist auch Material direkt an den Herrn Max Hirsch, der sich darum bemüht hat, eingegangen; es steht aber nicht dabei geschrieben: die und die sind Sozialdemokraten, denn, meine Herren, wir treiben keine sozialdemokratische Krankenkassenpolitik.
Aber um Zhnen im allgemeinen die Ansicht derjenigen Arbeiter, welche ich zu vertreten die Ehre habe, hier vorzuführen, werde ich mir erlauben, zwei kurze Proteste Zhnen hier vorzutragen.
Der erste ist von 14 bremer Hilfskassen gestellt und lautet folgendermaßen: I.
1 Zn Erwägung daß, falls die Gesetzentwürfe durch Beschluß des hohen Reichstags Gesetzeskraft erlangten, die freie Selbstbestimmung der Arbeiter in einem der wesentlichsten Theile vernichtet, der polizeilichen Willkür der weiteste Spielraum geschaffen und durch die Bevormundung der Arbeiter durch ihre Brotherren die Arbeiter für unmündig erklärt würden; II.
1 in Erwägung, daß durch die bevorzugte Stellung, welche man den Brotherren den Arbeitern gegenüber in den Kaffen einräumen will, das soziale Uebergewicht der ersteren und die ökonomische Abhängigkeit der letzteren noch mehr, als es leider schon der Fall ist, erweitert, gefestigt und erhalten wird; III.
1 in fernerer Erwägung, daß die Arbeiter gar wohl durch die seitherige Verwaltung ihrer Kassen bewiesen haben, daß sie sittliche und technische Fähigkeit genug besitzen, dieselben auch in Zukunft selbstständig zu verwalten; und IV.
1 in Erwägung endlich, daß unberechenbare Nachtheile für die Hilfskassen durch verschiedene Bestimmungen der Entwürfe herbeigeführt, ja die Existenz der bis jetzt so segensreichen freien Hilstkaffen gefährdet würden, protestiren die Unterzeichneten aufs entschiedenste gegen die Abänderung u. f. w. 1073 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Februar 1876.
Man protestirt also gegen die Annahme der Gesetzesvorlage, und namentlich gegen diesen Paragraphen.
Ebenso, meine Herren, halte ich es für wichtig, eine kurzgefaßte Kundgebung von verschiedenen Krankenkassen in Schleswig Ihnen hier vorzutragen.
Es lautet dieselbe folgendermaßen: Wir haben unsere freiwilligen Kassen mit Aengstlichkeit vor der uns verderblich scheinenden Einmischung der Großindustrie und der Großkapitalmacht zu schützen gesucht, um auf eigenen Füßen zu stehen, und gerade dadurch sind unsere Kaffen zur vollen Blüte gelangt, ohne unsere Selbstständigkeit zu gefährden.
Durch den vorliegenden Entwurf werden wir aber in unserer persönlichen Freiheit verkürzt und unmündig gemacht, die freie Disposition über unser Eigenthum wird uns verkümmert, wir sollen gezwungen werden, nichtvon uns geforderteHilfe gegen unsern ausdrücklichen Willen anzunehmen und fremde Einmischung uns gefallen zu lassen.
Das, meine Herren, sind in Kürze zusammengefaßt alle diejenigen Ansichten, welche sich von unserer Seite eben gegen diesen Paragraphen, wie er hier vorliegt, kund geben.
Die Arbeiter wollen kein Bettelalmosen, kein zwangsmäßiges Bettelalmosen annehmen, und gewiß mit Hecht haben auch verschiedene Fabrikanten ebenfalls dagegen protestirt.
Meine Herren, daß diese Einmischung, wie sie hier vorliegt, entschieden zu Ungunsten und zum Schaden der Hilfskassen sein muß, das haben schon, wie hier richtig ausgeführt wird, die Verwaltungen der verschiedenen Kassen gezeigt.
Die Arbeiter haben gerade da, wo keine Fabrikherreneinmischung erfolgt ist, gezeigt, daß sie am besten organisirt waren.
Zch verweise Sie in dieser Beziehung namentlich auf den Norden Deutschlands hin, und speziell auf die Korporation der Zigarrenarbeiter, der anzugehören ich die Ehre habe, die man freilich oftmals verkennt, weil sich dis Angehörigen derselben von allen Arbeitern am regsten mit am politischen Leben betheiligen.
Meine Herren, seit dem Zahre 1848 haben die Zigarrenarbeiter einen Verband gehabt, ihre Kollegen unterstützt, wenn sie auf der Reise oder in Krankheitsfällen erwerbsunfähig waren und das sogar, trotz der früheren reaktionären Strömung, wo jede Verbindung von Seiten der Behörden stets verfolgt wurde, wiewohl wir durchaus keine Politik innerhalb jener Vereinigung getrieben Haben, sondern nur Reise- und Krankengeld zu zahlen, also eine auf Gegenseitigkeit begründete Unterstützung unser Zweck war; oft sind wir aber dennoch dazu getrieben worden, unser Bündelchen Statuten und unsere kleinen Kaffenbestände in den Schornstein zu hängen, damit, wenn die Polizei kam, um sie zu suchen, sie dieselben nicht fand, und jetzt stehen wir, ohne jemals Fabrikanteneinmischung, geduldet zu haben, mit einer wohl organisirten und über ganz Deutschland zentralisirten Krankenkasse da, wofür ich ebenfalls Belege bringen könnte, aber man wird sagen, was soll dieses einzelne Beispiel
Hier ist aber nirgends eine Einmischung der Fabrikanten, und Sie sehen, daß wir gut bestehen.
Meine Herren, es wundert mich nur, daß selbst von liberaler Seite dieser Paragraph befürwortet wird, von denjenigen Herren, welche stets die freie Selbstbestimmung wollen.
Meine Herren, wenn Sie im Staate die freie Selbstbestimmung wollen, wenn Sie das Ländchen Mecklenburg so unendlich verdammen wegen seiner feudalen Einrichtungen: wie können Sie ein Recht, welches Sie für sich in Anspruch nehmen, den Arbeitern vorenthalten wollen
Geben Sie den Arbeitern dasselbe Recht, welches Sie für sich in Anspruch nehmen, nämlich das, daß sie von der Bevormundung freikommen und für sich selbst sorgen können!
Ferner, meine Herren, wird die Auslegung dieses Paragraphen durch die Gemeindebehörden in den meisten Fällen blos dazu beitragen, daß das, was hier gewissermaßen nur auf diejenigen Kassen Bezug haben soll, zu denen sich die Arbeiter nicht steiwillig zusammenfinden, so gedeutet werden wird, daß man es zu einer Regel für alle Kassen Macht, daß man selbst zu den freien Kassen, wenn sich die Arbeiter nicht ganz entschieden dagegen wehren, sagen wird, ihr müßt die Arbeitgeber aufnehmen und soviel beizählen lassen.
Das ist aber das Schlimmste noch nicht.
Die Arbeitgeber sollen für die Mehrzahlung auch ein so großes Vorrecht in den Kassen einnehmen, daß es ihnen möglich ist, den Willen der Arbeiter ganz und gar bei Seite zu stellen.
Wenn es nun in den Motiven heißt, es sei Hier eine Reihe von Gesetzen erlassen zum Wohls der arbeitenden Klassen, so muß ich entschieden dagegen protestiren, daß diese Bestimmung zum Wohl der arbeitenden Klassen gereichen kann; es ist das unmöglich.
Man hätte sich nicht geniren sollen, in die Motive den wahren Grund hineinzusetzen, weshalb man dieses Gesetz will.
Man will es, um die soziale Bewegung, die in den Arbeiterkreisen immer mehr und mehr um sich greift, niederzuhalten.
Das hätte man Hineinsetzen sollen, das wäre ehrlich gewesen.
Meine Herren, die wahren Gründe, weshalb dieser Paragraph in das Gesetz hineingekommen ist oder hinein soll, sehe ich auch darin, daß die Arbeitgeber auf eine sehr bequeme Art davon abkommen, diejenigen Einrichtungen, welche für das Leben und die Gesundheit der Arbeiter nothwendig sind, zu treffen.
Nehmen Sie beispielsweise an, daß ein Arbeitgeber 100 Arbeiter hat, von denen jeder wöchentlich einen Groschen Krankensteuer zahlte und der Fabrikant zahlt die Hälfte, so macht das, für die 100 Arbeiter jährlich 520 Mark zusammen, der Arbeitgeber bezahlt die Hälfte, also 260 Mark.
Diese 260 Mark könnte man wahrhaftig einen Judaslohn nennen dem gegenüber, was dadurch zum Wohl der Arbeiter unterlassen wird, denn dafür werden die Arbeitgeber der Sorge enthoben, die gehörigen Räumlichkeiten und Einrichtungen, wie sie für die Erhaltung der Gesundheit, vielleicht auch für die Erhaltung des Lebens der Arbeiter erforderlich sind, zu beschaffen.
Was sagen 260 Mark jährlich dem gegenüber, wenn vielleicht sonst eine einzige Reparatur vorgenommen werden muß, für welche mindestens vier oder fünfmal so viel Geld verausgabt werden muß!
So wird es aber kommen; man wird sagen: wir sind ja mildthätig, wir geben zur Krankenkasse, und dann wird man derartige Reparaturen oder gar Neubauten, welche die Gesundheit der Arbeiter erhalten und derselben förderlich sein sollen, gewiß außer Acht lassen.
Wir sollten aber doch den altbekannten Grundsatz aufstellen, daß es leichter ist, Krankheiten zu verhüten, als zu heilen.
Zch hatte Anlaß, bei Einführung des Impfzwangs darauf hinzuweisen und dem ist auch von ärztlicher Seite beigestimmt worden —, daß man viel thun kann, um Krankheiten zu verhüten.
Meine Herren, wenn Sie Gelegenheit hätten, wie ich beispielsweise, in Räume hineinzukommen, die man Arbeitsräume nennt, worin Menschen arbeiten müssen, dann würden Sie entschiedener eingreifen, wenn Arbeiter petitioniren, daß man sie unter den Schutz der Gesetze stellen möge gegenüber dem Arbeitgeber.
So haben wir bei einer jüngst aufgenommenen Statistik bei den Zigarrenarbeitern gefunden, daß die Arbeiter, welche den Tabak, also einen seiner narkotischen Ausdünstung wegen höchst giftigen Stoff verarbeiten, in Räumen arbeiten, wo auf jeden Einzelnen 63 Kubikfuß Raum kommen; wir haben ferner gesunden, daß unter 410 Arbeitsräumen nur in sieben dieser Arbeitsräume eine Luftventilation vorhanden war.
Denken Sie, meine Herren, wie schädlich dies auf die Gesundheit des Arbeiters einwirkt!
Warum greift der Staat da nicht ein
warum fagt er nicht: wenn zum Wohle der arbeitenden Klassen Gesetze erlassen werden sollen, so wollen wir da eingreifen, wo es am nothwendigsten ist
Dann wird in den Regierungsmotiven ferner gesagt, daß ein gemeinsames Znteresse der Arbeiter und Arbeitgeber vorhanden sei.
Meine Herren, es existirt kein gemeinsames 152 1074 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Februar 1876.
Interesse, das werden mir selbst alle diejenigen zugestehen, die in den sozialen Forderungen gar nicht so weit gehen wie wir.
Nehmen wir einmal an, daß in einer Fabrik ein Unglück geschieht, welches der Fabrikant decken müßte vermöge des Haftgesetzes, wird er nicht, wenn er allen Einstuß in der Krankenkasse besitzt, dahin streben, daß die Krankenkasse zunächst den Schaden zu tragen hat
Es wird ferner gesagt in den Motiven von einem wohlthätigen Einfluß auf die Arbeiter, wenn die Arbeitgeber den Kassen beiträten.
Ebenfalls habe sich seit dem Zahre 1868 in Württemberg die Beitragszahlung der Fabrikanten zu den Kassen sehr vermehrt, von 6 auf 18 Prozent.
Za, weshalb hat sich der Beitritt der Fabrikanten zu den Kassen vermehrt
Aus dem Grunde, weil das Haftpflichtgesetz erlassen wurde und Ms diese Weise die Herren ihrer Verpflichtung sich dadurch zu entziehen suchen, daß sie bei den Krankenkassen eine Unterstützung geben und vermöge ihres Vorrechts in den Krankenkaffen den Arbeitern alles zur Last schieben können.
Es ist ferner hier im Hause schon ganz richtig angeführt worden, daß diese Geschäftsunkosten denn es sind ja nur Geschäftsunkosten die Krankenkassenbeiträge der Fabrikanten wieder auf die Arbeiter abgewälzt werden.
Wir sehen also, nicht ein Vortheil liegt in diesen aufgezwungenen Bettelbrocken, sondern ein Nachtheil für die Arbeiter.
Und, meine Herren, wie steht es, wenn ein Strike ausbricht
Wollen Sie die Arbeiter ganz schutzlos machen
Wollen Sie ihm dasjenige Recht, was ihm durch das Koalitionsgesetz gegeben ist, hier wieder entziehen
Sagen Sie lieber: wir wollen ein Gesetz machengegen alleStrikes, gegen alles dasjenige, was angethan ist, um die Arbeitslöhne in die Höhe zu treiben oder die Arbeitszeit zu vermindern, nicht aber bewirke man dies indirekt durch das Hilfskaffengesetz.
Denn bei allem diesen wird es zu Ungunsten der Arbeiter sehr ins Gewicht fallen, wenn der Fabrikant in der Krankenkasse eine so große Majorität hat.
Es ist schon in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß, wenn beispielsweise ein Fabrikant so und so lange in eine Kasse eingezahlt, dann habe er sich gewisse Anrechte an dieselbe erworben, der Arbeiter aber auch, und sobald nun eine Periode eintritt, in welcher eine Forderung an den Fabrikanten gestellt wird, dann kann er sagen: ihr seid sofort aus meiner Arbeit und in Folge dessen auch aus der Krankenkasse entlassen!
Sehen Sie, meine Herren, das sind alles schwerwiegende Punkte, die Sie gewiß nicht dem Arbeitgeber als ein Vorrecht und eine Waffe gegen den Arbeiter überlassen dürfen.
Daß der Arbeitgeber berechtigt sein soll, wie es im Punkt 3 heißt, dem Arbeiter von seinem Lohn das abzuziehen, was der Arbeiter verpflichtet ist in die Krankenkasse zu zahlen, das kommt mir ähnlich vor wie das System des Kulihandels.
Sie mögen das nicht so schlimm auffassen, aber Sie stellen sich stets auf diejenige Seite, wo man nur mit guten Arbeitgebern zu rechnen hat.
Stellen Sie sich aber auf die Seite, wo man wirklich nicht mit guten, sondern mit egoistischen Arbeitgebern zu rechnen hat, wie sie es leider der größeren Zahl nach sind, die nur kaufmännisch ihren Vortheil berechnen, stellen Sie sich einen solchen egoistischen Fabrikanten vor, und es kommt ein Mann, welcher Arbeit sucht, so wird Ersterer sofort für ihn auf einen Monat oder möglicherweise auf ein Vierteljahr den Beitrag an die Krankenkasse vorausbezahlen; er zahlt dies, und der Mann ist verhandelt, er kann nicht sofort wieder die Arbeit verlassen.
Denken Sie sich, meine Herren, wenn dies Arbeiter sind, die ihren sinkenden Kollegen Konkurrenz machen sollen.
Diese Leute sind thatsächlich durch diesen Paragraphen einfach verhandelt worden und nicht im Stande, sofort wieder abreisen zu können.
Es ist das nichts anderes als der Kulihandel, es ist für den Arbeiter bezahlt worden, der Fabrikant kann auf seinen Schein bestehen.
Deshalb ersuche ich Sie, Passus 3 sowohl wie Passus 2 entschieden abzulehnen.
Meine Herren, ich möchte nur noch eins bemerken.
Man pocht oft darauf, daß die Krankenkassen in Deutschland im allgemeinen noch nicht auf einen höheren Entwicklungspunkt gelangt sind.
Wer hat Schuld daran
haben die Arbeiter schuld oder die verschiedenen Zwangsbestimmungen der Regierungen
Zch habe schon vorher bemerkt, wie wir Zigarrenarbeiter unsere Krankenkasse trotz aller Maßregeln der Polizei aufrecht erhalten haben; nicht immer ist es aber derart möglich gewesen, und gerade die polizeilichen Unterdrückungen sind schuld daran, wenn uns die freie Thätigkeit in den Krankenkassen so unendlich erschwert worden ist.
Wenn aber wirklich zum Wohl der arbeitenden Klassen Gesetze erlassen werden sollen, wenn Sie namentlich die Krankheiten des Arbeiters in Betracht ziehen wollen, dann möchte ich Sie ersuchen, daß Sie auch dafür sorgen, daß diese Krankheiten nicht erst eintrete, daß wir also für bessere Arbeitsräume sorgen, daß Fabrikinspektoren ernannt werden, welche sowohl die Ärbeitsräume, wie überhaupt die VerhältnissederArbeiterprüfenmüssen.
Daswirdgewiß, wennkorrekt ausgeführt, eine große Wohlthat für die Arbeiter sein.
Stimmen Sie darin mit uns überein, daß Sie sagen, die Kinder gehören gar nicht in die Fabrik, die Frauen müssen ebenfalls aus den Fabriken heraus, denn der Körperbau der Frauen ist nicht für die schwere aufreibende Fabrikarbeit geschaffen.
Die gesetzliche Einführung eines kürzeren Arbeitstages muß bewerkstelligt werden, des sogenannten Normalarbeitstages, da so oft die Arbeiter sich abarbeiten müssen, schlimmer als das Vieh das jetzige Fabrikwesen trägt unendlich zu den Krankheiten bei.
Dann, meine Herren, muß ich noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Die Bauarbeiter sind bereits seit zwei Zähren zu verschiedenen Malen beim Reichstage eingekommen mit einer Petition, daß man sie mit aufnehme in die Kategorie derjenigen Arbeiter, welche unter das Hastpflichtgesetz gestellt worden sind.
Bis jetzt hat man es nicht der Mühe werth gehalten, diese Petition in weitere Erwägung zu ziehen.
Zch möchte Sie dringend auffordern, wenn Sie die Einrichtungen der Krankenkassen der Arbeiter in Erwägung ziehen, daß Sie auch in Erwägung ziehen, wie Krankheiten und Unglücksfälle zu verhindern respektive wie ihre nachtheiligen Folgen für die Ärbeiter zu mildern sind.
Aus alle dem von mir Angeführten werden Sie gewiß entnehmen können, daß die Sozialdemokraten ihre Schuldigkeit thun bei dem vorliegenden Gesetzentwurf.
Aber ich möchte Sie auch ersuchen, diese, man möchte fast sagen, verabscheuungswürdigen Bestimmungen abzulehnen.
Zch will mich nicht so scharf ausdrücken, (Heiterkeit) aber es ist jedenfalls etwas sehr Großes, was uns anzunehmen zugemuthet wird.
Zch bitte Sie also, lehnen Sie es ab.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Oppenheim hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Oppenheim: Meine Herren, ich werde aus der schwülen Atmosphäre, in die die letzte Rede uns versetzt hat, wieder zurückkehren zu der ruhigen Erörterung dessen, was Herr Duncker uns vorgetragen hat.
Zch kann die Frage, die er behandelt hat, nicht so tragisch nehmen, wie er.
Wenn wir die Zwangskassen betrachten, wie sie sind und wie sie geworden sind, so ist keine Gefahr da, daß dieselben in der Gestalt, wie sie nun vorliegen, den freien Kassen, die sich ja so mächtig entfaltet haben, auf die Dauer eine siegreiche Konkurrenz machen werden.
Von einer unlopalen Konkurrenz zwischen Zwangs- und freien Kassen kann hier eigentlich gar nicht die Rede sein, sondern überhaupt blos davon, ob die Zuschußpflicht des Arbeitgebers, wie ich sie nennen will, zum Deutscher Reichstag.
Unterschiede von der Beitragspflicht der Arbeiter selbst, zu rechtfertigen ist aus der Unfreiwilligkeit des hier auferlegten Verhältnisses.
Daß diese Zuschußpflicht an sich den Arbeitgebern gegenüber kein bitterer Zwang sei, können wir daraus folgern, daß bei den freien Fabrikkassen die Arbeitgeber selbst sich vielfach dazu drängen, solche Zuschüsse zu leisten, und es ist auch nicht richtig, daß bei allen Fabrikkassen diese Zuschüsse von den Arbeitern mit Entrüstung zurückgewiesen würden.
Die Zwangskasse ist ihrer wesentlichen Natur nach eine örtlich begrenzte, dem Prinzip der Freizügigkeit widerstrebende, ihrer inneren Beschaffenheit nach eine wenig solvente, eine halb insolvente, denn, weil sie eben Zwangskasse ist, muß sie auch die Kranken aufnehmen, die wenig leisten und viel empfangen.
Der Arbeiter also, der in die Zwangskasse genöthigt ist, hat ein Recht auf einen gewissen Ersatz, und zwar besteht dieses Recht darin, daß die Arbeitgeber ihm, da die Gemeinde keine Garantie übernehmen mag, so viel wenigstens zuschießen, daß ungefähr etwas mehr herauskommt, als was jedenfalls die Armenverwaltung ihm leisten würde und leisten müßte, wenn er unterstützungsbedürftig würde.
Er steht außerdem der Zwangskaffe deshalb ungünstiger gegenüber, als der freien Kaffe, weil er damit an den Ort gebunden ist und, wenn er den Ort verläßt, auch sein Recht verliert.
Aus allen diesen Gründen kann von einer wirksamen Konkurrenz zwischen Zwangskasse und freier Kasse nicht die Rede sein.
Die freie Kasse kann sich über viele Oertlichkeiten ausdehnen, die Zwangskaffe bleibt gebunden.
Nun haben wir ja die Mitwirkung der Arbeitgeber nur fakultativ in das Gesetz aufgenommen, also die Gemeindebehörden haben zu prüfen die Sachlage, den Sachverhalt, die Gunst oder Ungunst der Verhältnisse.
Wir haben unter dem Drang der Verhältnisse in Betracht des sinkenden Handwerks die Handwerksmeister von diesem gesetzlich zu verpflichtenden, nicht überall gesetzlich verpflichteten Arbeitgebern ausgeschloffen.
Zn der Erwägung, daß es auch wohlhabende Handwerksmeister mit blühendem Geschäftsbetrieb gibt, welche so gut stehen, wie manche Fabrikanten, haben wir erst nach einer Grenze gesucht innerhalb des Handwerks, haben aber gefunden, daß es unmöglich ist, eine Grenze zu ziehen, weil ja die Arbeiter des Handwerks in derselben Berusskasse sein sollen und also der reiche Handwerksmeister, der seine Beiträge zahlen müßte für die Arbeiter seiner Werkstatt, die gemeinsame Kasse bereicherte, wovon die Arbeiter seiner Konkurrenten den Gewinn zögen.
Da würde ein Rechtsverhältniß entstehen, welches kein Rechtsverhältniß mehr wäre, die Einen wären stärker belastet, die Anderen würden den Vortheil ziehen.
»Wir haben also geglaubt, daß, wenn ein großer Theil der Arbeitgeber im Handwerk ausgeschloffen werden müßte, alle Handwerksmeister zu befreien wären.
Auf die Fabrikinhaber war dieses Rechenexempel nicht anzuwenden.
In der That würde es auch anwendbar sein auf diejenigen Kassen, welche für Handwerksgehilfett und Fabrikarbeiter gemeinsam sind, deren es viele gibt.
Dafür war aber die Bestimmung auch fakultativ nicht hineinzubringen.
Lediglich bei den Kassen, die nur für einzelne oder mehrere Fabriken bestehen, ist das Prinzip des Zuschusses des Arbeitgebers anzuwenden.
Hier bitte ich überhaupt den Unterschied zwischen den Berufskassen des Handwerks und den Fabrikkaffen ins Auge zu fassen, der nicht blos darin besteht, daß der Fabrikant in der Regel zahlungsfähiger ist als der Handwerker, sondern daß die inneren Verhältnisse dieser beiden Arbeitsbranchen ganz verschieden sind.
Der Handwerksgehilfe, der den einen Meister verläßt, geht meistens zu dem benachbarten Meister über und kann in derselben Kasse bleiben.
Außerdem besteht ein mehr oder weniger großer Theil der Kassenmitglieder aus der Zahl der Handwerksgehilfen aus jüngeren Leuten.
Manche derselben werden später selbst Meister oder gehen zu anderen Beschäftigungen über.

Der Fabrikarbeiter verharrt in der Regel in derselben Thätigkeit bis in sein Alter hinein.
Wird 1075 er entlassen, so muß er vielleicht, ja meistentheils den Ort wechseln und verliert dadurch alle seine früheren Rechtsansprüche an die Kaffe.
Ich spreche nur nach Durchschnittsverhältnissen.
Sein Kassenverhältniß ist dadurch viel ungerechter und ungünstiger, wenn der Fabrikinhaber nicht durch seine Zuschüsse einigen Ersatz leistet.
Dieser erbietet sich zu gern und oft, zu diesen Kassen beizutragen, und er erbietet sich dazu aus ganz loyalen Gründen, weil er der Freizügigkeit gegenüber ein lebhaftes Interesse hat, die Arbeiter an seinen Ort, an seine Fabrik zu fesseln.
Der Herr Abgeordnete Reimer nennt das freilich einen scheuslichen Egoismus.
Ich halte das aber für eine ganz erlaubte Einrichtung.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Dunker meint, dadurch, daß die eine Gemeinde ihre Fabrikinhaber nöthigen kann, die benachbarten Gemeinden aber ihre Fabrikarbeiter vielleicht nicht zu nöthigen Lust hat, könne die eine Fabrik konkurrenzunfähig gemacht werden, so erwidre ich ihm, daß keine Gemeinde ein Interesse daran haben kann, ihre eigens Industrie konkurrenzunfähig zu machen; das ist nicht zu fürchten.
Ebenso ist es eigentlich eine recht abstrakte Theorie, daß diese Zuschüsse, die der Fabrikherr leistet, von dem Arbeitslohn abgezogen werden.
Meine Herren, nehmen Sie einmal an, der Arbeitgeber bezahlt hier seinen Arbeitern das Maximum, nehmlich die Hälfte ihrer Beiträge, also wöchentlich etwa zwischen 5 und 15 Pfennigen.
Zä, meine Herren, nach Pfennigen wird unser Arbeitslohn in lebensfähigen Industriezweigen nicht berechnet.
Der Mann müßte täglich höchstens einen Pfennig mehr bekommen, um das auszugleichen; so macht sich die Sache recht.
Ich glaube, so lange wir Zwangskaffen haben, die überhaupt nicht so rationell zu organisiren sind, werden wir diese Bestimmung belassen müssen, und wir machen damit den Freikaffen noch keine gefährliche Konkurrenz.
Dem Herrn Abgeordneten Reimer will ich nur weniges erwidern.
Der von ihm vorgetragene Protest ist in derselben Schablone schon von vielen Seiten an mich gelangt, und wohl auch schon an andere Abgeordnete.
Der Protest geht gegen die sogenannte Bevormundung und spricht sich aus für die Selbstverwaltung.
Ich muß aufrichtig sagen, dieser Protest scheint mir auf einer totalen Unkenntniß der vorliegenden Gesetze zu beruhen.
1 Denn in den vorliegenden Gesetzen ist die Selbstverwaltung zugelassen und juristisch umschrieben, aber nicht so genau definirt, wie die Aufsichtsrechte, und zwar, weil wir der Selbstverwaltung günstiger sind, als dem Aufsichtsrecht.
Die Selbstverwaltung haben wir den Arbeitern überlassen, und haben nur die Grenze gezogen, wo die Selbstverwaltung gefährlich wird.
Dafür, daß wir die Grenze gezogen haben, geben wir die juristische Persönlichkeit, die sich mit dem Aufsichtsrecht deckt.
Der Staat erklärt: unter den und den Bedingungen erwerbt Ihr die juristische Persönlichkeit, im übrigen könnt Ihr machen, was Ihr wollt, soweit es nicht strafrechtlich verboten ist.
Geht Ihr aber über die Aufsichtsrechte hinaus, so erwerbt Ihr nicht oder Ihr verliert wieder die juristische Persönlichkeit.
Wenn Ihr aber die Segnungen dieser Gesetze akzeptiren, oder noch weiter ausbilden, noch erweitern wollt, so müßt Ihr uns keine Grobheiten an den Kopf werfen.
Sie sprechen vom Bevormundungssystem und schildern die Zustände der bestehenden Gesellschaft so feindselig, als ob sie auf lauter Blutsaugerei hinauslaufen.
Es ist, als hörte man einen hundertfältigen Chor von lauter Fanatikern sprechen.
Wenn Sie verlangen, daß man Ihnen Rechte einräume, die Sie bisher noch nicht genossen haben, so säen Sie nicht selber Mißtrauen.
Sie sprechen von den Vorrechten der zuschußleistenden Arbeitgeber denn so nennen Sie es —, die dazu beitragen würden, daß der arme Arbeiter, der ja stets ein äußerst edler Mensch ist, dem Arbeitgeber geopfert wird, der jedesmal ein Scheusal ist, nach Ihrer Theorie.
Diese Vorrechte, meinen Sie, sind so geordnet, daß die Arbeiter jedesmal überstimmt 43.
Sitzung am 1.
Februar 1876.
1076 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Februar 1876. werden.
Hätten Sie einen Blick in das Gesetz geworfen, so hätten Sie gesehen, daß die Kommission diese Verhältnisse so geordnet hat, daß der Arbeitgeber immer nothwendig in der Minorität bleiben muß, daß seine Stimme immer nur ein Drittel im Vorstande und ein Drittel in der Generalversammlung betragen kann, daß er also nur dann etwas durchsetzen kann, wenn er die Sympathien der Arbeiter für sich hat.
Nun, meine Herren, dieses „gemeinsame Interesse ''zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern besteht ganz sicher, denn wenn die Industrie stockt, dann können Sie nicht die hohen Arbeitslöhne beziehen, durch welche Sie die Kinder- und Frauenarbeit abschaffen wollen.
Wenn Sie diese alte, längst verbrauchte, immer wieder und wieder aufgewärmte Theorie des Klaffenkampfes aufstellen, so machen Sie es uns sehr schwer, diese Gesetze durchzuführen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Westermayer hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Westermayer: Ich werde Sie nicht lange aufhalten, meine Herren; nach alledem, was über den tz 141b gesagt worden ist, kann ich mich kurz fassen.
Ich habe es zuvörderst mit jenen Gründen zu thun, welche von dem Herrn Geheimen Regierungsrath und der Kommission gegen den Antrag auf Streichung dieses H 141b aufgestellt worden sind, und ich glaube nicht, daß die von dem Herrn Geheimen Rath Nieberding vorgebrachten Gründe wirklich so gewichtiger Natur sind, daß man nicht denn doch diesen Paragraphen streichen muß.
Es ist behauptet worden, wenn dieser Paragraph gestrichen wird, dann würde der Kaffenzwang sofort illusorisch sein, und es sei diese Ablehnung des tz 141b gleichbedeutend mit Ablehnung der Vorlage selbst.
Meine Herren, ich verstehe das nicht, es ist doch an einem anderen Orte in den Motiven gesagt, daß die Beiträge der Arbeitgeber im Verhältniß zu den Löhnen ganz von untergeordneter Bedeutung seien; wie können nun dadurch, daß die Arbeitgeber nicht zum Beitragszwang herangezogen werden, die Kaffen selber in Gefahr kommen, während es denn doch ganz gewiß ist, daß die Beiträge der Arbeiter eigentlich es sind, die die Kassen füllen
Das, wie gesagt, verstehe ich nicht.
Ich glaube nicht, wenigstens ist dies meine Ueberzeugung, daß eine solche Gefahr sür das Gesetz in der Ablehnung des tz 141b zu ersehen wäre, und daß deswegen so großes Gewicht auf die Beibehaltung des tz 141b gelegt worden ist.
Es ist dann ferner gesagt worden von dem Herrn Geheimen Regierungsrath, die Zwangskaffen kämen durch Ablehnung dieses Paragraphen in eine sehr ungünstige Lage.
Wenn ich mich nicht ganz irre, so ist auf Seite 4 der Motive von demselben Herrn Geheimen Regierungsrath bemerkt worden, die Bundesregierungen wünschen aufrichtig eine recht tüchtige Konkurrenz der freien Kaffen mit den Zwangskassen, ja, sie wünschen, daß erstere den Sieg über die letzteren davontragen.
Da wäre nun Gelegenheit gegeben, ihnen durch Beseitigung des h 141b zum Siege zu verhelfen; es scheint mir aber, daß dieser Wunsch der Bundesregierungen kein recht aufrichtiger ist.
Ich wende mich nun von diesen beiden Motiven, von denen ich glaube, daß sie dem § 141b nicht zu recht starker Stütze dienen, weg zu dem, was mehrere Kommissionsmitglieder gesagt haben.
Sie behaupteten, deswegen müssen die Arbeitgeber zwangsweise zur Beitragspflicht herbeigezogen werden, weil sonst die Arbeitgeber, die ja größtenteils in der Gemeindeverwaltung sitzen, zuletzt es in ihrer Hand hätten, die größte Beitragslast von sich abzuwälzen und die Arbeiter am meisten damit zu belasten.
Mit dieser Erklärung, glaube ich, wird von den verehrten Kommissionsmitgliedern ich weiß nicht, welche es sind, und brauche es auch nicht zu wissen, wirklich den Arbeitgebern ein außerordentlich schlechtes Kompliment gemacht und ein noch schlimmeres Leumundszeugniß ausgestellt.
Da müssen ja diese Herren denn doch von purem Egoismus durchdrungen sein, wenn sie immer die Lasten von sich ab- und auf die Arbeiter hinüberwälzen.
Ach kann das nicht denken.
Ich denke bester von den Arbeitgebern.
Ich glaube allerdings, daß es Arbeitgeber gibt, die MS triplsx eirea psctns haben, gleich wie es auch Arbeiter gibt, welche zu bequem, zu leichtsinnig und zu sorglos sind, um für die Zukunft zu sorgen, zu sparen an Krankheiten zu denken.
Das kommt vor; daß man aber deswegen eine Pflicht, eine allgemeine Zwangspflicht festsetzen soll, das, glaube ich, ist durchaus nicht gerechtfertigt.
Ueberhaupt, meine Herren, gestehe ich Ihnen, daß dieser Gesetzentwurf vom christlichen Standpunkt oder auch nur vom Standpunkt der Humanität aus betrachtet auf mich einen außerordentlich wehmüthigen Eindruck macht.
Ich vermisse in diesem Gesetzentwurf jedes sittliche, jedes ethische Moment.
Es kennt nur Zwang mag der Herr Dr. Oppenheim lachen!
Bisher wurde man nur gesetzlich gezwungen, verpflichtet, sich vor Vergehen und Verbrechen in Acht zu nehmen, durch diese Gesetze aber wird eine bestimmte Menschenklaffe gezwungen, Gutes zu thun, nämlich den Kranken Hilfe zu leisten.
Meine Herren, das ist bisher unerhört gewesen.
Die Krankenhilfe war von jeher immer und immer ein Akt freiwilliger Opferliebe, williger Opferfreudigkeit.
Jetzt wird Alles Zwang.
Die Arbeitgeber werden zwangsweise beigetrieben, zwangsweise herangezogen, ihren Kranken Hilfe zu leisten.
Wird damit nicht gesagt: ihr Arbeiter, ihr Arbeitgeber!
ihr hättet so viel Humanität nicht, so viel Pflichtgefühl nicht in euch, daß ihr auf eigenen Antrieb euren Kranken beistehen würdet; wir müssen von staatswegen durch Zwang euch antreiben, eure Pflicht und Schuldigkeit zu thun

Ich habe gesagt, meineHerren, daß ich in diesem Entwurf das ethische Moment vermisse.
Wenn Sie aber den § 141 d beseitigen, so würden Sie ein solches sittliches Moment in die Vorlage hineinbringen; Sie würden dadurch soviel wenigstens sagen: wir glauben von den Reichen dieser Erde, von den Industriellen, von den Fabrikbesitzern, von den Meistern, daß sie selber ein menschlich Rühren fühlen und ein fühlendes He H haben, um zu ermessen, was sie vom Standpunkt der'Humanität oder, me man vom christlichen Standpunkte aus zu sagen pflegt, was sie vom Standpunkte der christlichen Nächstenliebe aus sür ihre Arbeiter, für die Kranken, sür die Hilfsbedürftigen in der Krankheit zu thun haben.
Auf dieses Prinzip ich wiederhole es ist die ganze Krankenhilfe, seit das Christenthum besteht, begründet.
Nicht auf dem Prinzip des Zwanges hat es von je her geruht, sondern aus dem Prinzip der freien'Liebe, der Opferfreudigkeit und Opferwilligkeit, und wie gesagt, es macht auf mich, ich gestehe Ihnen, vom christlichen Standpunkt aus einen außerordentlich deprimirenden Eindruck und thut einem von Humanität und christlicher Nächstenliebe durchdrungenen, gegen die Kranken warm fühlenden Herzen wehe, wenn man ihm sagt: es braucht im deutschen Reich einen Gesetzentwurf, der feststellt: ihr müßt Gutes thun; ihr müßt gezwungen werden, euch einander zn Helsen, und das nennt man dann gegenseitige Krankenhilfe!
Ich bitte Sie von diesem Gesichtspunkte aus und ich glaube, es ist das ein ethisches Moment H 141d abzulehnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Heereman hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Heeremau: Meine Herren, nur mit wenigen Worten möchte ich mir gestatten, Nr.
2 dieses tz 141b noch in etwas zu beleuchten, weil die verschiedenen Auffassungen auch hier in dieser Verhandlung noch in einer sehr lebhaften Weise sich gegenübergetreten MdDie Pflicht der Arbeitgeber, Zuschüsse zu den Kassen der Arbeiter zu leisten, wird auch jetzt noch von zwei verschiedenen 1077 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Februar 1876.
Gesichtspunkten aus bestritten, einerseits hier vom Gesichtspunkt der Arbeiter aus, von der sozialdemokratischen Seite, andererseits aber ist in der Theorie auch vielfach von seiten der Arbeitgeber diese Pflicht als eine zu weitgehende und als eine drückende Last bezeichnet worden.
Zch möchte zunächst, wenn von seiten der Arbeitgeber die Last als eine drückende bezeichnet wird, darauf Hinweisen, daß alle diejenigen Geschäftsinhaber von dieser Pflicht ansgenommen sind, deren Geschäftsbetrieb einen handwerksmäßigen Charakter hat, daß aber mit dem Wort, Fabrikinhaber ''im allgemeinen ein bestimmter Begriff getroffen wird und eine Gesellschaftklasse, die wohl im Stande ist, außer dem Lohn noch Zuschüsse für das Wohl der kranken Arbeiter zu leisten.
Zch möchte glauben, daß ein Bedenken gegen diese Verpflichtung aus dem Grunde einer zu großen Belastung der Arbeitgeber nicht vorgebracht werden kann.
Auch ist das Moment, welches vorhin hier schon berührt ist, daß mit Rücksicht auf große Konkurrenz durch diese Belastung den Arbeitgebern Schwierigkeiten in ihrem Geschäftsbetrieb entstehen könnten, indem an dem einen Ort vielleicht diese Zuschüsse gefordert werden würden, in einer anderen Gegend oder einem anderen Lande aber nicht, durchaus von keiner Bedeutung.
Nun sind ferner aber von seiten der Arbeitnehmer entschiedene Bedenken erhoben und namentlich durch den Mund des Herrn Kollegen Reimer uns hier vorgeführt.
Bevor ich auf diese Ausführungen, die er gemacht hat, etwas näher eingehe, möchte ich zunächst in ein paar Worten begründen, wie es an und für sich als die natürliche Pflicht des Arbeitgebers anzusehen ist, an den Kaffen seiner Arbeiter, also an der Fürsorge für Krankheitsfälle durch Zuschüsse sich zu betheiligen.
Die Arbeiter, welche ein Arbeitgeber ini Fabrikbetrieb beschäftigt, widmen alle ihre körperlichen Kräfte dem Geschäft des Arbeitgebers, und sind in diesem Lebensberuf zugleich großen Gefahren ausgesetzt, theils durch plötzliche Beschädigungen, theils durch die Art der Beschäftigung, welche sich z.
B. dauernd in ungesunden Räumen fortzieht, 1 oder1durch1bestimmte Arten1von1Thätigkeiten, selbst die an und für sich der Gesundheit nachtheilig sind.
Der Arbeitgeber nutzt1also1wirklich die körperlichen Kräfte des Menschen dauernd in seinem Interesse aus.
Die Arbeiter sind zudem mit dem Fabrikgeschäft in der Regel in einer viel engeren Weise verbunden, als das bei irgend einer andern Lohnthätigkeit der Fall ist.
Nach der modernen Entwicklung unserer Industrie ist durch die weit ausgedehnte Arbeitstheilung das Verhältniß so gestaltet, daß die Arbeitnehmer im großen Ganzen nicht eine allgemeine oder handwerksmäßige Ausbildung erlangt haben, sondern, vielfach wenigstens, nur eine Fertigkeit für einen bestimmten Zweck besitzen.
Ihre Thätigkeit können sie daher im späteren Lebensalter nicht leicht wechseln, und befinden sich somit in einem viel größeren Zwang, in der betreffenden Fabrik, in dem bestimmten Geschäft zu bleiben, als irgend andere Arbeiter, 1 indem sie nicht mehr1fähig1sind, eine andere Thätigkeit zu ergreifen, 1 noch1auch1leicht eine andere Gelegenheit zu gleicher Arbeit nicht finden.
Dieses 'feste Verhältniß, diese Kettung an den Geschäftsbetrieb des Arbeitgebers und anderntheils die große Ausnutzung der körperlichen Kraft des Menschen schließen die moralische Verpflichtung für den Arbeitgeber in sich, auch in viel entschiedenerer Weise für das Wohl, namentlich für das Wohl der kranken Arbeiter zu sorgen.
Er hat also hier eine viel größere Pflicht, mitzuhelfen, als dies in anderen Verhältnissen der Fall ist.
Es kommt hinzu, daß der Arbeitslohn im großen Ganzen nur das unbedingt Nothwendige bietet, und nach der Gestaltung unserer jetzigen Verhältnisse, namentlich mit Beziehung auf die gegenwärtige Preisverschiebung, der Arbeiter gewiß nicht mehr Lohn bekommt, als er für sein und der Seinigen Auskommen eben unbedingt bedarf.
Zch will auf die Frage, wie das Verhältniß zwischen Unternehmergewinn beziehentlich Kapital und Arbeitslohn sich stellt, hier augenblicklich nicht eingehen, aber Sie werden Alle mir, glaube ich, zugeben, gerade ein sehr günstiges ist es nicht zur Zeit.
Nun meine ich, ferner liegt auch in der Beziehung eine innere Begründung für die Verpflichtung des Arbeitgebers vor, einen Beitrag zu leisten, daß ein gemeinschaftliches Interesse und ein gewisses gemeinschaftliches Band der gewerblichen Thätigkeit wohl alle beide, Arbeitgeber wie Arbeitnehmer, umschlingt, und dem von dem Herrn Kollegen Reimer aufgestellten Grundsatz, daß ein gemeinschaftliches Interesse gar nicht vorhanden sei, muß ich ganz unbedingt widersprechen.
(Sehr richtig!)
Zch kann zugeben, daß im einzelnen Falle allerdings vielleicht die Verhältnisse sich so gestaltet haben, daß in einer feindseligen oder abgeneigten Weise sich die beiden gegenüberstehen; dies ist aber ein durchaus anormaler und für unsere gesellschaftlichen Verhältnisse sehr gefährlicher Zustand, und ich möchte wohl glauben, daß die Thätigkeit gerade der Herren Sozialdemokraten nicht dahin gewirkt hat, das natürliche Band fester zu schlingen, sondern im Gegentheil den Gegensatz mehr zu fördern und dauernd zu machen.
Ze größer die Kluft zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer wird, desto disparater und gefährlicher werden unsere gewerblichen Verhältnisse, und wenn die Herren Sozialdemokraten ein so lebhaftes Interesse für das Wohl der Arbeiter haben, da glaube ich, wäre es eine sehr schöne und sehr ersprießliche Aufgabe für dieselben, gerade dahin zu wirken, daß diese Kluft nicht noch schroffer werde.
Meine Herren, nun ist gesagt worden: wir wollen diesen Zwang nicht aussprechen, wenn er auch naturgemäß ist, es sind eine ganze Menge von Gründen vorhanden, die uns dahin bringen, es der freien Uebereinkunft respektive dem natürlichen Wohlthätigkeitssinn der Arbeitgeber zu überlassen.
Meine Herren, ich muß in ein paar Worten nur noch diesen Auffassungen entgegentreten und ein paar prinzipielle Gesichtspunkte vorführen.
Zunächst, glaube ich, müssen wir uns immer vergegenwärtigen, daß wir nicht Gesetze für vollkommene, sondern daß wir Gesetze für egoistische und verkehrte Menschen machen müssen.
Wir finden nicht, daß die Menschen überall so sind, wie sie sein sollen, sondern wir müssen uns vergegenwärtigen, daß sie nicht alle so sind, wie wir wünschen, und auch für diese müssen die Gesetze paffen.
Zch gebe gern zu, die meisten Arbeitgeber, gewiß grade die einsichtigeren und besseren derselben werden schon von selbst im eigenen, wohlverstandenen Interesse dahin geführt, den Arbeitnehmern zu Hilfe zu kommen.
Aber in vielen Fällen werden sich die Verhältnisse auch so gestalten, daß nur der wirkliche Zwang die Arbeitgeber dazu bringt, dies zu thun.
Nun hat man gesagt: es ist ein Almosen, das können die Arbeiter nicht von den Arbeitgebern annehmen, das ist eine Herabwürdigung derselben.
Meine Herren, wenn man bedenkt, daß ein gemeinschaftliches Band die beiden umschlingen soll, daß sie sich möglichst nahe treten sollen, weil sie gemeinschaftlich auf einen Zweck und in einer gewissen Richtung thätig sind, dann ist es ein ganz falscher Ausspruch, wenn ich in dieser Beziehung von Almosen spreche.
Das zeigt, daß man eine gewisse scharfe Scheidung, eine gewisse scharfe Bezeichnung wählen will, die nach bestimmten Richtungen hin eine nicht vortheilhafte Wirkung äußern soll.
Anderntheils muß ich aber entgegenhalten, wenn Sie sagen, es ist dann ein Almosen, wenn Zwang da ist, so sage ich Ihnen umgekehrt, es ist viel eher ein Almosen, wenn nicht Zwang da ist.
Denn sobald der gesetzliche Zwang vorhanden ist, daß der Arbeitgeber etwas leisten muß, so hört ja damit die Natur des Almosens aus.
Dann haben uns die Herren Sozialdemokraten hier 1078 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Februar 1876. im Hause gesagt, die Arbeiter wünschten absolut nicht die Betheiligung der Arbeitgeber.
Meine Herren, ich muß den Herren Sozialdemokraten das glauben, daß in den Kreisen, in denen sie eine Einwirkung haben, diese Auffassung wohl herrscht, ich will das auch nicht bestreiten; aber ich möchte doch auch glauben, daß in unendlich vielen Kreisen die Arbeiter so vernünftig sein werden und diese Auffassung nicht theilen.
Ich glaube aber, die Auffassung, daß eben der Arbeitgeber nichts leisten soll, beruht lediglich und im großen Ganzen auf der Furcht, in den Kassen werden durch die Betheiligung der Arbeitgeber die Verhältnisse sich so gestalten in dem Vorstande und in dem Einflüsse auf dis Kaffensührung, daß die Kassen nicht mehr lediglich und eigentlich in den Händen der Arbeiter sind, sondern daß der Einfluß der Arbeitgeber ein zu großer ist, ein maßgebender sein möchte gegenüber den Arbeitnehmern.
Nun hat schon der Herr Kollege Dr. Oppenheim gesagt, wie die Kommission in diesem Sinn, in dieser Rücksicht das Gesetz gestaltet hat.
Zch will nicht weiter darauf eingehen.
Der wirkliche Einfluß im Vorstand und in der Verwaltung ist ja auf ein ganz bestimmtes Minimum reduzirt, so daß immerhin die Arbeitnehmer die bestimmende Entscheidung in der Hand haben.
Zch pflichte in diesem beschränkten Sinne unbedingt auch der Auffassung der Sozialdemokraten bei, daß nämlich diese Kassen wirklich Arbeiterkassen bleiben sollen.
Zch wünsche auch nicht, daß die Arbeitgeber einen solchen Einfluß in den Kaffen erlangen, daß die Arbeitnehmer das Interesse an denselben verlieren, daß sie das Gefühl verlieren: dies sind unsere Kassen, es ist unsere Arbeit, unsere Ersparniß, wir haben den Einfluß auf dieselbe, dies wünsche ich gewiß nicht.
Aber gerade eben von diesem Gesichtspunkt aus hat die Kommission beschlossen, der Arbeitgeber soll nun in einem ganz beschränkten Maße an der Aufsicht über die Kassen und an der Leitung betheiligt sein.
Nun ist insbesondere von dem Herrn Kollegen Reimer uns vorgeworfen worden, wir hätten kein Herz, weder hier im Hause, noch in der Kommission, wir hätten kein Interesse für die Arbeiter, und ich bedauere sehr, sagen zu müssen, er ist sogar soweit gegangen, oder hat sich soweit vergessen, den Vorwurf zu machen, der Antrag oder vielmehr die Auffassung, den Arbeitgebern die Pflicht aufzuerlegen, diesen Kassen beizutreten, ginge nur aus einer versteckten, feindseligen Absicht gegen die Arbeiter hervor.
Meine Herren, ich glaube, für dieses ganze Haus kann ich unbedingt gegen diesen Vorwurf protestiren (sehr wahr!)
und konstatiren, daß nicht blos die Herren Sozialdemokraten, sondern alle Mitglieder des Hauses ein lebhaftes Interesse für die Arbeiter haben und gewiß von einem solchen Gedanken so fern gewesen sind, daß wir alle nicht begriffen haben, wie man uns einen solchen Vorwurf hat machen können.
(Sehr richtig!)
Wollte ich dasselbe Maß von Mißtrauen gegen den Herrn anwenden, wie er gegen uns, dann könnte ich ihm ebenso gut entgegenrufen, sie wollen die Arbeitgeber nicht dabei haben, weil sie umgekehrt ihre sozialdemokratischen Tendenzen in diesen Vereinen fördern wollen.
Zch thue dies aber nicht, sondern ich glaube, nur die momentane politische Erbitterung und Erregung hat es Möglich gemacht, daß sie eine solche Auffassung haben, und bei ruhigerer Erwägung werden sie wohl noch von einer solchen Auffassung zurücktreten.
Meine Herren, dann hat der Herr Kollege Reimer noch ferner gesagt, es wäre ein praktischer Nachtheil für die Arbeitnehmer, wenn sie diese Zuschüsse der Arbeitgeber empfingen, weil damit die Arbeitgeber glauben würden, sie hätten nun alles geleistet, sie brauchten in keiner anderen WeisefürdasWohlder Arbeiterim allgemeinen zu sorgen, sie könnten jetzt nun bei anderen gemeinnützigen Unternehmungen, bei der Sorge für die Sanität und bei sonstigen Erleichterungen für die Arbeiter sich zurückziehen, weil sie eben alles gethan hätten.
Das ist eine ganz willkürlich gegriffene Auffassung, die jedenfalls an und für sich nicht berechtigt ist, und gerade mit diesem Zwange einen Zuschuß zu geben, gewiß nicht in direkter oder logischer Verbindung steht.
Zch glaube die übrigen Aeußerungen des Herrn Kollegen Reimer nicht weiter beantworten zu brauchen.
Zch glaube, wir stehen alle auf dem Standpunkt, wir wollen gerade durch diese Zuschüsse der Arbeitgeber das Wohl der Arbeiter ohne irgend welche andere Nebenabsicht fördern, wir halten es für naturgemäß und richtig, daß diese beiden so eng zusammenhängenden Theile der gewerblichen Bevölkerung auch gemeinschaftlich für sich sorgen und in sich selbst zusammen die Bildungen schaffen, die nothwendig sind für die Arbeiter und die gewerblichen Verhältnisse überhaupt.
Zn diesem Sinne bitte ich Sie, die Nr.
2 des Paragraphen aufrecht zu erhalten.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, meine Herren, über den tz 141b in den einzelnen Nummern 1, 2 und 3 getrennt abzustimmen.
Wird ein Theil des H 141b der Kommission angenommen, so fällt die Abstimmung über den 141b der Regierungsvorlage; wird der tz 141b, wie ihn die Kommission vorgeschlagen hat, in allen Theilen abgelehnt, so stimmen wir ab über die Regierungsvorlage.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; sie ist demnach festgestellt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, tz 141b Nr.
1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: tz 141b.
Durch Ortsstatut kann bestimmt werden, 1.
1 daß Arbeitgeber diejenigen Beiträge, welche ihre Arbeiter an eine auf Anordnung der Gemeindebehörde gebildete Hilfskasse zu entrichten haben, bis auf die Hälfte des verdienten Lohnes vorschießen, soweit diese Beiträge während der Dauer der Arbeit bei ihnen fällig werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die eben verlesene Nr.
1 des tz 141b annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
1 ist angenommen.
Zch ersuche die Nr.
2 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: 2.
1 daß Fabrikinhaber zu den vorgedachten Beiträgen ihrer Arbeiter Zuschüsse bis auf Höhe der Hälfte dieser Beiträge leisten.
Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Februar 1876.
11079 Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die eben verlesene Bestimmung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Bestimmung ist angenommen.
Zch ersuche nunmehr die Nr.
3 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: 3. daß Arbeitgeber ihre zum Eintritt in eine bestimmte Hilfskasse verpflichteten Arbeiter für diese Kaffe anmelden.
Wer dieser Pflicht nicht genügt, kann von der Kaffe für alle Zahlungen, welche bei rechtzeitigem Eintritt von den Arbeitern zu entrichten gewesen wären, gleich einem Mitglieds in Anspruch genommen werden.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die eben verlesene Bestimmung annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Mehrheit; auch diese Bestimmung ist angenommen.
Es ist also der ganze tz 141 b nach den Anträgen der Kommission angenommen, und damit die Abstimmung über tz 141b der Regierungsvorlage beseitigt.
Wir gehen über zum tz 141e.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Dunker: 1 Getreu dem vorhin von mir ausgesprochenen Prinzip muß ich Sie bitten, auch diesen Paragraphen abzulehnen.
Denn, meine Herren, er enthält eine Erweiterung des Kassenzwangs über die Grenzen hinaus, innerhalb deren er bis dahin in Norddeutschland bestand.
Die einschlagende Bestimmung-Präsident: Zch glaube, der Herr Redner irrt sich in dem Paragraphen.
Wir diskutiren augenblicklich den tz 14 le.
Abgeordneter Duncker: Ich bitte um Entschuldigung!
Präsident: Der Herr Redner verzichtet auf das Wort.
Zch schließe die Diskussion, da sich Niemand weiter zum Wort gemeldet hat, auch jetzt Niemand das Wort wünscht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des tz 141 o wird mir wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den § 141 o annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 141o ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 1416.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: 1 Meine Herren, ich muß in Bezug auf den Kommissionsvorschlag einen Zweifel zur Sprache bringen, der nach Veröffentlichung des Berichts mir entgegengetreten ist.
Es ist nämlich die Frage aufgeworfen, ob der § 141 ä in der Bestimmung: Gleich der Gemeinde kann auch ein größerer Kommunalverband nach Maßgabe der vorstehenden Bestimmungen durch seine verfassungsmäßiVerhandlungen des deutschen Reichstags.
gen Organe u. s. w. zur Betheiligung an diesen Kaffen verpflichten.
die Bedeutung habe, daß ein einfacher Beschluß dieser verfassungsmäßigen Organe genüge, um nach Maßgabe der vorstehenden Bestimmungen den Kassenzwang einzuführen- oder ob, analog wie bei der Gemeinde durch Ortsstatut, der Kassenzwang in dem Kreise nur durch Kreisstatut, bei der Provinz nur durch Provinzialstatut eingeführt werden kann.
Zch persönlich habe die Auffassung und es würde mir sehr erwünscht sein, auch die Ansicht des Herrn Regierungsvertreters hierüber zu erfahren —, daß es sich hier nicht um ein Statut handelt, sondern daß der Sinn dieser Bestimmung der sei, daß ein einfacher Beschluß der verfassungsmäßigen Organe genüge, um den Kassenzwang einzuführen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, bei der Knappheit der Zeit, die uns zugemessen ist, werde ich die Einleitung meiner Rede, die ich vorhin angefangen habe, nicht wiederholen.
Zch will nur nachweisen, daß die Ausdehnung des Kassenzwanges hier weiter geht, als er bis dahin bestanden hat.

Die einschlägige Gesetzgebung in Preußen beruht ja auf dem Gesetz vom 3.
April 1854.
Da heißt es: Durch Ortsstatut kann festgesetzt werden für die Gesellen des Gemeindebezirks u. s. w. Dieselbe Bestimmung ist in die Reichsgewerbeordnung übergegangen.
Wir haben es daher immer nur zu thun mit Zwangskassen innerhalb einer Gemeinde, während dieser Paragraph sagt, es solle auch ein größerer Kommunalbezirk, also ein Amtsbezirk od ».
r Kreisn, s. w., berechtigt sein, ein derartiges Statut für eine Zwangskaffe seines Bezirks zu machen.
Zch halte das für bedenklich, weil, wenn ich mich auch allenfalls damit versöhnen kann, daß dieses Recht von einem einzelnen Gemeindebezirk ausgeübt wird, und zwar deshalb, weil ich mir sage, dort sind wenigstens alle Betheiligten einigermaßen in der Gemeindevertretung wirklich vertreten, also namentlich auch die Arbeitneh-.
-er, wir dasselbe, je höher wir in den Verbänden hinaufkommen, in Folge der bei uns leider bestehenden Wahlsysteme nicht sagen können.
Denn in einer Kreisvertretung ist von einer Vertretung der Arbeiter überhaupt keine Rede mehr, sondern nur von einer Vertretung der Grundbesitzer, und auch die industriellen Arbeitgeber sind nur sehr unzureichend dort vertreten; es überwiegt eben die Tendenz des Grundbesitzes, und, da die Tendenz der so vertretenen Interessen dahin gehen muß, die Lasten, welche dem ganzen Kreise erwachsen, möglichst auf die Schultern von Einzelnen abzuwälzen, so wird allerdings bei einer derartigen Interessenvertretung eine starke Neigung vorhanden sein, zu einem Zwangssystem überzugehen.
Da das Zwangssystem aber eigentlich wenig Freunde in diesem Hause zählt und die Bedenken, die dagegen vorzubringen, meiner Meinung nach durch Ihren Beschluß bei dem vorigen Paragraphen noch erhöht worden sind, so möchte ich wenigstens vor einer noch größeren Ausdehnung warnen.
Denn es handelt sich bei dem vorhin gefaßten Beschluß, das will ich der Ansicht des Herrn Abgeordneten Oppenheim noch kurz entgegenstellen, nicht um die zehn Pfennige, die der Arbeitgeber zuschießt, sondern darum, daß nun die Zwangskasse den aus der Initiative der Arbeiter hervorzurufenden Kassen hemmend entgegentritt.
Zahlenmäßig habe ich Zhnen nachgewiesen, daß diese freien Kassen sich größere Opfer auferlegen, Opfer, die zu wirklichen Lebensbedürfnissen werden, die dann zu dem staväarä ok liks des Arbeiters gehören, welchen er folgeweise in Gestalt eines höheren Arbeitslohnes sich zu sichern suchen muß.
So steht allerdings das Zwangskassensystem durchaus einer freieren, selbstständigeren und besseren Stellung des Arbeiters entgegen.
Deshalb möchte ich Sie bitten, mindestens von der Ausdehnung desselben über die Gemeinde hinaus abzusehen und den Paragraphen abzulehnen.
153 1080 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Februar 1876.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Nieberding: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Duncker scheint bei den Ausführungen, die er eben gemacht hat, doch von einem Irrthum ausgegangen zu sein.
Er hat gesagt, daß die Bestimmung, die Sie jetzt berathen, eine Erweiterung des Kassenzwangs, wie er gegenwärtig in Deutschland besteht, enthalte.
Das ist nicht richtig.
Zn dem größeren Theile Preußens gilt die Bestimmung, die die Regierungsvorlage unter § 141 vorgeschlagen hat, bereits gegenwärtig, und zwar ist die seit langer Zeit geltendes Recht.
Wenn also Zhre Kommission diesen Vorschlag der Regierung dahin abändert, daß an die Stelle der Staatsbehörden die dort vorgesehenen Funktionen wahrgenommen werden sollen durch Organe der Selbstverwaltung, der Kommunalverbände, so ist das nicht eine Verschärfung, sondern es ist in der That eine Abschwächung des Zwangs, wie er gegenwärtig in einem großen Theile Deutschlands vorhanden ist.
Was sodann die Bemerkung des Herrn Referenten betrifft, der auf eine Erklärung vom Regierungstische provozirt hat, so kann ich nur sagen, daß nach der Auffassung, die der von Ihrer Kommission vorgeschlagene Paragraph an diesem Tische gefunden hat, durch den Paragraphen nicht den Kommunalverbänden das Recht gegeben werden soll, Ortsstatute zu erlassen, sondern nur das Recht gegeben werden soll, auf dem durch ihre eigene Verfassung gegebenen Wege, durch eine dieser Verfassung entsprechende Beschlußfassung ihrer zuständigen Organe, ihrerseits den Kassenzwang zu statuiren.
Die Worte im Eingang des Paragraphen „gleich der Gemeinde ''kann ich namentlich nicht dahin auffassen, daß die Kommunalverbände in der Form eines Ortsstatuts ihre Bestimmung zu treffen haben, sondern ich lege sie so aus, daß danach das Bestimmungsrecht, welches die Organe der Kommunalverbände erhalten, ganz denselben Umfang und ganz dieselbe Wirkung haben soll, wie das Bestimmungsrecht, auf welchem die von den Gemeinden beschlossenen Ortsstatute beruhen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Oppenheim hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Oppenheim: Za, meine Herren, auch ich muß nach dem, was wir von dem Herrn Regierungsvertreter vernommen haben, noch aus einem anderen Grunde konstatiren, daß das Rechenexempel des Herrn Abgeordneten Duncker ein kleines Loch hat.
Es handelt sich nämlich nicht um die Ausdehnung des Kassenzwangs, sondern um eine Ersetzung einer Art des Kassenzwangs durch eine andere und mildere Art.
Nach der früheren preußischen Gesetzgebung konnte die höhere Verwaltungsbehörde mit Zuziehung der Betheiligten das Recht der Gemeindebehörde ausüben und selbst auf Bildung von Zwangskassen provoziren, wo die Gemeinde etwa dafür zu lässig war, und nach dem Gesetzentwurf der Regierung konnte das die Verwaltungsbehörde sogar ohne Zuziehung der Betheiligten.
Jedenfalls war das meines Erachtens eine Ausdehnung des Kassenzwangs selbst über die Logik des Kassenzwangs hinaus, weil eine Gemeinde gezwungen werden sollte, ein Ausnahmerecht zu üben, zu welchem sie selbst kein Bedürfniß empfand.
Es trat aber noch ein anderes Moment hinzu, nämlich, daß die Gemeinde häufig den Kreis des Zndustriebezirks nicht deckt, für den ein solches Statut wünschenswerth erscheint, und da haben wir geglaubt, daß es jedenfalls im Interesse der Freizügigkeit sei, sich an die größeren Kommunalverbände zu wenden, und daß dis Gemeinsamkeit der darin vertretenen gewerblichen Interessen eine Bürgschaft leiste, daß hier eine geringere Gefahr vorliege, als wenn die Sache vom grünen Tisch der Büreaukratie aus geregelt werde, wo oft um der Schablone willen ein Gesetz ausgeführt werden soll, dessen Anwendung kein inneres Bedürfniß ist.
Insofern also ist dieser Paragraph nur entstanden, um gleichsam dis Sache im Frieden mit der Regierung zu ordnen, die sich damit einverstanden erklärt hat und auch die Frage des Ortsstatuts, wie wir eben von ihr in Uebereinstimmung mit dem Herrn Referenten gehört haben, in günstiger Weise aufzufassen bereit ist.
Es kommt also darauf hinaus, daß wir an die Stelle der Verwaltungsbehörde ein anderes Organ gesetzt Haben, dessen Aktion wir für weniger bedenklich halten und das jedenfalls schon darum dem modernen Kastenwesen bester entspricht, als sein Wirkungskreis nicht örtlich enge begrenzt ist.
Zch gestehe aber offen, daß ich wünsche und hoffe, daß dieser Paragraph nur in den seltensten Fällen und vielleicht gar nicht zur Anwendung komme.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel hat das Wort.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, streng genommen haben wir, d. h. meine Freunde und ich, nach den bereits gefaßten Beschlüssen keine Veranlassung mehr, uns an der Debatte zu betheiligen, weil die Grundlagen des Gesetzes bereits feststehen, und weil diese Grundlagen dem direkt entgegenstehen, was wir vertreten, nämlich die vollständige Freiheit und das Recht der Selbstverwaltung der Arbeiter in Bezug auf ihre Kassen.
Wenn wir dennoch uns noch an einigen Paragraphen betheiligen, so geschieht es einzig und allein in der Absicht, um das Gesetz in seiner ganzen Mangelhaftigkeit klar zu legen, und aus diesem Grunde ergreife ich auch das Wort zu diesem tz 141 ä. Zch muß von vornherein einem Irrthum begegnen, der bereits in der Generaldebatte und auch heute mehrfach sich bemerkbar gemacht hat und sich wahrscheinlich im Laufe der weiteren Verhandlungen noch öfter bemerkbar machen wird, nämlich dem Irrthum, als ob es sich für uns um ein Gesetz handle, bei welchem radikale sozialistische Forderungen durchzusetzen seien.
Nichts weniger als das: Zch kann versichern, meine Herren, daß dieses Gesetz von unserem prinzipiell sozialistischen Standpunkt aus sehr wenig Interesse für uns hat.
Sie können aber überzeugt sein, daß der Standpunkt, von dem aus wir das Gesetz betrachten, nicht allein auch von unseren Parteigenossen eingenommen wird, sondern von allen selbstbewußten, denkenden Arbeitern in ganz Deutschland.
(Widerspruch.)
Za, das betone ich ganz entschieden.
Das beweisen die vielen Petitionen und Proteste, die eingegangen sind von allen Enden Deutschlands, von Arbeitern, die den verschiedensten Parteirichtungen angehören.
Nun sind außer den Petitionen, die der Kommission überwiesen worden sind, noch solche mit über 7000 Unterschriften versehen, für meinen persönlichen Gebrauch übergeben worden, und zwar von Arbeitern, von denen vielleicht nicht der sechste Theil bisher sich mit sozialdemokratischen Prinzipien und sozialistischen Fragen beschäftigt hat.
So wird es ähnlich mit vielen anderen Petitionen und Protesten in Bezug auf dieses Gesetz der Fall sein; in diesem Punkte sind die Arbeiter aller Parteien einig.
Zch will noch bemerken, daß, nachdem die hier stattgehabte Generaldebatte in die Oeffentlichkeit gelangte, die Opposition gegen den Gesetzentwurf sich selbst bis in den äußersten rechten Flügel der Arbeiter erstreckte, nämlich bis in die Militärvereine, und in diesen werden Sie doch nicht die Vertreter sozialdemokratischer Prinzipien suchen.
Diese haben sich theilweise sehr entschieden gegen das Gesetz erklärt, durch welches die Freiheit ihrer Kaffen hinfällig zu werden droht.
Der Herr Abgeordnete Oppenheim hat eben ausgeführt, daß es sich bei dem vorliegenden Paragraphen eigentlich um eine Verbesserung des Gesetzes gegenüber der Regierungsvorlage handle, und ich theile diese seine Ansicht gegenüber der des Herrn Abgeordneten Duncker, die mir eine unrichtige zu sein 1081 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Februar 1876. scheint.
Ich erkenne nämlich an, daß die Kommission bemüht war, bis zu einem gewissen Grade die Freizügigkeit, die unter den sonstigen Formen des Gesetzes, wonach künftig die Kassen gebildet werden sollen, geradezu undenkbar ist, wenigstens einigermaßen einzuführen möglich zu machen.
Aber diese Verbesserung ist höchst unbedeutend.
Gerade der Haupteinwand, daß die Freizügigkeit der Kassen durch das gegenwärtige Gesetz, wie Sie die Grundlage für dasselbe geschaffen haben, geschädigt und unmöglich gemacht wird, bleibt bestehen, und Vieser Einwand ist einer der wesentlichsten Einwände, die überhaupt erhoben werden können.
Der Herr Abgeordnete Oppenheim hat vorhin bei Berathung des tz 141 ä gewissermaßen zur Beruhigung hervorgehoben, daß in der Hauptsache es die Fabrikarbeiter treffe, die an einen bestimmten Ort oder Bezirk oder an eine bestimmte Fabrik gefesselt seien.
Meine Herren, das ist gerade das Schlimme, was das Gesetz hat, und das Schlimme, was unsre ganze industrielle Entwickelung hat, daß der Arbeiter auf Grund unserer heutigen industriellen Entwickelung häufig nicht blos an einen Ort oder Bezirk, sondern manchmal sogar an einen bestimmten Kapitalisten gefesselt ist.
Aber es ist doch noch nicht überall dies der Fall.
Unsere industrielle Entwickelung in Deutschland hat sich in sehr verschiedener Weise gestaltet.
Es läßt sich wenigstens nicht als allgemein giltig behaupten, daß ein bestimmter Industriezweig ausschließlich in einer ganz bestimmten Gegend vertreten sei; er mag in einer Gegend hauptsächlich vertreten sein, aber nicht häufig ausschließlich, es sei denn, daß er auf das, was der Grund und Boden, das Innere der Erde enthält, angewiesen sei, wie beispielsweise auf die Bergwerke.
Alle übrigen Industriezweige werden Sie meist überall, wenn auch verschieden in der Ausdehnung vertheilt finden, wozu namentlich die politische Gestaltung Deutschlands in der Vergangenheit beigetragen hat.
Wenn Sie also uns auch nach dem vorliegenden Paragraphen die Freizügigkeit der Kassen so weit auszudehnen suchen, daß sie auf einen sogenannten Kommunalverband, einen Kreis oder auch eine Provinz ausgedehnt werden kann, ist denn damit den Arbeitern auch nur im entferntesten gedient
Ich weiß nicht, ob wir heute in den Fabriken bereits die Majorität der Arbeiter haben, ich glaube es nicht; ich glaube, daß vorläufig noch in Deutschland das Kleingewerbe die Mehrzahl der Arbeiter hat, obgleich diese Mehrheit nicht groß sein wird und sich die Zahl mit derjenigen der Fabriken ziemlich ausgleichen wird.
Aber abgesehen davon, die Wanderlust und der Wanderzwang, d. h. der durch die Verhältnisse aufgenöthigte Zwang, ist in Deutschland sehr groß.
Die Arbeiter können sich nicht oder wenigstens nicht häufig an einen bestimmten Bezirk binden, sie wandern von einem Ende zum andern, und da tritt das ein, was von unserer Seite in der Generaldebatte hervorgehoben wurde.
Jetzt hat der Arbeiter Zahre lang Beiträge gezahlt, er ist unterstützungsberechtigt, und ist er genöthigt, aus irgend einem Grunde aus der Fabrik oder Werkstatt auszutreten, dann ist er aller seiner Unterstützungsansprüche verlustig.
(Widerspruch.)
Za wohl, er hat kein Mittel in der Hand, womit er ein Recht an die betreffende Kasse geltend machen könnte.
Wir wollen grade deshalb die Selbstverwaltung der Kassen, weil wir der Ansicht sind, daß die Arbeiter Mittel und Wege finden werden, um diese Kassen über ganz Deutschland auszubreiten, wie es thatsächlich innerhalb der Gewerkschaften, beispielsweise derjenigen des Buchdrucker- und Zigatrenarbeitervereins und anderer der Fall schon ist.
Da kann der Arbeiter kommen, wohin er will, er findet überall seine Krankenkasse, er hat auf Grund seines Mitgliedbuches sofort Zutritt, es ist keine Karenzzeit nöthig, er braucht nicht wieder Einschreibegebühren zu bezahlen u. s. w., kurz, alle diese Vortheile gehen ihm aus Grund Ihrer bisherigen Beschlüsse verloren; oder sie werden ihm nicht zu Theil.
Nun nehmen Sie eine Krise an wie die gegenwärtige, wo in einer Fabrik, wie die Borsigsche, tausende von Arbeitern entlassen sind.
Arbeiter, dis zehn, zwanzig Zahre in der Fabrik beschäftigt waren, diese Arbeiter sind nicht in der Lage zu warten, bis sie in drei oder sechs Monaten bei Borsig wieder ihre Beschäftigung aufnehmen können.
Dies sind meist verheiratete Arbeiter, sie müssen sich sofort wieder irgend eine Existenz suchen, sie wandern, soweit sie kommen können.
Wo sie ein Unterkommen finden, da treten sie in Arbeit; haben sie halbwegs ihre Existenz gefunden, dann werden sie ihre Familie nachkommen lassen, aber alles, was sie hier in die Kassen gezahlt und dazu beigetragen haben, dessen sind sie verlustig gegangen, denn sie haben mit dem Austritt aus der Fabrik ihre Rechte verloren; sobald die Arbeit in der Fabrik aufhört, dann hören auch die Rechte für die Mitglieder auf; (Widerspruch) dann müßte es in dem vorliegenden Falle anders sein, in allen anderen Fabriken ist es so.
Nun meinte der Herr Abgeordnete Oppenheim vorhin, die Arbeitgeber könnten im Grunde genommen auf die Kassen nicht viel Einfluß ausüben, da sie im günstigsten Falle nur ein Drittel des Vorstands bilden, die Arbeiter also die Majorität hätten.
O, meine Herren, wie oft haben wir es nicht erlebt und erleben es täglich, daß unsere Fabrikanten und Arbeitgeber mißliebigen Arbeitern gegenüber genau das Manöver durchführen, welches konservative Regierungen gemacht haben, indem sie mißliebige liberale Beamte entlassen.
So geschieht es jetzt seitens der Arbeitgeber mit den Arbeitern.
Tritt z.
B. heute ein Arbeiter in einer Generalversammlung auf und bekämpft Beschlüsse, die der Arbeitgeber ein Interesse hat aus irgend -einem persönlichen Grunde durchzusetzen: natürlich wird der Arbeitgeber nicht sofort auftreten und wird erklären: du machst mir eine unbequeme Opposition, du gehst deiner Wege.
Er wird die Versammlung zu Ende gehen lassen, er wird auch, um den Schein zu retten, kurze Zeit mit der Entlassung warten, dann aber wird er dem mißliebigen Arbeiter den Zettel in die Hand geben, und er kann seiner Wege gehen.
Das sind Fälle, die Sie jede Woche in den Arbeiterorganen aufgezählt finden können und leider sehr zahlreich.
Sie sehen also, daß auch mit diesem Paragraphen, wenn er auch der Regierungsvorlage gegenüber eine Verbesserung enthält, blutwenig gethan ist.
Wie unsere Verhältnisse angethan sind, muß die volle und ganze Freizügigkeit der Kaffen durch ganz Deutschland möglich sein, und Sie werden selber zugeben, daß dies nach dem vorliegenden Gesetz und überhaupt nach der ganzen Organisation, die für die Kassen in Aussicht genommen ist, nicht denkbar ist.
Nehmen Sie noch einen Fall.
Es kommt häufig vor, daß der Arbeiter bisher in einer bestimmten Branche gearbeitet hat, für welche speziell die Kasse da ist.
Aber auf einmal tritt eine Krisis oder andere Verhältnisse ein, wodurch er in einen anderen Industriezweig einzutreten genöthigt ist.
Mag der Sitz desselben nun nahe oder entfernt sein, er ist aller Ansprüche verlustig gegangen.

Kurz, das Gesetz ist danach angethan, mehr noch, als bisher geschehen ist, die Arbeiter an den Arbeitgeber zu fesseln.
Dieser Eindruck wird sich in ganz Deutschland unter der Arbeiterwelt fühlbar machen, und Sie werden sehen, was die Folgen sind.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht nicht aus.
153 1082 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Februar 1876.
Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, die ganzen Diskussionen, die uns eben Herr Bebel vorgetragen hat, beruhen aus einer Voraussetzung, die durchaus unrichtig ist.
(Sehr richtig!)
Das Gesetz hat absolut gar nicht den Zweck, die Kassen zu lokalisiren, daraus geht das Gesetz gar nicht aus.
Uebcrhaupt, die meisten Ausführungen, die der geehrte Herr Vorredner vorgetragen hat, hatten mit dem H 141ä sehr wenig zu thun.
Es war allerdings ein Fünkchen Wahrheit in manchen Behauptungen, die er aufgestellt hat, das will ich zugeben.
Es ist vielleicht eine mangelhafte Einrichtung, die wir aber nicht beseitigen können, daß der Fabrikbesitzer mehr Einfluß hat als der Fabrikarbeiter.
Das ist eben ein Zustand, der sich ebenso wenig ändern läßt, wie der ungleiche Zustand der Menschheit überhaupt.
Man kann dem einzelnen Arbeiter nicht so viel Gewalt verschaffen, wie dem Fabrikherrn, und daher wird es immer der Fall sein, daß die Herren, wenn sie Kassen gründen, und sich daran betheiligen, auf diese Kassen einen erheblichen Einfluß haben.
Das läßt sich nicht vermeiden, ebenso wenig wenn Sie die Fabrikinhaber mit Zwang heranziehen, als es sich vermeiden läßt, wenn sie nur freiwillige Beiträge leisten.
Alles das, was der Herr Vorredner beklagt, wird durch das Gesetz nicht herbeigeführt; im Gegentheil, wir werden bei der Berathung des zweiten Gesetzes hier kann ich das nicht ausführen darauf zurückkommen, daß einzelne Bestimmungen schon darauf hindeuten, daß man daran denkt, solche Kassen über ganz Deutschland in eine gewisse Verbindung miteinander zu setzen.
Es ist allerdings sehr unangenehm, wenn ein Arbeiter eine Zeitlang bei der Kaffe betheiligt ist und seine Beiträge bezahlt hat und dann mit einem Male, wenn er seinen Ort verändert, von all den Vortheilen ausgeschlossen ist, aus die er gerechnet, obgleich dies bei den Krankenkassen so schlimm doch nicht ist, wie es scheint.
Die Krankenkassen sind nicht Invaliden- und Versorgungskassen, es handelt sich bei jenen mehr um die Versicherung des gegenwärtigen Zustandes, und wer zehn Jahre lang seine Beiträge zu einer Krankenkasse gezahlt hat, kann nicht sagen, wenn er in diesen zehn Jahren auch nicht krank gewesen wäre, daß er sein Geld umsonst ausgegeben hat, denn er konnte ebenso gut krank werden, wie im elften Jahre.
Es ist überhaupt nicht richtig bei den Krankenkassen, daß das Alter einen sehr erheblichen Einfluß auf die Krankheitsgefahr hat: es hat allerdings bei länger dauernden Krankheiten, die aber bei den meisten Kaffen wegfallen, weil man nicht für undenkliche Zeit die Krankheit versichert, Einfluß, ob Jemand alt oder jung ist, aber in Bezug auf die eigentlich akuten Krankheiten, die eine gewisse Zeit, höchstens drei Monate dauern, find die jungen Leute schlimmer daran, als die älteren.
Nach einem gewissen Alter treten diese Krankheitsfälle seltener auf, und ich behaupte, daß gerade bei den Krankenkassen ein junger Mann, der sich im Alter von 20 bis 40 Jahren versichert, eine größere Gefahr für die Kaffe schafft, als ein Mann von 40 bis 60 Jahren.
In dieser Beziehung paßt also alles das gar nicht, was über die Krankenkaffen gesagt ist.
Ich will dies aber nicht weiter deduziren, sondern mich nur dagegen verwahren, daß der Herr behauptet hat, durch dieses Gesetz würde die Freizügigkeit der Arbeiter beschränkt.
Das ist nicht der Fall, es ist nur dadurch der Fall, daß unsere Kaffen noch nicht die genügende Ausbildung erhalten haben.
Wenn aber auf Grundlage dieser Gesetze die Kaffen sich entwickeln, so können wir sehr gut dahin kommen, daß die Freizügigkeit ganz unberührt bleibt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Websky hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Websky: Meine Herren, das, was ich sagen wollte, hat der Herr Abgeordnete Grumbrecht in den letzten Worten gesagt.
Was der Abgeordnete Bebel gesprochen, paßt auf Kassen, die wie Jnvalidenkafsen Leistungen in zukünftige Zeiten machen, für welche die Beiträge lange vorher bezahlt werden müssen.
Die Kassen, um die es sich hier handelt, sind hauptsächlich Versicherungskassen gegen Unfälle.
Gerade wie Jemand, der sechs Jahre in einer Feuerversicherungskaffe Beiträge gezahlt hat und im siebenten Jahre nicht mehr (Zuruf: freiwillig!)
gerade wie der nicht die sechs Jahre hindurch seine Beiträge verloren hat, wenn er nun austritt, da eben kein Unglück ihm in der Zeit begegnet ist, gerade so ist es hier mit den Krankenkassen.
Ich gebe ja zu, daß die Krankenkassen zuweilen einen Reservefonds sammeln müssen; sie müssen aber so eingerichtet sein, daß dieser Reservefonds nicht zu groß wird, und das soll durch die Bestimmung erreicht werden, daß eine Kontrole stattfinden soll, ob die Beiträge vermehrt oder vermindert werden müssen.
Meine Herreu, zu hohe Reservefonds würden ja eine entschiedene Ungerechtigkeit sein.
Wenn der Reservefonds einmal angesammelt ist, so tragen diejenigen, die dann eintreten, auch nicht mehr zu dem Reservefonds bei, sondern geben nichts als eine Versicherungsprämie gegen Krankheit für die Zeit, in der sie im Arbeirsverhältniß sind; treten sie aus dem Arbeitsverhältniß aus, so haben sie auch keine Berechtigung mehr, an den Vortheilen der Kaffe theilzunehmen.
Wenn man nun aber auch noch sagen wollte: gewisse Theile des Reservefonds haben diese Leute doch mit zusammenbringen müssen, so spricht das ja dafür, daß die Arbeitgeber mit herangezogen werden, da es wünschenswerth ist, daß die Arbeitgeberbeiträge diesen Reservefonds bilden und nicht die der Arbeiter; damit ihnen kein Unrecht geschieht, wenn sie aus der Kasse austreten.
Ich theile unsere sämmtliche Unterstützungskaffen in zwei Arten, in diejenigen, die keinen großen Reservefonds anzusammeln haben, und aus denen deshalb der Austritt leicht ist, und wo es keine Ungerechtigkeit ist, einmal einen Arbeiter!
zu entlassen, und in solche, die große Reservefonds ansammeln j müssen.
Für diese werden wir ganz andere Gesetze geben müssen.
Beide müssen getrennt werden, das Prinzip der Vereinigung beider darf nicht aufrecht erhalten werden; wird es aufrecht erhalten, so findet sehr leicht ein Unrecht statt.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Zinn.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert.
Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber eine kurze Bemerkung machen.
Die Absicht, die er und seine Freunde haben, können und wollen wir nicht durchführen.
Für uns handelt es sich lediglich darum: ist der Zustand, den die beiden Gesetze, in deren Berathung wir jetzt sind, schaffen, besser und zwar im Sinne der freien Entwickelung der Kaffen besser, als der gegenwärtige Zustand
Diese Frage ist, wie überhaupt, so auch in Beziehung auf den tz 141ä zu bejahen für den1083 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Februar 1876. jenigen, der die gegenwärtig bestehenden Bestimmungen und den vorliegenden Vorschlag der Kommission vergleicht.
Das ist der Vorzug für die Entwicklung der freien Kassen, daß mit dem zweiten Gesetze die Bedenken, die aus dem gegenwärtigen Zustande entstehen, gehoben werden.
Es können sich ja fortan freie Kassen auf fester gesetzlicher Grundlage, die sie jetzt nicht haben, für ganze Bundesstaaten, ja für den Bezirk des ganzen deutschen Reiches bilden, und kann so der Freizügigkeit volle Rechnung getragen werden.
Wegen der Vortheile, die diese beiden Gesetze für die Entwicklung der freien Kassen haben, werden wir uns dafür interessiren, sie zu Stande zu bringen.
Abgeordneter Bebel: Ich bitte ums Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Präsident: Mit Bezug auf die eben gehörte Rede
Abgeordneter Bebel: Nein, mit Bezug auf die Rede des Herrn Abgeordneten Grundrecht.
Präsident: Dann bedaure ich, nach dem Brauch des Hauses und nach der Geschäftsordnung das Wort zu einer persönlichen Bemerkung nicht ertheilen zu können.
Zn Beziehung auf die Diskussion hätte das Wort zu einer persönlichen Bemerkung ertheilt werden können, unmittelbar nachdem die Diskussion geschloffen war; es hat aber inzwischen schon der Herr Berichterstatter das Wort erhalten, und kann eine persönliche Bemerkung nur noch mit Bezug auf die Rede des Herrn Berichterstatters gemacht werden.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über § 141ä nach den Beschlüssen der Kommission; wenn § 141ä nach den Beschlüssen der Kommission abgelehnt wird, dann stimmen wir ab über § 141ä der Regierungsvorlage.
Widerspruch wird nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Ich ersuche § 141ä nach den Beschlüssen der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: § 141 ä. Gleich der Gemeinde kann auch ein größerer Kommunalverband nach Maßgabe der vorstehenden Bestimmungen durch seine verfassungsmäßigen Organe für seinen Bezirk oder für Theile desselben die Bildung eingeschriebener Hilfskassen auf Gegenseitigkeit anordnen und Gesellen, Gehilfen, sowie Fabrikarbeiter zur Betheiligung an diesen Kassen verpflichten.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen tz 141ä annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 141ä ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über §1416.
Es liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten Liebknecht und Genoffen, Nr.
188 HI11.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat das Wort.
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, meine Parteigenoffen und ich haben einen Antrag gestellt, den ich jetzt begründen werde.
Wir verlangen, daß auch die Bergarbeiter den Bestimmungen dieses Gesetzes unterworfen werden.
Es ist wahr nach dem Beschlusse, welcher vorhin über den tz 141b gefaßt worden ist, kann der eigentliche Zweck unseres Antrags nicht erreicht werden; aber immerhin würde durch Annahme desselben erreicht, daß die Bergarbeiter aus der Ausnahmestellung, in der sie sich jetzt befinden, herausgezogen werden.
Außerdem bietet der Antrag Gelegenheit, Ihnen an der Lage einer zahlreichen Klasse von Arbeitern zu zeigen, wozu die hier so sehr betonte und beliebte „Harmonie ''zwischen Kapital und Arbeit führt, wenn sie sich vollständig bethätigen kann.
Es läßt sich absolut nicht der geringste Grund denken, warum die Bergarbeiter eine Ausnahmestellung einnehmen sollen.
Zn einem Bergwerk muß Ordnung stattfinden; nun, in jeder anderen Werkstätte, in jeder Fabrik muß ebenfalls Ordnung sein; gefährlicher ist das Geschäft der Bergarbeiter nicht, als viele andere Beschäftigungen: kurz ein wesentliches Unterscheidungsmoment werden Sie vergeblich suchen.
Die Bergarbeiter sind deshalb in dieser Ausnahmestellung, weil es Knappschaftskaffen, Bergarbeiterorganisationen seit Hunderten von Zähren gegeben hat, und weil man nicht an diesen alten Institutionen hat rütteln wollen.
Es ist eben eine Tradition, und vor dieser Tradition ist die Reform stehen geblieben.
Sehen wir nun zu, wie die Verhältnisse der Bergarbeiter in Wirklichkeit beschaffen sind, ob sie einer Reform bedürftig sind, oder nicht.
Die Bergarbeiter stehen unter besonderen Gesetzen, dem sogenannten Berggesetz.
Das Berggesetz von Sachsen, welches mir hier zunächst vorliegt, stellt in seinem § 84, Punkt 2, fest: Die Bergwerksbesitzer haben zu den Unterstützungskassen Beiträge zu leisten, welche mindestens der Hälfte der von den sämmtlichen Mitgliedern entrichteten Beiträge gleichkommen.
Hier haben Sie also durch Gesetz im wesentlichen wenigstens das festgesetzt, was vorhin in Bezug auf die Fabrikkassen beschlossen worden ist.
Zn dem preußischen Berggesetz ist eine ganz ähnliche Bestimmung und in den übrigen Berggesetzen, die wir in Deutschland haben, desgleichen.
Wohlan, meine Herren, was ist die Wirkung dieser Bestimmung
Man hat uns vorhin gesagt, daß es unrecht und unrichtig sei, von einem Gegensatz der Znteressen der Arbeiter und Arbeitgeber zu reden; daß eine Harmonie der Znteressen vorhanden, und es folglich im Interesse beider Theile sei, wenn sie in Bezug auf die Kassen vereinigt seien, d. h. wenn die Arbeiterkaffen unter der Verwaltung beider Klassen zugleich stünden.
Wir werden jetzt beobachten können, was dieser Grundsatz in der Praxis bedeutet.
Die Folge ist die, daß die Knappschaftskassen vollständig unter die Leitung der Arbeitgeber, der Grubenbesitzer, gekommen sind.
Man hat vorhin gesagt: gesetzlich kann und muß der Einfluß der Arbeitgeber in der Kaffenverwaltung auf ein Mnimum beschränkt werden.
Das ist aber einfach nicht möglich!
Der Einfluß ist etwas, was sich nicht messen läßt.
Der Einfluß, den das Kapital dem Arbeitgeber, dem Grubenbesitzer gibt, ist ein so mächtiger, daß, wenn Sie nicht von vornherein eine scharfe Grenzlinie ziehen und sagen: hier hast du nicht hereinzutreten!
wenn Sie den Arbeitgeber überhaupt in die Kassen hereinlassen und wäre es unter den sorgfältigsten Verklausulirungen —, dieser Einfluß mit Nothwendigkeit ein allmächtiger werden muß.
Wir haben in Bezug auf die Verwaltung der Knappschaftskassen Bestimmungen, nach denen die Grubenbesitzer bei der Wahl des Vorstands, also bei der Leitung der Kasse, entweder die Hälfte der Stimmen haben oder ein Drittel, oder auch blos ein Viertel.
Gesetzlich ist der Einfluß genau festgestellt; aber Thatsache m allen Fällen ist: 1 daß die ganze Knappschaftskassenverwaltung in den Händen der Grubenbesitzer ist, daß diese mit dem Gelde der Arbeiter machen können, was sie wollen, daß sie das Geld der Arbeiter, wenn auch die Arbeiter nominell es verwalten helfen, in ihrem eigenen, d. h. im Interesse der Arbeitgeber, verwalten.
Zch werde das, was ich gesagt habe, näher begründen.
Mit der Arbeit auf dem Werk hört die Mitgliedschaft der betreffenden Knappschaftskaffe auf.
Die Bergordnungen, Berggesetze schreiben nun vor, unter welchen Bedingungen die 1084 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1, Februar 1876.
Arbeiter unter Verlust all ihrer Rechte an die Knappschaftskassen ohne Kündigung entlassen werden können.
Zm tz 80 des sächsischen Berggesetzes heißt es: Seitens der Bergwerksbesitzer kann der Arbeitsvertrag aufgehoben werden: 1.
1 wenn sich der Arbeiter wiederholt Ungehorsam gegen die bestehenden Vorschriften oder gegen die Anordnungen der Bergwerksbesitzer, deren Beamten oder Offizianten, sowie der fahrenden Staatsbeamten zu Schulden kommen läßt, oder sich an denselben bei Ausübung ihrer Funktionen mit Thätlichkeiten, Schimpf- oder Schmähreden vergeht; 2.
1 wenn er andere Arbeiter zum Ungehorsam gegen die vorgenannten Personen aufreizt; ich übergehe hier verschiedene Punkte 8. wenn er mit anderen Arbeitern Handlungen verabredet, durch welche von den Bergwerksbesitzern oder deren Beamten Vortheil erzwungen oder sonst irgend welcher unerlaubter Zwang ausgeübt werden soll.
Zch mache Sie darauf aufmerksam, meine Herren, daß der letzte Punkt, den ich verlesen habe, direkt gegen die gesetzlichen Bestimmungen über das Koalitionsrecht der Arbeiter verstößt; er verbietet die Koalition, er entzieht den Arbeitern ein verfassungsmäßig, durch Reichsgesetz ihnen gesichertes Recht.
Zeder Arbeiter, der fein Recht auf Grund der Reichsgesetzgebung ausübt, kann auf Grund des Berggesetzes sofort entlassen werden.
Weiter kann er entlassen werden, wenn er zum Ungehorsam aufreizt.
Nun, meine Herren, das sattsam bekannte Wort „aufreizen '', wie dehnbar ist es!
Was kann man nicht alles darunter verstehen!
Jedenfalls steht es fest, daß man auf Grund der verlesenen Bestimmungen jeden Arbeiter, der sich irgendwie mißliebig macht, fortschicken, außer Brod fetzen kann.
Die Statuten der Knappschaften, und Knappfchaftsverbände haben ihre besonderen Ordnungen, welche, außer diesen Bestimmungen der allgemeinen Bergordnung, noch für eine Menge von Fällen Strafbestimmungen festsetzen.
Diese Strafbestimmungen sind zum Theil geradezu unerhört.
Man glaubt es kaum, daß solche Zustände existiren können.
Zch habe hier eine Knappschaftsordnung der Freiherr von Burgkschen Steinkohlenbergwerke vor mir.
Da enthält die „Ordnungsstrafentabelle ''nicht weniger als 55 verschiedene Vergehen und Verstöße, die Geldstrafe in verschiedener Höhe oder Entlassung nach sich ziehen; und was sind das alles für Punkte!
Da heißt es z.
B. Nr.
1: „achtungswidriges Betragen gegen den Bauherrn oder gegen Werksbeamte 1 bis 3 Schichtlöhne.
Was heißt „achtungswidriges Betragen ''
Wenn ein Mann zufällig einmal seine Mütze aufbehält er sieht den Bergbeamten vielleicht nicht —, so wird er sofort in Geldstrafe genommen; ebenso bei „Nichtoder nichtrechtzeitigem Erscheinen bei Feierlichkeiten ''u. f. w. Es wird z.
B. von einem patriotischen Grubenbesitzer eine Sedanfeier veranstaltet; der Arbeiter ist prinzipiell gegen eine solche Feier, hilft nichts: wenn er nicht erscheint, wird er in Geldstrafe genommen!
Za, Punkt 27 bestimmt sogar, daß Zeder in Geldstrafe genommen wird, der in den Schacht einfährt „mit nicht an die Füße passendem Schuhwerk ''u. s. w. Kurz, wir haben hier die absurdesten Bestimmungen, und ich glaube kaum, daß in den verschiedenen Polizeistaaten Deutschlands die reaktionärsten Behörden je solch kleinliche Verordnungen erlassen haben, in der Absicht, die leiseste Regung der Selbstständigkeit zu unterdrücken und den Menschen zu einer blind gehorchenden Maschine zu machen.
Nehmen wir an, der Arbeiter remonstrirt gegen eine dieser Bestimmungen; er thut es in der höflichsten Weise; er erklärt, es ist menschenunwürdig, so behandelt zu werden: sein Schicksal ist besiegelt, er kann sofort entlassen werden, und die Folge der Entlastung ist, daß er das Anrecht auf das von ihm eingezahlte Geld verliert.
Auf jeder freien, selbstständigen Regung eines Arbeiters, der das Unglück hat, einer Knappschaftskaste, so wie sie jetzt organisirt sind, anzugehören, steht die Strafe der unmittelbaren Entlassung, und die Entlassung bedeutet Verurtheilung zu mehr oder weniger langsamem Hungertode.
(Rufe: Oho!)
—Meine Herren, ich werde Zhnen dies, ehe ich schließe, durch Beispiele beweisen.
Resümiren wir!
Der Grubenbesitzer zahlt eine Kleinigkeit in die Knappschaftskasse ein; damit hat er sich das Recht erkauft, in die Verwaltung der Kaste hereinzureden; durch die Thatsache, daß er überhaupt in die Kassenverwaltung hereinzureden berechtigt ist, erlangt er faktisch die absolute Herrschaft über die Kasse, und das Recht des Arbeiters, sein eigenes Geld selbst zu verwalten, ist vollständig illusorisch gemacht.
Aber, wird man einwenden, der Grubenbesitzer zahlt doch in die Kaffe, und dafür gebühren ihm Rechte.
Meine Herren, thatsächlich zahlt er nicht!
Es ist in der gestrigen Debatte schon gesagt worden, daß der Arbeitgeber das Geld, welches er für „seine ''Arbeiter in Arbeiterkaffen einzahlt, den Arbeitern am Lohne abzieht.
Das ist unbestreitbar richtig.
Za mehr noch, er zieht es nicht blos einmal ab, er zieht es zehnfach ab; denn dadurch, daß er die Arbeiter vollständig in der Gewalt hat, verhindert er, daß sie sich organistren, daß sie sich zusammenthun können, um je nach den Verhältnissen Erhöhungen der Löhne zu erwirken oder Lohnherabsetzungen erfolgreich entgegenzutreten; er hat die Mittel in der Hand, die Löhne niederzuhalten.
Und nicht blos dies, der Werkbesitzer behält faktisch das zum Schein von ihm eingezahlte Geld, er hat die Kasten in einer solchen Weise eingerichtet, daß er es sich wieder zurücknehmen kann dieses selbige Geld, daß er zum Wohls „seiner ''Arbeiter bezahlt hat.
Zch will Zhnen das mit Ziffern nachweisen.
Zm Zahre 1865 wurden im Zwickauer Revier bezahlt: an Beiträgen von Mitgliedern 33, 689 Thaler, von den Werkbesitzern 18, 411 Thaler, also etwas über die Hälfte, Sonstige Einnahmen, d. h. Zinsen der Kapitalien u. s. w., 12, 494 Thaler Summe der Einnahmen 64, 594 Thaler.
Die Ausgaben auf der anderen Seite: erstens „B ergalmosen ''—das ist, beiläufig bemerkt, der Ausdruck, welcher in den Rechnungen gebraucht wird; vorhin stieß man sich daran, daß das Geld, welches dem Arbeiter aus den Fabrikkassen bezahlt wird, Almosen genannt wurde; hier haben Sie für die ganz genau nach denselben Grundsätzen organisirten Knappschaftskassen offiziell den Ausdruck „Almosen ''gebraucht „Bergalmosen ''an Invaliden 3024 Thaler, an Wittwen und Waisen 3743 Thaler, übrige Almosen abermals dieser bezeichnende schöne Ausdruck 12, 716 Thaler, Kur- und Medizinalkosten 12, 071 Thaler, Schulkosten 70 Thaler, übrige Ausgaben 3763 Thaler, in Summa Ausgaben: 35, 387 Thaler.
Wir haben also: Einnahmen 64, 594 Thaler, Ausgaben 35, 387 Thaler, bleibt ein Ueberschuß von 29, 207 Thaler.
Die Bergwerksbesitzer haben bezahlt: 18, 411 Thaler, es ist also ihr Geld nicht ausgegeben worden, dasselbe ist in dem Werke geblieben und dazu noch ein großer Theil des Geldes, das die Arbeiter gezahlt haben.
Weiter: zehn Zahre später (Ruf: Zur Sache!)
—Sie werden die Tragweite sehr bald begreifen im Zahre 1875 betrugen für ganz Sachsen, wenn ich nicht irre, die Beiträge der Mitglieder 174, 183 Thaler 26, z Neugroschen, die Beiträge der Werkbesitzer 106, 257 Thaler 15,
Neugroschen, Zinsen u. s. w. 51, 042 Thaler 3, g Neugroschen, in Summa 331, 483 Thaler 15, g Neugroschen.
Die Ausgaben: Knappschaftspensionen 94, 399 Thaler 28, g Neugroschen, Krankenlöhne, Kur- und Medizinalkosten 83, 917 Thaler 17, g Neugroschen, sonstige Ausgaben 27, 075 Thaler Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Februar 1876.
11085 20, z Neugroschen, in Summe 205, 395 Thaler 5 „Neuaroschen.
Die Einnahmen im Ganzen 331, 483 Thaler 15, oNeuaroschen, die Ausgaben 205, 393 Thaler 5, 2 Neugroschen.
Ueberschuß 126, 090 Thaler 9, s Neugroschen.
Die Werkbesitzer Haben bezahlt 106, 257 Thaler.
Es ist also ihr ganzes Geld, und obendrein noch 20, 000Thaler von dem Geld der Arbeiter in der Kasse des Werks geblieben.
Und wem gehört denn die Kasse des Werks
Den Arbeitern
Nein!
Der Arbeiter- wie schön gesagt, kann nicht blos jeden Moment aus seiner eigenen Kasse hinausgeworfen werden, ohne irgend ein Anrecht auf das, was er eingezahlt hat.
Nein, die Arbeiter überhaupt, die Gesammtheit derer, die in der Kasse sind, haben kein Eigenthumsrecht an der Kasse, an ihrem eigenen Geld.
Es sind das wahrhaft monströse Zustände; wer den Sachverhalt nicht kennt, kann es nicht glauben.
Ich muß Ihnen darum den aktenmäßigen Beweis geben, indem ich aus verschiedenen Werksstatuten die einschlägigen Bestimmungen verlese.
Zn den Statuten der fürstlich schönburgischen Werke steht ein Paragraph, welcher lautet: An der Knappschaftskasse steht den Kn appschaftsmitgliedern ein Eigenthumsrecht nicht zu, und können die Mitglieder ein Mehreres als die Gewährungen, worauf sie eintretenden Falles statutengemäß Anspruch erlangen, aus der Kasse nicht begehren, insonderheit nicht auf Theilung derselben und der Bestände antragen, selbst dann nicht, im Fall der Betrieb des einen oder anderen Werks aufhören sollte.
Sollte der Betrieb fürstlich schönburgischer Steinkohlenwerke in Oelnitz ganz aufhören, so steht nach Abfindung vorhandener Ansprüche wegen des Uebrigen dem fürstlichen Werkbesitzer die Verfügung zu.
Zn den Statuten der Knappschaftskasse des Niederwürschnitzer Steinkohlenbauvereins findet sich folgende Bestimmung: Sollte der Fall eintreten, daß der Niederwürschnitzer Steinkohlenbauverein sich auflöste, so muß auch der Knappschaftskassenverband gleichzeitig mit znr Auflösung gebracht werden.
Ueber den noch bleibenden Bestand steht dem Direktorium die, Verfügung zu.
Die Mitglieder der Knappschaftskasse haben kein Eigenthum an der Knappschaftskasse.
Wörtlich ebenso lautet die Bestimmung der Knappschaftskaffe des Niederwürschnitz Kirchberger Kohlenwerks; ferner in den Statuten der Vereinigten Lugauer Kohlenwerke ist folgende Bestimmung: Die Knappschastskaffe wird als ein unv eräußerliches Eigenthum der jetzt lebenden und künftig noch eintretenden Mitglieder des Vereins betrachtet.
Nur wenn der unerwartete Fall eintreten sollte, daß die Auflösung sämmtlicher betheiligten Steinkohlenbauvereine vor sich ginge und daher auch der Knappschaftsverband seiner Auflösung entgegenzuführen wäre, in diesem Fall haben die Direktoren der zuletzt sich auflösenden Vereine der königlichen Kreisdirektion Vorschläge einzureichen.
Die letztgenannte Behörde hat über jene Verwendung zu entscheiden.
Sie sehen aus diesen Bestimmungen, die ich verzehnfachen könnte ich habe massenhaftes Material in Bezug hierauf gesammelt —, daß ein Eigenthumsrecht an die Kasse den Arbeitern nicht zusieht, und daß das Geld, welches die Grubenbesitzer einzahlen, ihnen direkt wieder zurückkommt, es bleibt ihr Eigenthum, sie stecken es nur zum Schein in die Knappschastskaffe, verwenden es in derselben nach ihrem Belieben, und wenn eine Auflösung der Kaffe stattfindet, sv sind es ihre Taschen, die Taschen der Grubenbesitzer, in welche dieses Geld zurückwandert.
Und abgesehen hiervon, ist denn das Geld der Knappschaftskasse, so lange sie besteht, wenigstens sicher angelegt
Mit Nichten!
Sie haben wohl alle von jener furchtbaren Katastrophe gehört, die sich 1866 in Lugau ereignete, wo über hundert Bergarbeiter verschüttet wurden.
Zn Folge jenes sogenannten „Unglücks '', in Wirklichkeit war es ein Verbrechen, denn es hätte bei sorgfältigem Betrieb nicht vorkommen können ist das Werk bankerott geworden und damit die Knappschastskaffe, die Bergarbeiter haben bei dieser Gelegenheit 80, 000 Thaler, ihre ganzen Einzahlungen, verloren.
Hätten sie die freie Verwaltung ihrer Kasse gehabt, wie z.
B. die englischen Bergarbeiter, so würden sie nicht in den Bankerott dieses Werks, welcher blos der Fahrlässigkeit der Grubenbesitzer und der Verwaltung zuzuschreiben ist, hineingerissen worden sein.
Ein anderer Fall.
Die zum Christelschacht bei Stolberg gehörige Knappschastskaffe ist seit längerer Zeit in Folge der schlechten Verwaltung des Werks insolvent, nicht einmal die Znvalidenunterstützungen können bezahlt werden, und die Arbeiter stehen mit der Verwaltung in einem aussichtslosen Prozeß.
Zn welche vollständige Abhängigkeit die Bergarbeiter durch die Knappschaftskassenorganisation, welche genau den Grundsätzen der „Harmonie zwischen Kapital und Arbeit ''entspricht, gerathen sind, werde ich Ihnen jetzt an einigen Beispielen nachweisen.
Doch vorher muß ich noch einer Bestimmung erwähnen, die in der That alles übertrifft, was wohl auf dem Gebiet reaktionären Strebens von irgend einer Polizei, von irgend einer Regierung geleistet worden ist.
Nämlich eines der mir vorliegenden Knappschaftsstatuten, das des Niederwürschnitz er Steinkohlenbauvereins, enthält die Bestimmung: Jedes Knappschaftsmitglied hat mit dem ihm nach der Lohnordnung zu stellenden Lohne zufrieden zu sein.
Zst er nicht zufrieden, so kann der Mann entlassen werden.
Nicht blos so und so viel Dutzende von willkürlichen Strafbestimmungen, nein, der Arbeiter muß auch noch zufrieden sein mit seiner skandalösen Behandlung, und wenn er seinen Gedanken und seinem Gefühl nicht Gewalt anthun kann, gut, dann wird er entlassen!
Sie sehen, meine Herren, die Entlassung des Arbeiters ist vollständig in der Willkür des Grubenbesitzers, und wozu das führt, will ich Ihnen jetzt an zwei Beispielen nachweisen zwei Beispiele blos, ich könnte Ihnen mit Hunderten aufwarten.
Ein Bergarbeiter, David Heinrich Hoch, welcher 7 Zahre (vom 3.
April 1867 bis 30.
April 1874) in dem Bockwa-Oberhohndorfer Werke bei Zwickau gearbeitet, pflichtgetreu die schwersten Arbeiten verrichtet hat, wurde entlassen, weil sich herausstellte, oder weil man glaubte, es fei erwiesen, daß dieser Mann, als er in die Knappschastskaffe eintrat, schon einen Bruch gehabt und denselben verheimlicht habe.
Angenommen, dies sei richtig, so ist der Bruch jedenfalls nicht derart gewesen, daß er die Arbeitskraft des Mannes irgendwie benachtheiligt hätte.
Genug: Hoch hat 7 Zahre lang für das Werk gearbeitet, die Werkbesitzer bereichern helfen, und eines schönen Morgens wurde er, weil er nicht ganz gesund, auf das Pflaster geworfen und verlor auf Grund des Knappschaftsstatuts jedes Anrecht auf Unterstützung.
Er ging durch alle Instanzen hindurch, aber kein Gericht hat ihm helfen können, denn es steht da schwarz auf weiß in den Statuten: der Arbeiter kann entlassen werden, wenn es dem Grubenbesitzer beliebt, und er verliert jedes Recht auf seine Einzahlungen in die Kaffe, wenn er aus dem Werke entlassen wird.
Hoch ist und bleibt ruinirt!
Nun ein extremer Fall, der auch zu gleicher Zeit zeigt, wie in der heutigen Gesellschaft Verbrecher gemacht werden!
Zn dem 19. sächsischen Reichstagswahlbezirke war vor zehn Zähren einer der fleißigsten und tüchtigsten Bergarbeiter der Zimmerling Zungnickel.
Er hatte die Grund1086 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Februar 1876. sätze der Sozialdemokratie mit Begeisterung aufgenommen, er wirkte für unsers Partei, (Rufe: Aha!)
was ja doch wahrhaftig noch kein Verbrechen ist.
Sie selbst haben ja soeben jene schmachvolle Gesetzesvorlage zurückgewiesen, welche die Gesinnung zum Verbrechen stempeln wollte.
Er hatte das nämliche Recht, für die Grundsätze unserer Partei Propaganda zu machen, wie jeder Angehörige jeder anderen Partei das Recht hat, für seine Partei'Propaganda zu machen.



Präsident: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen.
Der Ausdruck „schmachvolle Gesetzesvorlage '', gegenüber einer Vorlage des Bundesraths gebraucht, ist nicht in der Ordnung.
(Sehr richtig!)
Abgeordneter Liebknecht: Meine Herren, Jungnickel war also Sozialdemokrat.
(Heiterkeit.)
Daß er ein tüchtiger Arbeiter war, daß er Kopf und Herz auf dem rechten Flecke hatte, wird Ihnen folgender Vorgang beweisen.
Als im Jahre 1866 der Lugauer Schacht einbrach, einbrach in Folge der lüderlichen Bewirthschaftung, und 102 Arbeiter lebendig begraben wurden, da eilten von den Gruben der Umgegend Arbeiter herbei, um einen Versuch zur Rettung ihrer verschütteten Kameraden zu machen, unter diesen war auch Jungnickel.
Er erbot sich: ich will hinunterfahren in den Schacht; ich will sehen, ob es möglich ist, daß wir das Gestein, welches sich in der Mitte des Schachts festgesetzt hat, wegschaffen; ich glaube, daß unter dem Bruch der Schacht frei ist, und daß es gelingen wird, binnen anderthalb Tagen den Schacht offen zu legen und dann unsere Genossen zu retten; aber die Arbeit ist gefährlich; sichern Sie die Existenz meiner Frau, meiner Kinder, für den Fall, daß ich umkomme; ich will mein Leben wagen.
Dis Verwaltung der Grube des Gottessegenschachts hat darauf nicht eingehen wollen.
Es wurden seitens der Direktion sinn- und planlose Rettungsversuche gemacht, und die freiwilligen Dienste Jungnickels und seiner Freunde wurden zurückgewiesen; die 102 verschütteten Bergarbeiter sind ihrem Schicksal überlassen worden, und sie schlummern zum Theil noch heute in dem Schooße der Erde.
Seitdem hat sich aber herausgestellt, daß Jungnickels Annahme richtig und die Wegräumung des Gesteins aus der Mitte des Schachts möglich gewesen war.
Dieser Jungnickel wurde ich weiß nicht genau, ob wegen Betheiligung an unserer Wahlagitation, oder wegen seiner Thätigkeit in der Gewerkschaftsbewegung, für die er die Bergarbeiter zu gewinnen suchte, gemaßregelt; daß er wegen seiner politischen Thätigkeit gemaßregelt wurde, dessen ist niemals Hehl gemacht worden.
Wohlan, Jungnickel will auf ein anderes Werk gehen, sich dort Arbeit suchen; er wird überall zurückgestoßen.
„Du bist Jungnickel, du bist von deinem Werke entlassen, für dich haben wir keine Arbeit!
Er ist vervehmt.
Er geht stundenweit, nach Zwickau; auch dort wird er zurückgewiesen.
Unter einem anderen Namen, weil er überall geächtet ist, will er einen kleinen Handel mit Kohlen anlegen; es wird aber entdeckt, daß er der gemaßregelte Jungnickel ist.
Sofort heißt es bei dem Werk, von dem er seine Kohlen bezogen hatte: du bekommst von uns keine Kohlen mehr!
Was bleibt dem Gehetzten übrig
Er hat ein kleines Vermögen, er legt eine Wirthschaft an, die von Bergarbeitern, seinen Bekannten und Freunden, besucht wird und ihn zu ernähren verspricht.
Da ergeht eines Tages in den umliegenden Werken der Ukas: jeder Arbeiter, der Jungnickels Wirthschaft besucht, hat die längste Zeit auf dem Werk gearbeitet und mag sehen, was aus ihm wird.
Das wirkte, die Bergarbeiter blieben weg; sie fürchteten, dem Schicksal Jungnickels zu verfallen.
Jetzt war den Unglücklichen der Boden ehrlichen Erwerbs unter den Füßen weggerissen.
Der Mann gerieth ins Elend, und das Elend ist ein schlechter Rathgeber.
Jungnickel kam in schlechte Gesellschaft; er kam in die Gesellschaft von Leuten, die ihm riechen, er soll sich auf die eine oder andere Weise durch zweifelhafte Manöver Geld verschaffen, Manöver, die beiläufig nicht unmoralischer waren, als die so vieler vornehmen Gründer, die das Zuchthaus blos mit dem Aermel gestreift haben.
Der Mann sank tiefer und tiefer, und zuletzt ist er I dazu gelangt, nachdem er sich dem Trunk und Spiel ergeben hatte, daß er ein wirkiches Verbrechen beging: für Geld ließ er sich zu einem Mordversuch dingen, und jetzt fitzt Jungnickel in Waldheim, wenn ich nicht irre, zu 7 oder 8 Jahren Zuchthaus verurtheilt.
Meine Herren, dieser Mann ist das wird nach den kurzen Umrissen, die ich Ihnen gegeben habe, jeder von Ihnen, der unparteiisch urtheilt, zugeben müssen dieser Mann ist das Opfer der Verhältnisse geworden, und ganz insbesondere das Opfer unserer Knappschaftsorganisation, der „Harmonie von Kapital und Arbeit ''.
Hätte die Knappschaftskasse, in die Jungnickel so lange eingezahlt hatte, ihm Unterstützung verabreichen müssen, hätte er eine freie Arbeiterkasse hinter sich gehabt, so wäre er wahrscheinlich nicht gemaßregelt worden; jedenfalls aber hätte er sich über Wasser halten können; der Hungertod hätte ihm nicht ins Antlitz gestarrt, er wäre nun und nimmermehr zum Verbrecher geworden.
Aehnliche Fälle, meine Herren, sind, wie schon gesagt, zu Hunderten vorgekommen, wenn auch nicht mit so tragischem Ausgang.
Sie bezweifeln dies vielleicht.
Meine Herren, es gibt ja ein einfaches Mittel, um die Wahrheit zu ermitteln.
Wir haben in neuerer Zeit viel gehört von Arbeiterenqueten.
Wir haben auch Arbeiterenqueten gehabt; aber dieselben haben leider nicht das ganze Gebiet der Arbeiterverhältnisse umfaßt; sie sind durchaus einseitig gewesen und nicht unparteiisch durchgeführt worden.
Wenn eine wirkliche Arbeiterenquete gemacht worden wäre, eine Enquete, die auch die Zustände der Bergarbeiter, wie überhaupt die sämmtlichen Arbeitsverhältnisse umfaßte, dann würde es Ihnen klar sein, daß wir Sozialdemokraten nicht zu schwarz malen; dann würden Sie begreifen, daß es sehr unberechtigt ist zu sagen: Gott sei Dank, in Deutschland haben wir keine englischen Zustände.
Im Gegentheil würden wir finden, daß in Deutschland die Zustände theilweiss noch schlimmer sind, weil hier die Nachtheile des Kapitalismus sich vereinigen mit politischen Zuständen, die noch vielfach im Mittelalter stehen.
Eins wirkliche Arbeiterenquete wäre die einzige solide Grundlage für eine gesunde Arbeitergesetzgebung, und eine solche Enquete liegt im Interesse aller Parteien.
Die Sozialdemokratie fußt auf dem Boden der Thatsachen; zeigt man uns, daß die thatsächlichen Verhältnisse anders sind, als wir sie schildern, dann ist die Sozialdemokratie nichts, dann sind wir die „Lügner '', die „Betrüger '', als welche man uns hinstellt.
(Ruf: Zur Sache!)
Sie haben es in Ihrer Macht, meine Herren, dadurch, daß Sie eine wirkliche Arbeiterenquete anordnen, alle diese Verhältnisse zu erforschen.
Jedenfalls aber ist die Lage der Bergarbeiter eine solche, daß man mit vollem Recht von ihnen sagen kann: sie sind Leibeigne, gefesselt an die Scholle, schmachtend unter dem Feudalismus des Kapitals, einem Feudalismus, der ebenso drückend ist, als der Feudalismus der alten Raubritterzeiten; sie sind jedes Rechts baar, jede Freiheit ist unterdrückt, ja sogar jeder freie Gedanke ist vervehmt, und das Geld, welches die Bergarbeiter beisteuern, um sich gegen Noth zu schützen, welches zu ihrer Wohlfahrt, zu ihrer Befreiung dienen sollte, es wird von ihren Gegnern 1087 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Februar 1876. verwaltet, und die Knappschaftskassen, sie sind zu einer Kette geworden, zu einem Strick, welcher um den Hals der Arbeiter selbst geschlungen wird.
Meine Herren, ich glaube, daß Sie nach den Thatsachen, die ich hier mitgetheilt und aktenmäßig belegt habe die Beweise sind von mir für alles beigebracht worden, ich habe aus meine Quellen hingewiesen ich glaube, daß Sie hiernach m dem Schluffe kommen werden, daß es verderblich ist für die Arbeiter, wenn sie nicht die volle Selbstverwaltung ihrer Kaffen haben, wenn den Arbeitgebern, seien es nun Grubenbesitzer oder Fabrikanten, die Mitverwaltung der Arbeiterkaffen eingeräumt wird, und Sie werden sich ferner von der Nothwendigkeit überzeugt haben, daß der Reichstag die Bergarbeiter aus ihrer jetzigen Lage herausreißt.
Darum, meine Herren, empfehle ich Ihnen unseren Antrag hier zur Annahme; befreien Sie die Bergarbeiter aus der Ausnahmestellung, in welcher sie sich jetzt befinden!
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Dr. Achenbach, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Handelsminister Dr. Achenbach: Mine Herren, die eben gehörten Worte darf ich meinestheils nicht unwidersprochen lassen.
Freilich könnte vielleicht aus dem Grunde über diese Rede mit Stillschweigen hinweggegangen werden, weil, wie Sie sich überzeugt haben, es sich in derselben um einzelne spezielle Fälle gehandelt hat, deren Beurtheilung wir ohne Untersuchung der thatsächlichen Verhältniße nicht vornehmen können.
Sodann geht aus der ganzen Rede klar hervor, daß der Herr Vorredner überhaupt nur den Versuch hat machen wollen, die Zustände gewisser Kassen in einem engeren Bezirke, dem Zwickauer Bezirke, zu schildern.
Er sagte zwar ganz allgemein, daß die Knappschaftskaffen verurtheilt werden müßten, daß sie einer Reform dringend bedürften; andererseits aber hat sich sein ganzer Vortrag auf ein kleines Territorium bezogen, und darin wiederum nur, wie ich weiter hervorheben muß, auf den Zwickauer Steinkohlenbergbau.
Das, was er Ihnen vorgelesen, sind nur Bestimmungen aus einzelnen Statuten von Knappschaftsvereinen des dortigen Steinkohlenbergbaus.
Bestehen Mißstände, wie er sie in einzelnen Zügen geschildert hat, in der That, so, glaube ich, existirt doch in dem Königreich Sachsen Regierung und Landesvertretung, welche vollständig in der Lage sein werden, ihrerseits die Statuten solcher Vereine einer Prüfung und Untersuchung zu unterwerfen und, wenn die gehörten Behauptungen als wirklich begründete sich Herausstellen sollten, diejenigen Reformen und Aenderungen herbeizuführen, welche nothwendig sein möchten.
Denn, meine Herren, es handelt sich, wohlgemerkt, bei demjenigen, was der Herr Vorredner kundgab, nicht um Vorschriften, die dem Gesetze entnommen sind, sondern um Bestimmungen, die er aus einzelnen statutarischen Vorschriften der Vereine bei den Steinkohlenwerken im Zwickauer Bezirke vorlas.
Mir ist überhaupt bei seinem Vortrage nicht möglich gewesen, genau darüber klar zu werden, ob nicht die mitgetheilten Bestimmungen wesentlich Disziplinarvorschriften für den Bergbau betreffen, oder ob sie in der That in den Knappschaftsstatuten enthalten sind.
Ich muß annehmen, daß wenigstens zum Theil diese Vorschriften neben den Statuten einhergehen und die Ordnung der Disziplin beim Bergbau, nicht aber die Ordnung in den Knappschaftsvereinen selbst angehen.
Dies übrigens ganz dahingestellt, so wird hiernach die Bedeutung des Vortrags des Herrn Vorredners dahin einzuengen sein, daß derselbe geredet hat über gewisse Verhältnisse im Königreich Sachsen, welche wiederum nur in einem einzelnen Bezirke desselben und zwar bei einer bestimmten Spezies des Bergbaus angeblich vorkommen sollen, und die nicht in Gesetzen, sondern in statutaBerhandlmlgen des deutschen Reichstags.
rischen Vorschriften niedergelegt sind.
Der Herr Vorredner selbst hat nicht einmal den Versuch gemacht, beispielsweise aus seinem Heimatslands.
diejenigen Vorschriften anzuführen, welche die Knappschaftsvereine bei dem Erzbergbau behandeln.
Wende ich mich nun, nachdem ich in dieser Weise die Bedeutung derjenigen Anführungen, welche von dem Herrn Vorredner gemacht sind, charakterisirt habe, zu der Frage an sich, so will ich mich auf formelle Einwendungen gegen den Antrag der Herren nicht berufen, obwohl ich darauf hinweisen könnte, daß der Artikel VI der Gewerbeordnung ausdrücklich die Vorschriften über das Bergwesen einer besonderen Gesetzgebung überweist.
Es liegt mir indeß völlig fern, mich hinter derartigen Formalien zu verstecken; ich gehe auf die Sache selbst ein.
Was diese nun anbetrifft, so ist die Vorschrift, wie sie die Regierungen vorgeschlagen haben, und wie sie die Kommission adoptirt hat ich weiß nicht einmal, ob in der Kommission über diesen Gegenstand überhaupt eine Diskussion stattgefunden hat so ist, sage ich, die Vorschrift materiell vollkommen begründet.
Zn nahezu dem ganzen Bereiche unseres Vaterlandes bestehen die Knappschaftskassen ziemlich nach ein und denselben Grundsätzen eingerichtet: sie bestehen in der Art, daß sie nicht nur Zwecke verfolgen, welche in diesem Gesetz näher präzifirt sind, wonach freier Arzt, freie Arzenei und Krankengeld gewährt werden sollen, sondern sie verfolgen gleichzeitig andere Ziele, sie sind auch Znvalidenkasien, sie gewähren Wittwenunterstützungen, sie sorgen für die Waisen und den Schulunterricht; es sind also Kaffen, die, was ihre Thätigkeit anbetrifft, ein viel umfangreicheres Gebiet betreffen, als es durch den gegenwärtigen Gesetzentwurf erstrebt werden soll.
Naturgemäß konnte man, indem man nur einen Theil der Gesetzgebung über die Unterstützungskaffen der Arbeiter zu reguliren beabsichtigte, nicht in eine bestehende Gesetzgebung eingreifen wollen, welche bereits viel größeres, umfangreicheres und besseres geleistet hat, als wir in der That mit Hilfe des intendirten Gesetzes, welches sich nur auf die Gewährung von Krankenunterstützungen bezieht, leisten können.
Es konnte nicht in unserer Absicht liegen, Institutionen anzugreifen, welche eine segensreiche Wirkung in der Vergangenheit ausgeübt haben und, so Gott will, auch in Zukunft ausüben werden.
Diese Institutionen sind, wie gesagt, fast über ganz Deutschland verbreitet; sie bestehen in Preußen nach einer vollkommen einheitlichen Gesetzgebung, sie sind auch beispielsweise in Bayern, welches, wie wir gehört haben, sonst einige Abweichungen auf diesem Gebiete nachweist, fast wörtlich so eingeführt, wie sie in Preußen bestehen, so daß man in der That sagen kann, sie sind mehr oder weniger eine gemeinschaftliche Einrichtung in ganz Deutschland geworden.
Wenn diese Kaffen bisher wesentliches geleistet haben, so ist ihr Erfolg meiner Ueberzeugung nach unter anderem vornehmlich darin erkennbar, daß unser Bergmannstand, so weit er aus älteren Elementen besteht, so weit er nicht insizirt ist durch Arbeiter anderer Berufsarten, die in der letzten Zeit der Blüthe auch in den Bergmannsstand eingedrungen sind, so weit er, sage ich, sich aus den ursprünglichen Elementen zusammensetzt, in der That eine Berufsklaffe nachweist, welche noch bis zur Gegenwart im Einvernehmen mit den Werkseigenthümern gemeinschaftliche Ziele erstrebt, und der auch heute noch ein korporatives Bewußtsein beiwohnt, welche ferner denjenigen Verführungen gegenüber unzugänglich gewesen ist, die an andere Arbeiter nicht ohne Erfolg herangetreten sind.
Diese Harmonie, welche zwischen den Werkseigenthümern und Arbeitern auf dem Gebiet des Bergbaus in unserem deutschen Vaterlands gottlob noch vielfach besteht, sie ist einmal entsprungen aus der Tüchtigkeit und Intelligenz unserer Bergleute selbst, andererseits aber auch aus der Thätigkeit und dem Eifer unserer Werkseigenthümer.
Es geziemt sich, daß ich von dieser Tribüne aus die Auffassung nicht unwiderlegt lasse, daß der Werkseigenthümer und zwar speziell auch auf diesem Gebiete nur da sei, um gewissermaßen die Blutstropfen 154 1088 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Februar 1876. seiner Arbeiter auszusaugen, um als Vampyr an ihnen fest zu liegen, sondern daß ich es offen ausspreche, wie der deutsche Werkseigenthümer ein volles Verständniß und Gefühl für das Wohl seiner Arbeiter hat, daß er für sie zu sorgen weiß in guten und bösen Tagen.
Der Herr Vorredner sagt zwar: der Werkseigenthümer trägt eine Kleinigkeit zu den Kasten bei, er gewinnt aber dadurch einen erheblichen Einfluß.
Prüfen wir einmal diese Kleinigkeit an der Hand der Zahlen, was Preußen betrifft!
Diese Kassen haben im Jahre 1873 es ist dies die letzte Statistik, die mir augenblicklich zu Händen gebracht werden konnte eine Einnahme von 3, 419, 595 Thalern gehabt.
Von diesen 3 V Millionen, wie ich einmal der Kürze halber diese Summe anführen will, haben die Werkseigenthümer beigetragen 1, 451, 482 Thaler gegenüber einer Leistung der Arbeiter von 1, 684, 911 Thalern.
Der Beitrag der Werkseigenthümer, der xrastor xroptsr 1 V Millionen Thaler auf das Jahr ausmacht, steht also ungefähr dem Beitrage der Arbeiter gleich.
Aus diesen Beiträgen von beinahe 8 2 Millionen Thalern sind in dem eben bezeichneten Jahre geleistet worden an Medizin- und sonstigen Kurkosten 367, 713 Thaler, an Krankenunterstützungen 463, 050 Thaler, zusammen für die Gesundheitspflege überhaupt 1, 035, 338 Thaler; an Unterstützungen für Invaliden 715, 883 Thaler, an Unterstützungen für Wittwen 518, 000 Thaler, an Unterstützungen für Waisen 276, 000 Thaler, überhaupt an laufenden Unterstützungen dieser Art 1, 510, 894 Thaler jährlich.
Ich will auf die weiteren Zwecke der Knappschaftskaffen hier nicht eingehen, auch fernere Zahlen nicht verlesen.
Wir sehen aber, daß wir alle Ursache haben, Institute, welche so großes leisten, nicht zertrümmern zu lassen; wir haben daraus erkannt, daß wir darüber wachen müssen, daß Einrichtungen, die in der That Jahrhunderte alt sind, die sich aber auch zeitgemäß entwickelt haben, erhalten werden.
Tragen wir Sorge, daß da, wo es das Bedürfniß erheischt, die bessernde Hand angelegt werde; setzen wir diese Institutionen aber nicht Strömungen aus, die in der That als verderbliche bezeichnet werden müssen.
Nun behauptet allerdings der Herr Vorredner, daß in diesen Kaffen der Eigenthümer so zu sagen wirthschafte, wie er wolle.
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, wo ersterer seine Erfahrungen gesammelt zu haben angibt.
Was das Gebiet der deutschen Knappschaftskaffen im ganzen betrifft, so ist seine Auffassung meiner Ansicht nach jedenfalls absolut unrichtig.
Einmal wird dies alles schon dadurch widerlegt, daß jede dieser Kassen unter spezieller Staatsaufsicht steht; es ist für jede einzelne Kasse ein Staatskommissarius vorhanden, der die Verpflichtung hat, den Sitzungen des Vorstandes beizuwohnen und insbesondere Beschlüsse zu suspendiren, die statutenwidrig sind oder gegen die bestehenden Gesetze verstoßen.
Es kann also gar nicht die Rede davon sein, daß seitens der Eigenthümer auf diese Kassen ein Einfluß ausgeübt werden könnte, der den Zwecken des Instituts entgegen wäre.
Nach meinen Erfahrungen haben grade die Werkseigenthümer ein so wesentliches Interesse an diesen Einrichtungen stets bewiesen, daß sie weit davon entfernt sind, dieselben zu schädigen, sondern im Gegentheil überall den Beruf in sich fühlen, sie zu fördern und zu unterstützen.
Allerdings wird mir der Herr Vorredner von seinem Standpunkt aus vielleicht sagen, daß darin ja das Unglück dieser Einrichtungen beruhe, daß sie, so weit dies in der heutigen Zeit überhaupt noch möglich ist, den Frieden zwischen den Arbeitern und den Werkseigenthümern erhalten.
Dies mag nach der Auffassung des Herrn Vorredners vielleicht eine sehr unheilvolle Wirkung sein.
Dasjenige aber, was eine Versammlung wie der deutsche Reichstag, was jede deutsche Regierung anzustreben hat, besteht ganz gewiß darin, daß Arbeitgeber und Arbeiter gemeinsam einem Ziele entgegenstreben und erkennen, daß ihre Interessen nicht entgegengesetzt sind, sondern daß die Interessen des einen und des anderen Theils gar nicht von einander getrennt werden können, ohne daß beide zu Grunde gehen.
(Sehr richtig!)
Nur in der Gemeinschaftlichkeit ihrer Bestrebungen, in dem Gefühl der Zusammengehörigkeit liegt die Bürgschaft daß unser deutscher Gewerbefleiß nicht untergehe, sondern daß er auch ferner weiter blühe.
(Bravo!)
Nun wird gesagt, es kommen willkürliche Entlastungen vor.
Ja, alle menschlichen Einrichtungen sind unvollkommen, und wir werden niemals ein Ziel erreichen, bei dem nicht menschliches zahlreich, diesseits und jenseits, geschehen wird.
Ich kann aber versichern, daß seit langem und speziell auch in Preußen das Bestreben besteht, die Disziplin der einzelnen Werke völlig unabhängig zu machen von den Einrichtungen der Knappschastsvereine selbst.
Aus meiner eigenen Feder sind vor Jahren schon Verfügungen ergangen, und sie sind die Grundlage einer Reform auf diesem Gebiete bei uns in Preußen gewesen, daß die Entlassungen von den Werken ohne Einfluß auf die Stellung des einzelnen Mitgliedes zu der Kasse selbst bleiben sollen.
Ich bezeichne ein solches Ziel allerdings, wo dasselbe noch nicht erreicht ist, als etwas, was überall und energisch angestrebt werden sollte.
Vielfach ist dasselbe indessen erreicht, und es ist jedenfalls in weit vollkommnerem Maße innerhalb der Knappschaftsvereine erreicht, wie in irgend einer anderen Klaffe der Unterstützungskasten.
Es hat der Herr Vorredner und vor ihm auch andere, die von dieser Tribüne sprachen, darauf hingewiesen, wie das Gesetz, welches Sie jetzt zu beschließen im Begriffe sind, die Freizügigkeit keineswegs nach allen Seiten hin fördere.
Ich will auf diesen Punkt, der erledigt ist, meinestheils nicht wieder eingehen; nur darauf möchte ich aufmerksam machen, daß ein großer Theil unserer Knappschaftsvereine sich nicht auf einzelne Werke bezieht, sondern zahlreiche Werke umfaßt.
Ich weise beispielsweise daraus hin, daß die sehr wichtige oberschlesische Industrie insgesammt dem oberschlesischen Knappschastsverein angehört.
In Niederschlesien ist ebenfalls ein großer Verein, in Westfalen sind umfassende Bezirksvereine vorhanden, innerhalb deren vollständig freie Bewegung der Mitglieder von Bergwerk zu Bergwerk besteht.
Ja noch mehr, diese einzelnen Vereine sind in Gegenseitigkeitsverhältnisse eingetreten, so daß die Arbeiter, die aus einem Bezirk in einen anderen übergehen, mit ihren Anciennetätsverhältnifsen übernommen werden.
Gewiß sind dies Zustände, die vom Standpunkt des Herrn Vorredners nicht angegriffen werden sollten.
Ich glaube, alles das, was derselbe angeführt hat, kann sich nur aus Erfahrungen reduziren, die er vielleicht in vereinzelten Fällen gegenüber einzelnen Vereinsstatuten gemacht haben will, wo die etwa erforderliche Heilung meiner Ansicht nach nicht schwer halten wird.
Der Weg aber, der in diesem Amendement vorgeschlagen ist, kann nach dem von mir Ausgeführten in keiner Weise beschritten werden.
Es würde dies nichts anderes heißen, als ohne Ueberlegung, ohne Prüfung der Verhältnisse eine bestehende wichtige Institution untergraben und beseitigen; es würde dies nichts anderes sein, als Einrichtungen angreifen und lähmen, verkümmern und ihre weitere Blüthe verhindern, die auf diesem Gebiete das allein Bedeutende bei uns in Deutschland geleistet haben.
Gewiß, wir sind in einer großen Entwicklung auch hist begriffen, und es liegt mir am allermeisten fern, die freie Thätigkeit da lähmen und hindern zu wollen, wo sie berechtigt ist; andererseits muß ich aber daran erinnern, daß die neueren Bestrebungen, welche bei uns zu Tage getreten sind, 1089 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Februar 1876. erst in Zukunft diejenigen Erfolge zeigen sollen, welche die Knappschaftsvereine bereits erreicht haben.
Werden diese neueren Bestrebungen in der That solche Resultate in näherer oder entfernterer Zukunft aufweisen können, so ist Niemand mehr bereit, dies freudig zu begrüßen, als ich selbst; nur erstreben wir nicht das Neue, indem wir dasjenige vernichten, auf das wir in der That stolz zu sein alle Ursache haben!
Es liegt hier ein theures Erbe unserer Väter vor, was der Gegenwart zur weiteren Pflege überkommen ist, was der Vergangenheit genützt und, so Gott will, auch der Zukunft nützen soll.
Zch hege den dringenden Wunsch, meine Herren, daß Sie einem Amendement, was diese Institution ganz allgemein schädigen und untergraben könnte, nicht Folge geben, im Gegentheil, daß Sie diesen Einrichtungen, die so großes bewirkt Haben, Ihre Sympathie durch Ablehnung eines derartigen Antrags beweisen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Meißen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Meißen): Meine Herren, durch die Rede, die wir soeben vom Tische des Bundesraths gehört haben, bin ich zum großen Theil der Aufgabe überhoben, auf den materiellen Theil der in Rede stehenden Frage einzugehen, nicht aber der Aufgabe, den Behauptungen des Herrn Abgeordneten für den 19. sächsischen Wahlbezirk entgegenzutreten in Betreff dessen, was er über die sächsischen Knappschaftskassen gesagt hat.
Zunächst muß ich bemerken, daß der Herr Vertreter des Bundesraths im Irrthum gewesen ist, wenn er von der Annahme ausging, das der Herr Abgeordnete Liebknecht lediglich und allein von denKnappschaftskassendesZwickauer Kohlenbeckens gesprochen; im Gegentheil, er hat von denjenigen Knappschaftskassen gesprochen, die in seinem Wahlbezirk liegen, und es charakterisirt sich durch die Art der Kritik, die er hier geübt hat, diese Rede als eine für die Zukunft gehaltene Wahlrede, die in bester Form die nichtbesitzenden Klassen gegen die besitzenden hetzt.
Meine Herren, die Knappschaftskassen Sachsens bestehen seit einer langen Reihe von Jahren, seit Hunderten von Jahren; ich kenne sie und habe noch von keiner einzigen das erlebt, was uns der Herr Abgeordnete Liebknecht hier gesagt hat, nämlich, daß es ein Unglück sei, solchen Knappschaftskassen anzugehören, weil durch sie die Arbeiter dem langsamen Hungertod zugeführt würden.
Ich habe in seiner ganzen Rede versucht, das Beispiel zu finden, wo die Arbeiter diesem langsamen Hungertod preisgegeben werden.
Das einzige Beispiel, was ich gehört habe, gipfelt darin, daß ein Arbeiter Zungnickel in das Zuchthaus gekommen ist.
Ich eracht »somit den Beweis durchaus nicht erbracht dafür, daß die sächsischen Knappschaftskassen derart geleitet find, daß sie zu solch monströsen Zuständen, wie sie uns der Herr Abgeordnete Liebknecht vorgeführt hat, führen müssen.
Was nun die Bestimmungen anlangt, die uns der Herr Abgeordnete Liebknecht aus den einzelnen Statuten und Regulativen der Knappschaftskassen vorgetragen hat, so sind das aus allem Zusammenhang gerissene Sätze und es hat der Herr Vertreter des Bundesraths sehr richtig darauf hingewiesen, daß es zweckentsprechend gewesen sein würde, wenn so schreiende Uebelstände vorhanden sind, daß die sächsischen Arbeiter sich an den sächsischen Landtag gewendet hätten.
(Zuruf: Ist lange geschehen!)
Es ist, so lange ich demselben angehöre, nicht geschehen, und gerade den Bezirk, den der Herr Abgeordnete Liebknecht im Auge hat, habe ich eine Zeit lang die Ehre gehabt in der II.
Kammer des sächsischen Landtages zu vertreten.
(Zuruf: Seit zehn Jahren ist es geschehen!)
Weiter sagt der Herr Abgeordnete Liebknecht, und er hat mit starker Betonung seiner Meinung hier Ausdruck gegeben, daß in den Statuten vieler Knappschaftskassen und namentlich in den älteren der Knappschaftskaffen von Almosen die Rede sei, und in Verbindung hiermit hat er es getadelt, daß die Unterstützungen, die den Arbeitern gewährt werden, als eine Art Almosen betrachtet würden.
Meine Herren, Sie sehen aus der Dialektik, die hier befolgt wird, wes Geistes Kind die ganze Rede gewesen; denn das Wort „Almosen '', was hier angeführt ist und eine so ungeheuerliche Kritik erfahren hat, ist uns aus den alten Knappschaftskassen überkommen, die bereits, irre ich nicht, in der Mitte des 14.
Jahrhunderts in Freiberg errichtet sind, zu einer Zeit, als man an eine Kritik des Wortes „Almosen ''durch die Sozialdemokraten noch nicht gedacht hat.
(Heiterkeit.)
Weiter, meine Herren, glaube ich, daß auch dem Herrn Vertreter des Bundesraths nach meiner Auffassung der Kernpunkt der Liebknechtschen Rede entgangen ist, weil über den Punkt, den die Herren hier hauptsächlich für wichtig halten, der Herr Abgeordnete Liebknecht nach meiner Ansicht sehr schnell hinweggegangen ist.
Die Deduktion in dieser Angelegenheit ist folgende.
Der Arbeitgeber gibt einen Beitrag zur Knappschaftskaffe; daraus folgt, daß sich der Arbeitgeber einen Einfluß auf die Verwaltung der Knappschaftskassen sichert; daraus folgt noch der Deduktion des Herrn Abgeordneten Liebknecht, daß der Arbeitgeber sich, für diesen Minimalbeitrag die ganze Gewalt über die Knappschaftskassen aneignet, während doch der umgekehrte Fall Platz greifen und die Arbeiter die volle Gewalt über die Knappschaftskaffen haben sollten.
Nun läßt sich doch nicht ohne weiteres sagen, meine Herren, daß, wenn ein Arbeitgeber einen bestimmten Beitrag zu einer solchen Kasse liefert, man ihn ohne weiteres aus der Verwaltung dieser Kassen hinausdrängen kann.
Aber auch der geringste Einfluß, den man dem Arbeitgeber einräumt, ist nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten Liebknecht ganz außerordentlich schädlich für diese Verwaltung und führt zu jenen monströsen, dem Verhungern der Arbeiter nahe kommenden Zuständen.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Liebknecht weiter: die Arbeitgeber gehören nicht zur Verwaltung der Kassen, denn es zahlen in Wirklichkeit die Arbeitgeber gar keine Beiträge; denn das, was sie als Beitrag zur Knappschaftskasss zahlen, ist dem Arbeiter vorenthaltener Lohn.
Das ist nach Ansicht der Sozialdemokraten der richtige Ausdruck für diese Sache.
Es wird nicht anerkannt, daß die Beiträge zu diesen Kassen entweder einer mildthätigen Handlung der Arbeitgeber oder einer durch Statut geregelten Verpflichtung derselben entstammen, sondern man macht die Arbeiter glauben, daß das, was die Arbeitgeber hier auf Grund der Statuten diesen Kassen zuführen, vorenthaltener Lohn sei; und damit, meine Herren, beweist man natürlich, daß, weil die Arbeitgeber nur vorenthaltenen Lohn als Beitrag zahlen, dem Arbeitgeber der Einfluß auf die Kasse.
abgenommen werden muß, und daß mithin die ganze Kasse zusammengesetzt ist lediglich aus dem verdienten und vorenthaltenen Lohn der Arbeiter selbst.
(Stimme links: Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat die Güte, meine Deduktion zu bestätigen; ich habe also den Kernpunkt getroffen.
(Sehr richtig!)
154 1090 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Februar 1876.
Man beweist uns hiermit, daß diese Kaffen lediglich und allein nunmehr unter die eigene Verwaltung der Arbeiter gestellt werden müssen, daß der Arbeitgeber, weil er gezwungen hier vorenthaltenen Lohn ausantwortet, bei der Verwaltung dieser Kassen nicht das Mindeste zu sagen habe.
Wenn wir dieser Beweisführung folgen wollten, so mache ich mich anheischig, Ihnen viele Fälle vorzuführen, wo ich überall vorenthaltenen Lohn auf so billige Weise wie hier nachweisen will.
(Stimme links: Zch glaube es!)
Endlich hat der Herr Abgeordnete Liebknecht noch gesagt, weil dies nun alles so sei, so legen die Knappschastskassen um den Hals der Arbeiter die Kette und ziehen sie nun fest zusammen und halten ihn auf diese Weise so, daß ein feudalistischer Zustand, die Unterdrückung der Gedankenfreiheit ärger wie im Mittelalter, herbeigeführt werde.
Er hat uns dann ferner Beispiele vorgeführt, nach welchen in der unpassendsten Weise diese Knappschaftskaffen verwaltet werden sollen.
Aber, meine Herren, davon habe ich in der Rede des Herrn Abgeordneter Liebknecht nicht ein Wort gehört, daß, als die großen Unglücksfälle in Lugau und auf sim Burgker Steinkohlenwerken, von denen er gesprochen hat letzteres brachte 270 Arbeitern den Tod eintraten, die umliegenden Werke, sowie die Besitzer der vom Unglück betroffenen Werke, so weit es nur irgend in ihren Kräften stand, helfend beigesprungen sind; und mir wird doch der Herr Abgeordnete Bebel nicht glauben machen wollen, daß das auch vorenthaltener Lohn war.
(Stimme links: Das haben andere Leute auch gethan!)
Zch will Sie nicht länger mit diesen Deduktionen aufhalten; lehnen Sie den Antrag des Herm Abgeordneten Liebknecht ab!
Zch leugne nicht und gebe gern zu, daß bei einzelnen Statuten der Knappschaftskaffe einzelne Einrichtungen veraltet sein mögen; ich gebe auch zu, daß hier die verbessernde Hand überall angelegt werden kann; aber, meine Herren, ich kann in keinem Falle zugeben, und dagegen muß ich auf das'energischste protestiren, daß von Seiten irgend einer Knappschaftskassenverwaltung in Sachsen die Knappschaftskassen so verwaltet worden wären, wie das der Herr Abgeordnete Liebknecht glauben machen will.
Es hat ein humaner Geist in der Verwaltung aller Knappschaftskaffen bisher gewaltet, und ich will wünschen, daß er auch fernerhin darin waltet Zch will wünschen, daß die agitatorischen Aufreizungen de Herren, die gegen diese Kassen sprechen, nicht Ursache sind, diesen humanen Geist aus diesen Kassen zu verdrängen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantrag von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion nunmehr beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Liebknecht: Zch protestire auf das entschiedenste gegen die Aeußerung des Herrn Vorredners, daß ich dem Hause etwas „habe glauben machen wollen '', es ist dies eine direkte Beleidigung; und weiter konstatire ich, daß keiner der beiden Herren Vorredner und das genügt mir vorläufig auch nur eine der von mir mitgetheilten Thatsachen angezweifelt oder gar erschüttert hat.
(Heiterkeit.)
Nicht eine!
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Liebknecht, sodann über den Paragraphen, I wie er sich nach der Abstimmung über das Amendement des Herrn Abgeordneten Liebknecht herausstellen ''wird.
Wird er abgelehnt, so würden wir über die Vorlage der verbündeten Regierungenabstimmen.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Liebknecht zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen: tz 141 s des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Tit.
VIII der Gewerbeordnung, wie folgt, zu fassen: Den Bestimmungen der tztz 141 bis 141 ä unterliegen auch die bei Bergwerken, Aufbereitungsanstalten und Brüchen oder Gruben beschäftigten Arbeiter (eventuell Arbeitgeber).
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es ist abgelehnt.
Zch ersuche nunmehr den tz 141 s der Beschlüsse der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: tz 141 s. Den Bestimmungen der tztz 141 bis 141ä unterliegen auch diejenigen bei Bergwerken, Aufbereitungsanstalten oder Gruben beschäftigten Arbeiter und Arbeitgeber, für welche eine sonstige gesetzliche Verpflichtung zur Bildung von Hilfskassen und zur Betheiligung an denselben nicht besteht.
Arbeitgeber der hier bezeichneten Art werden den Fabrikinhabern (tz 141b Nr.
2) gleichgeachtet.
Aus Arbeiter und Arbeitgeber, welche bei den auf Grund berggesetzlicher Vorschriften gebildeten Hilfskassen betheiligt sind, finden di Bestimmungen der tztz 141 bis 141ä keine Anwendung.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Kommissionsantrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; derselbe ist angenommen.
Wir gehen über zu Art.
2.
Zu demselben liegt vor das Amendement von Cuny Nr.
188 I, dann das Amendement Liebknecht Nr.
188 II 2, und endlich ein geschriebenes Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Oppenheim.
2 ch ersuche den Herrn Schriftführer, dieses letztere Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen: 1091 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Februar 1876. in Art.
2 der Kommissionsbeschlüfse den dritten Absatz so zu fassen: Hat eine der im Absatz 1 und im Absatz 2 dieses Artikels bezeichneten Hilfskaffen bis zum Ablauf des Jahres 1884 ihre Zulassung u. s. w. Präsident: Meine Herren, alle diese Amendements stehen mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: 1 Meine Herren, ich will mich nur mit wenigen Worten über die Amendements von Cuny und Dr. Oppenheim äußern.
Das Amendement Dr. Oppenheim fasse ich lediglich als ein redaktionelles auf; es entspricht genau dem Sinne, in welchem das dritte Alinea von der Kommission beschlossen ist.
Ich halte die Annahme desselben für wünschenswerth und glaube, die Kommission wird ihm auch beitreten.
Das Amendement von Cuny fasse ich auch so auf, als ob es lediglich-redaktioneller Natur sein und einige Zweifel, die vielleicht aus der Kommissionsfassung hervorgehen möchten, beseitigen soll.
Ist dies der Fall, so, glaube ich, würde sich von dem Standpunkt der Kommission ein erheblicher Einwand dagegen nicht herleiten lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Oppenheim hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Oppenheim: Meine Herren, ich glaube, daß mein Amendement von der Fassung der Kommissionsbeschlüffe sich weniger entfernt, als das Amendement von Cuny, obgleich ich zugebe, daß sie beide denselben Zweck verfolgen.
Es ist uns mittlerweile seit dem Druck der Kommissionsbeschlüsse durch verschiedene Anfragen klar geworden, daß die Fassung der Kommission nicht deutlich genug war, daß viele Leute geglaubt haben, dieser dritte Absatz beziehe sich nur auf den zweiten, und umsomehr dabei irre geführt worden sind, weil im ersten Absatz noch ein anderer Termin genannt ist, indem es da von den Zwangskassen heißt, daß sie bis auf weitere Bestimmung der Zentralbehörde in ihrem gegenwärtigen Zustande geschützt bleiben und berechtigt sein sollen.
Da glaubte man, -es handle sich um zwei verschiedene Termine.
Die Absicht der Kommission ist aber, daß die Bestimmung der Zentralbehörde sich bewegen muß innerhalb des von uns gesetzten anderen Termins, daß die Zentralbehörde nach Bedürfniß und Sachverhalt wohl diesen Termin abkürzen, aber nicht verlängern kann.
Meine Herren, ich glaube Ihnen darum vorschlagen zu dürfen, in Uebereinstimmung mit dem Herrn Referenten, den dritten Absatz so zu fassen, wie er hier vorliegt.
Ich möchp gleich, weil ich das Wort habe und Sie nicht noch mit einer zweiten Rede ermüden will, noch einen anderen Antrag stellen, der sich auf den Abstimmungsmodus dieses Paragraphen bezieht.
Zn der dritten Zeile des zweiten Absatzes sind drei Worte, über welche ich eine besondere Abstimmung provozire.
Es sind das die Worte: „landesrechtlicher Bestimmungen oder ''.
Es ist nämlich von seiten der Regierungsvertretung innerhalb der Kommission Widerspruch erhoben und angedeutet worden, daß das Schicksal des Gesetzes von diesen drei Worten abhängig sein könne.
Es handelt sich hier um die Gestattung, daß die freien Kassen vorläufig bis zu Ende des Jahres 1884 die Rechte genießen sollen, welche sie dann erst durch Unterwerfung unter das Normativgesetz erwerben und verdienen.
Nun handelt es sich um die verschiedenen freien Kassen, die theils schon die juristische Persönlichkeit erworben haben durch die landesherrliche Genehmigung, wie in Preußen, theils aber auch um diejenigen Kassen, die in solchen Ländern, welche ein Vereinsgesetz haben, kraft der Unterwerfung unter das Vereinsgesetz juristische Persönlichkeit erworben haben und welche also nicht von den Regierungen direkt auf die betreffenden Zwecke strenge geprüft sind, als wo eine besondere landesherrliche Genehmigung erforderlich ist: die Regierung glaubte das Gebiet der Kassen, die hier kraft unseres Vorschlags Rechte gewinnen würden, nicht übersehen zu können, und sie nimmt Anstand, die Gestattung soweit auszudehnen.
Ich will auf den Inhalt dieser Streitfrage weiter nicht eingehen, ich müßte sonst den Regierungsstandpunkt bekämpfen; ich verweise Sie hierfür auf die Motive, die der Herr Referent Ihnen ja in der gedruckten Motivirung (Nr.
161 der Drucksachen) gegeben hat.
Nur um den Geschäftsgang zu vereinfachen und keine Schwierigkeiten zu erheben gegen das Zustandekommen des ganzen Gesetzes, wenn nämlich die Mehrheit des Hauses der Meinung ist, daß sie auf diesen Punkt verzichten könnte, stelle ich schon jetzt den Antrag, über diese drei Worte selbstständig abstimmen zu lassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Cuny hat das Wort.
Abgeordneter von Cuny: Mein Antrag ist veranlaßt durch Zweifel über den Sinn des dritten Absatzes, wie ihn die Kommission beschlossen hat, nämlich über den Sinn der Worte: „der hier bezeichneten Rechte ''in der letzten Zeile.
Es ist mir eine Auslegung entgegengetreten, wonach unter den „hier bezeichneten Rechten ''auch die Rechte einer juristischen Person zu verstehen seien, so daß also diejenigen Hilfskassen, welche nicht bis zum Ablauf des Jahres 1884 ihre Zulassung als eingeschriebene Hilfskassen bewirken, des Rechts einer juristischen Person verlustig gehen würden.
Ich würde, wenn der dritte Absatz wirklich diesen Sinn hätte, dies außerordentlich bedauern, und zwar namentlich wegen der soeiötös approurötzs und soeistss rseouuuss in Elsaß-Lothringen.
ElsaßLothringen wird sonst von diesem Gesetze gar nicht betroffen, weil die Gewerbeordnung daselbst nicht eingeführt ist; wenn aber der dritte Absatz den eben angegebenen Sinn hätte, so würde er allerdings auch auf die sooistös approuvöss et rseonQU68, die gegenwärtig juristische Persönlichkeit besitzen, Anwendung leidm, sie würden der Gefahr ausgesetzt sein, die juristische Persönlichkeit zu verlieren, und es würde dieses Gesetz mithin einen Einfluß durchaus nachtheiliger Art auf Elsaß-Lothringen gewinnen.
Ich bitte den Herrn Berichterstatter, durch eine Erklärung über die Bedeutung der Worte „der hier bezeichneten Rechte ''mich gütigst berichtigen zu wollen.
Meine Frage an den Herrn Berichterstatter geht also dahin: ist unter den „hier bezeichneten Rechten ''auch zu verstehen „das Recht der juristischen Persönlichkeit
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Nieberding: Meine Herren, ich bemerke zunächst, was die Bedenken des letzten Herrn Redners betrifft, daß nach Auffassung der Regierung, die, wie ich annehme, in diesem Punkte im Einklang ist mit Ihrer Kommission, unter den Worten: „der hier bezeichneten Rechte ''nur verstanden werden sollen diejenigen besonderen Vorrechte, die den Zwangskassen neben ihrer juristischen Persönlichkeit beiwohnen, (sehr richtig!)
daß also mit dem Augenblicke, wo diese Vorrechte wegfallen, doch diese bis dahin bevorrechteten Kassen noch immer Kassen bleiben, die im Besitze juristischer Persönlichkeit sich befinden.
Ich möchte mir nun noch einige Worte erlauben zu demjenigen, was der Herr Abgeordnete Dr. Oppenheim erwähnt hat.
Er h ck bereits auf den Punkt der Kommissionsvorschläge hingewiesen, in welchem eine ernste Meinungsverschiedenheit zwischen der Kommission und der Regiemng besteht.
1092 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung mn 1.
Februar 1876.
Die Vorschläge Ihrer Kommission stimmen mit der Regierungsvorlage zunächst darin überein, daß sie für die sogenannten Zwangskassen ich will die ortsstatutarischen Kassen einmal kurz so nennen ein gewisses Uebergangsstadium bilden wollen, ein Uebergangsstadium, welches nothwendig ist, damit diese Kassen mit ihrer meistsehr komplizirten Organisation Zeit gewinnen, ihre Reform auf der Grundlage des zweiten Gesetzentwurfs zu vollenden, welches ferner nothwendig ist, damit die Kassen, wenn sie nicht alsbald diese Reform durchführen, ihre Vorrechte als Zwangskaffen nicht einbüßen.
Ihre Kommission erkennt mit der Regierung an, daß dies geboten ist, um die Kassen in ihrem Bestände nicht zu erschüttern.
Also die einmal ihnen verliehenen Rechte sollen einstweilen konservirt werden.
Diesem Gedanken hat Ihre Kommission aber einen Gedanken hinzugefügt, der streng genommen einen ganz anderen Charakter hat, insofern dabei nicht die Absicht obwaltet, den bestehenden Kaffen Rechte zu erhalten.
Rechte, die sie früher vom Staate empfangen haben, sondern vielmehr gewissen Kaffen, die jetzt nicht bevorrechtigt sind, in Zukunft jedoch dann bevorrechtigt werden sollen, wenn sie sich nach Maßgabe des zweiten Entwurfs reformiren, desungeachtet bereits jetzt und vorläufig diese Vorrechte zu verleihen, ohne daß sie ihre Reform nach Maßgabe des zweiten Entwurfs vorgenommen haben.
Meine Herren, eine solche Bestimmung hält die Regierung in Ansehung eines Theils der Kaffen nicht für nothwendig, in Ansehung eines anderen Theils der Kaffen für bedenklich.
Nicht nothwendig erscheint die Bestimmung in Ansehung derjenigen Kassen, welche auf Grund einer Konzession, einer Autorisation oder Approbation der Staatsbehörden im einzelnen Falle mit dem Rechte der juristischen Persönlichkeit privilegirt worden sind.
Diese Kassen werden in ihrer großen Mehrzahl, vielleicht, ausnahmslos, auf die Aufnahme von Mitgliedern aus denjenigen Bevölkerungsschichten, die hier in Frage stehen, einen Anspruch überhaupt nicht erheben.
Es find das die Kassen der selbstständigen Handwerksmeister, die Kassen der Bürger u. s. w., die sich großentheils sogar förmlich abschließen gegen die Aufnahme von Arbeitern und von Mitgliedern derjenigen Kaffen, die hier in Frage stehen.
Außer diesen Kassen kommen nun noch Kaffen in Betracht, die nicht konzessionirt sind, die aber ohne Konzession in einigen deutschen Staaten juristische Persönlichkeit erlangen können, in anderen nicht, in einigen Staaten deshalb erlangen können, weil dort eine Vereinsgesetzgebung besteht, vermöge deren die Vereine, also auch die Kaffen, die ja ebenfalls Vereine darstellen, durch die Erfüllung gewisser formaler Vorbedingungen und durch die Stellung unter das Gesetz die juristische Persönlichkeit gewinnen.
g Meine Herren, ich muß zunächst leugnen, daß in Ansehung dieser Kaffen das Bedürfniß vorliegt, eine Uebergangsbestimmung zu treffen, und zwar deshalb, weil die Bestimmungen des zweiten Gesetzentwurfs so rücksichtsvoll diesen Kaffen gegenüber gefaßt sind, und weil die Verfassung dieser Kaffen, man kann vielleicht sagen, ausnahmslos so einfach ist, daß sie mit großer Leichtigkeit ihre Umwandlung auf der Grundlage des zweiten Gesetzentwurfs in allerkürzester Frist vollziehen können.
Ist das der Fall, werden die Kassen durch die beanspruchte Reform nicht in Bedräügniß geführt, dann ist es nicht nöthig und nicht richtig, ihnen eine längere Zeit zu gönnen, um diese Reform zu bewerkstelligen.
Was aber und ich komme dabei auf die bedenklichen praktischen Konsequenzen, die eine derartige Bestimmung nach sich ziehen würde was müßte die Folge derselben sein
Die Folgen würden zunächst die sein, daß diese Kassen auf der Grundlage des neuen Reichsgesetzes in einem Theile Deutschlands privilegirt werden würden, in einem anderen Theile Deutschlands nicht.
Sie würden die Gleichberechtigung mit den Zwangskassen überall dort erhalten, wo sie bereits jetzt vermöge der partikularen Vereinsgesetzgebung juristische Persönlichkeit erhalten haben; sie würden aber dieses Vorrecht nicht bekommen dort, wo sie die juristische Persönlichkeit sich nicht erwerben können, weil die Vereinsgesetzgebung auf einem anderen Standpunkt steht.
Es wird also möglich sein, daß die Arbeiter in einem Theile Deutschlands, wo die Kassen nicht privilegirt sind, verhindert bleiben, durch den Beitritt zu derartigen Kassen sich der Verpflichtung den Zwangskassen gegenüber zu entziehen, während sie zu gleicher Zeit vollständig in der Lage sind, anderwärts in Deutschland sich solchen Kassen anzuschließen und damit von den Zwangskaffen zu eximiren.
Sie werden, meine Herren, unmöglich die Gesetzgebung in derartige Widersprüche verwickeln wollen.
Zweitens aber habe ich noch besonders hervorzuheben, daß, wenn Sie die Vorschläge der Kommission annehmen.
Sie geradezu auf die Verzögerung der Reform der Kassen nach Maßgabe des zweiten Gesetzentwurfs eine Prämie setzen.
Sie würden die Rechte, die die Kaffen auf Grund des zweiten Gesetzentwurfs erlangen können, ihnen für eine Reihe von Zähren neun Zahre, also für eine recht lange Zeit gewähren, ohne daß die Kassen sich irgendwie um die Anforderungen der neuen Gesetzgebung kümmern; alle die Einschränkungen, die der zweite Gesetzentwurf für nöthig hält, würden Sie für die ersten neun Zahre einfach fallen lassen und damit den Kassen vollständig freie Hand geben.
Za, meine Herren, das heißt gar nichts anderes, als den Kaffen den Rath ertheilen, die doch von allen Seiten dringend als nothwendig empfundene Reform für die nächsten neun Zahre nicht zu vollziehen.
Welchen Ansporn hätten die Kassen, in diese Reform in der nächsten Zeit einzutreten, wenn sie alle Rechte, die sie vermittelst derselben erhalten können, auch ohne sie bekommen
Zhr eigenes nächstes, wenn auch allerdings falsch verstandenes Interesse, würde die Kassen dahin führen, die Reform möglichst lange hinauszuschieben, um eben möglichst lange nicht unter die Beschränkungen und Kautelen des Gesetzes zu gerathen.
Meine Herren, diesem Bedenken gegenüber möchte ich doch bitten, sich einfach die Frage vorzulegen, was kann eine Uebergangsbestimmung der hier beabsichtigten Art für einen Zweck haben.
Doch nur den Zweck: zu verhindern, daß durch den Erlaß des neuen Gesetzes bestehende Rechte in einer empfindlichen Weise beeinträchtigt werden, daß den vorhandenen Kassen ihre vorhandenen Rechte in einer Weise entzogen werden, die die Existenz der Kassen erschüttert; und diesen Zweck, meine Herren, erreichen Sie schon dadurch, daß Sie den ersten Absatz Zhrer Kommissionsvorschläge, der der Hauptsache nach in Uebereinstimmung steht mit dem Entwürfe der Regierung, annehmen.
Deshalb möchte ich Sie auch dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Oppenheim gegenüber, welcher den Bedenken theilweise Rechnung trägt prinzipaliter bitten, den mittleren Absatz der Kommissionsvorschläge einfach abzulehnen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Cunr .
Abgeordneter von Cuny: Da durch die Erklärung des Herrn Bundesrathskommiffars der Zweifel beseitigt ist, welcher das Motiv zu meinem Antrage bildete, so ziehe ich meinen Antrag zurück.
Präsident: Es hat sich Niemand weiter zum Wort gemeldet Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Rickert: Meine Herren, nach der Erklärung des Herrn Bundeskommissars möchte ich mir nur einige Worte erlauben.
Der Herr Regierungskommissar hat Sie gebeten, den Absatz 2 ganz zu streichen.
Zch habe aus seinen Ausführungen, in der Kommission sowohl, wie auch hier im Hause, entnehmen müssen, daß das eigentlich Unannehmbare für die Bundesregierungen nur die Worte sind „auf Grund landesrechtlicher Bestimmung ''.
Denn Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am I. Februar 1876.
1693 alle Bedenken, die der Herr Regierungskommissar in Beziehung aus diese Worte geäußert hat, treffen auf diejenigen Kassen, welche auf Grund landesbehördlicher Genehmigung im Besitze der Rechte einer juristischen Person sich befinden, nicht zu.
ZH würde daher anheimstellen, wenn die Herren auf die Erklärung, daß die Worte „landesrechtliche Bestimmung ''unannehmbar sind, Rücksicht nehmen wollen, die bezeichneten Worte zu streichen, jedenfalls aber den Absatz 2 der Komissionsvorlage im übrigen nicht abzulehnen, sondern anzunehmen.
Bestimmung oder ''in der dritten Zeile zu streichen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Oppenheim auf Streichung, für den Fall der Annahme des Art.
2 die Worte „landesrechtlicher Bestimmung oder ''beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die sich erhebt; die Worte sind gestrichen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, das Amendement von Cuny ist zurückgezogen- Zch schlage vor, abzustimmen zunächst über das Amendement Liebknecht, Nr.
188 II 2.
Wird es angenommen, so sind alle weiteren Abstimmungen beseitigt; wird es abgelehnt, so gehe ich über zu dem Amendement vr.
Oppenheim.
Der Herr Abgeordnete vr.
Oppenheim beantragt Streichung der Worte in der dritten Zeile des zweiten Absatzes „landesrechtlicher Bestimmung oder ''.
Zch werde das Amendement positiv zur Abstimmung bringen; ich werde fragen: 1 sollen, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Oppenheim auf Streichung, für den Fall der Annahme dieses Paragraphen eventuell jene Worte beibehalten werden
Dann kommt die Abstimmung über das Amendement vr.
Oppenheim, in Art.
2 der Kommissionsbeschlüsie den dritten Absatz so zu fassen: Hat eine der im Absatz 1 uud im Absatz 2 dieses Artikels bezeichneten Hilfskassen bis zum Ablauf des Zahres 1884 u. s. w. wie im Text.
Dann folgt die Abstimmung über den Art.
2 der Kommission, wie er sich nach diesen beiden Vorabstimmungen gestaltet haben wird.
Zch bemerke dabei, daß der Antrag auf Trennung der Frage, auf gesonderte Abstimmung über Alinea 1 und sodann über Alinea 2 der Vorlage, aus dem Hause nicht erhoben worden ist, ich daher diese Trennung nicht vornehmen kann.
Sollte der Art.
2 in der Fassung der Kommission abgelehnt werden, so würde ich noch über Art.
2 der Vorlage der verbündeten Regierungen abstimmen lassen.
Widerspruch gegen diese Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, zuvörderst das Amendement Liebknecht zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Der Reichstag wolle beschließen: den Arti 2 wie folgt zu fassen: Hilsskassen, in Ansehung deren eine Eintrittspflicht gewerblicher Arbeiter bei Erlaß dieses Gesetzes begründet ist, insbesondere auch die Knappschaftskassen, werden den eingeschriebenen Hilfskassen auf Gegenseitigkeit gleich geachtet, und ist die Reorganisation derselben auf Grund des Gesetzes über die eingeschriebenen Hilfskassen auf Gegenseitigkeit bis zum Ablauf des Zahres 1884 zu vollziehen.
Alle diesem Gesetze entgegenstehenden landesgesetzlichen Bestimmungen sind vom Tage des Inkrafttretens dieses Gesetzes an ungiltig.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Amendement Oppenheim, im Alinea 2 die Worte „landesrechtlicher Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Amendement vr.
Oppenheim zum dritten Absatz des Artikels.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: im Art.
2 der Kommissionsbeschlüsse den dritten Absatz so zu fassen: Hat eine der im Absatz 1 und im Absatz 2 dieses Artikels bezeichneten Hilfskassen bis zum Ablauf des Zahres 1884 ihre Zulassung als eingeschriebene Hilfskasse auf Gegenseitigkeit nicht bewirkt, so geht sie der hier bezeichneten Rechte verlustig.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen, aufzustehen.

(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Art.
2 der Kommission, wie er nach diesen beiden Vorabstimmungen sich gestaltet hat.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, ihn zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Art.
2.
Hilsskassen, in Ansehung derer eine Eintrittspflicht gewerblicher Arbeiter bei Erlaß dieses Gesetzes begründet ist, werden bis auf weitere Bestimmung der Zentralbehörde den eingeschriebenen Hilfskaffen auf Gegenseitigkeit im Sinne des Art.
1 gleichgeachtet.
Bis dahin bleibt die Pflicht zum Beitritt, sowie zur Zahlung von Beiträgen und Zuschüssen für Arbeiter und Arbeitgeber bestehen.
Wenn Arbeiter oder Arbeitgeber ihrer Pflicht nicht genügen, so treten die in 141 a und 141 d bestimmten Rechtsfolgen ein.
Hilfskassen, in Ansehung derer eine Eintrittspflicht gewerblicher Arbeiter nicht begründet ist, werden, wenn sie bei Erlaß dieses Gesetzes auf Grund landesbehördlicher Genehmigung im Besitze der Rechte einer juristischen Person sich befinden, in Bezug auf die Befreiung von der Verpflichtung, einer Hilfskasse beizutreten (tz141a), den eingeschriebenen Hilfskassen auf Gegenseitigkeit gleichgeachtet.
Hat eine der im Absatz 1 und im Absatz 2 dieses Artikels bezeichneten Hilfskassen bis zum Ablauf des Zahres 1884 ihre Zulassung als eingeschriebene Hilfskasse auf Gegenseitigkeit nicht bewirkt, so geht sie der hier bezeichneten Rechte verlustig.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Art.
2 der Kommissionsvorschläge annehmen wollen.
(Geschieht.)
1094 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Februar 1876.
Das ist die große Majorität; der Art.
2 der Kommissionsvorschläge ist angenommen und damit der Art.
2 der Regierungsvorlage beseitigt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Parisius (Nr.
191 der Drucksachen): Der Reichstag wolle beschließen: dem Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Artikels VI ll der Gewerbeordnung (Nr.
15 der Drucksachen) hinzuzufügen einen (S. 17 des Berichts Nr.
103 der Drucksachen —) bereits gedruckten Art.
3.
Die tztz 141 und 141a finden aus diejenigen Bundesstaaten keine Anwendung, in welchen bisher eine landesgesetzliche Verpflichtung der Gesellen, Gehilfen und Fabrikarbeiter, bestimmten Krankenkassen beizutreten oder besondere regelmäßige Krankenkassenbeiträge an die Gemeinden zu entrichten, nicht bestand.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Parisius.
Abgeordneter Parisius: Meine Herren, ich werde Sie in dieser späten Stunde wahrlich nicht mehr mit einer langen Rede behelligen.
Zch bin eins der Kommissionsmitglieder, und da fast alle Kommissionsmitglieder Bekenntnisse abgelegt haben, will ich nur das eine Wort sagen: ich habe bei beiden Gesetzesvorlagen viele Anträge gestellt, zu dem ersten Gesetz sind sie wohl alle durchgefallen, nnd wenn ich glaube, zur Verbesserung des zweiten Gesetzes durch angenommene Anträge nach Möglichkeit beigetragen zu haben, so befürchte ich doch, daß diese beiden Gesetze in einer solchen Gestalt zu Stande kommen, daß ich nach meiner persönlichen Ueberzeugung schwer dafür stimmen kann.
Meine Herren, der Antrag, den ich stelle, ist von mehreren meiner Freunde in der Kommission gestellt worden und bedeutet weiter nichts, als daß sie den Kassenzwang nicht auf diejenigen Staaten Deutschlands ausdehnen sollen, die ihn bisher nicht haben.
Der Antrag ist bereits behandelt auf Seite 18 des Berichts.
Sie finden dort, daß als Hauptgrund dagegen vorgebracht wird, daß da, wo ein Bedürfniß sich nicht zeigt, die Gemeinden von ihrer Befugniß, Zwangskassen einzuführen, nicht Gebrauch machen würden.
Zch muß gestehen, daß ich in dieser Beziehung nicht so hoffnungsreich bin, wie die Mehrheit der Kommission gewesen ist.
Zch fürchte, in sehr vielen Städten wird der Zwang stattfinden, wo er bisher nicht gewesen ist.
Zch habe nicht eine so gute Ueberzeugung von der hohen Weisheit der städtischen Behörden in wirthschaftlichen Dingen, wie sie der Herr Abgeordnete Grumbrecht, nach seiner gestrigen Rede zu urtheilen, von der bedeutenden Kapazität der Gemeindebehörden in allen großen und kleinen Städten Deutschlands zu hegen scheint.
Zch fürchte vielmehr, es wird uns mit diesem Gesetze ähnlich gehen, wie mit dem preußischen Gesetze über das Einzugsgeld, welches in Preußen zu Anfang der fünfziger Zahre eingeführt wurde.
Damals meinte man allgemein, es würde das Gesetz in den meisten Städten nicht eingeführt werden, man würde überall begreifen, daß eine solche Steuer für diejenigen Städte, welche sie einführten, sehr erhebliche wirthschaftliche Nachtheile zur Folge haben müßte.
Nichtsdestoweniger hat hinterher eine sehr bedeutende Menge von Städten von dem Gesetze Gebrauch gemacht und das Einzugsgeld durch Ortsstatut bei sich eingeführt, denn man machte sich dadurch eine bequeme Einnahme.
Und das gerade ist der Grund, weshalb ich den Gemeindebehörden auch beim vorliegenden Gesetz nicht ein so großes Vertrauen schenke, als sie sonst wohl verdienen.
Meine Herren, das Einzugsgeld bestände heute noch in sehr vielen Städten, wenn wir es nicht nachher wieder durch Gesetz aus der Welt geschafft hätten.
und so meine ich, wenn Sie den Kassenzwang ausdehnen auf diejenigen Staaten Deutschlands, in denen er bisher nichtbestand werden ihn recht viele Gemeinden einführen, und er wird später noch weit schwieriger aus der Welt zu schaffen sein als jetzt, und nur durch ein Gesetz.
Da nun aber aus den Staaten, in welchen der Kaffenzwang bisher nicht gegolten keine einzige Stimme, weder von den Arbeitern, noch von den Arbeitgebern, noch ich glaube mich nicht zu irren von den Regierungen ergangen ist, die da sagte, wir bedürfen des Kassenzwangs, so sehe ich nicht ein, weshalb wir der einheitlichen Gesetzgebung wegen etwas, was bei uns die einen für schädlich, die anderen als von zweifelhaftem Werthe erklären, über ganz Deutschland einführen wollen.
Zn Preußen sind ja die Meinungen nicht einmal bei den Regierungen einstimmig darüber, daß der Zwang etwas Gutes ist.
Zch habe im Augenblick die Zahlen nicht gegenwärtig, aber es haben bei einer Rundfrage an diejenigen Regierungskollegien, in deren Bereich der Kassenzwang existirt, eine große Anzahl, ich glaube über ein Drittel, gesagt: er ist nicht nützlich, er kann fortfallen.
Wenn also selbst die preußischen Regierungen so verschiedener Meinung sind, so, glaube ich, sollten wir wirklich Anstand nehmen, diese preußische Einrichtung da einzuführen, wo sie bisher nicht besteht.
Zch bitte Sie also, meine Herren, namentlich aus denjenigen Staaten, wo die Einrichtung bisher nicht besteht, nehmen Sie keinen Anstand, etwas zu thun, wovon man sagen könnte, es wäre gegen die einheitliche Gesetzgebung, ich bitte Sie, stimmen Sie für meinen Antrag.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, die Hauptfrage ist schon am gestrigen Tage durch die Abstimmung entschieden; mit großer Majorität ist die Möglichkeit der Einführung des Kassenzwangs von der Versammlung angenommen.
Zch glaube, der Herr Antragsteller macht sich auch gar nicht die Zllussion, daß sein Antrag vom Reichstage angenommen wird; derselbe ist in der Kommission mit großer Majorität abgelehnt worden und wird hoffentlich auch vom Hause abgelehnt werden.
Zch will nur, da er meinen Namen erwähnt hat, eine Verwahrung einlegen.
Zch glaube nicht, daß wir Bürgermeister ebenso denken, wie der Bürgermeister von Saardam, aber das möchte ich den Bürgermeistern doch vindiziren, daß sie höchst wahrscheinlich nicht Einrichtungen treffen werden, die dein Interesse der Kommunen im großen Ganzen widersprechen.
Zch glaube daher, daß der Einwand, welcher aus der unzweckmäßigen Anwendung des Gesetzes hergenommen worden, nicht durchschlagend ist.
Zm übrigen setze ich die Ablehnung dieses Antrags, der in Bezug auf die Geltung des Gesetzes einzelne Theile von Deutschland ausnehmen will, die der Herr nicht einmal namhaft machen kann, als selbstverständlich voraus.
Es gibt eine Menge von Provinzen und Gegenden, von denen man gar nicht mit Bestimmtheit sagen kann, ob in der That die fraglichen Bestimmungen in ihnen existiren; jedenfalls ist es ein so kleiner Theil von Deutschland, der hier in Frage kommt, daß wir nicht Ursache haben, ein Reichsgesetz damit zu verschönern, daß wir am Schluß sagen: das Gesetz gilt an allen den Orten nicht, wo es früher nicht gegolten hat.
Wenn die Herren so sehr dagegen gekämpft haben, den sogenannten bayerischen Paragraphen aufzunehmen, wogegen sie auch den Einwand machten: wir wollen die süddeutschen Staaten nicht ebenso behandeln wie die norddeutschen, dann können Sie doch unmöglich für diesen Paragraphen stimmen, der nur einen ganz kleinen Theil Deutschlands separat behandeln will.
Zch bitte Sie deshalb, den Antrag abzulehnen, wie er in der Kommission schon mit großer Mehrheit abgelehnt ist.
Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Februar 1876.
1695 Präsident: Der Herr Kömmissarius des Bundesraths hat das Wort.
einen Theil Deutschlands schlechter zu stellen, als den anderen, sondern ich will ihn besser stellen.
Kommissaris des Bundesraths, Geheimer Regierungsrath Nreberding: Meine Herren, Sie haben schon aus dem schriftlichen Bericht der Kommission ersehen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Parisius für die Regierung nicht annehmbar ist.
Zch möchte zunächst einem Theil seiner heutigen Motivirung entgegentreten, insofern er behauptet hat, daß bei einer Umfrage, die unter dm preußischen Regierungsbehörden gehalten worden sei, ein Theil derselben wenn ich nicht irre, hat der Herr.
Abgeordnete gesagt, der größere Theil dieser Behörden sich dahin ausgesprochen habe, daß der Kassenzwang aufgehoben werden könne.
Meine Herren, diese Behauptung muß auf einem Mißverständniß beruhen.
Die Umfrage hat allerdings stattgefunden, sie hat aber gerade das entgegengesetzte Resultat ergeben.
Der bei weitem größte Theil der Regierungsbehörden hat sich dafür ausgesprochen, daß der Kassenzwang erhalten werden müsse, und nur von der geringen Zahl von fünf Regierungen geht die Aeußerung etwa dahin, daß sie, wenngleich die Wirkung des Zwangs an und für sich segensreich sei, doch dafür votiren, den Zwang aufzuheben, so nur fünf Behörden!
Was die Sache selbst betrifft, so sind die verbündeten Regierungen übereinstimmend es hat sich auch nicht eine Stimme dagegen erhoben davon ausgegangen, daß es sich, indem man ein Reichsgesetz über diesen Gegenstand erlasse, auch nur darum handeln könne, in der That gleiches Recht für ganz Deutschland herzustellen; und daß es sich zweitens darum handle, die freien und die Zwangskassen in gleicher Weise einander gegenüberzustellen, daß nicht Bestimmungen in das Gesetz Aufnahme finden dürfen, welche die Zwangskassen den freien Kassen gegenüber hinstellen als Kassen1zweiter1Klasse; 1 damit würde1die1freie Konkurrenz zwischen diesen beiden Klassen nicht geschaffen, 1 sondern wesentlich beeinträchtigt.
1 Zch habe hier nur noch hervorzuheben, was der Herr Referent bei der Einleitung der Berathung bereits gesagt hat, daß ja das Gesetz nichts weiter will, als den Gemeinden das Recht der freien Entschließung darüber geben, ob sie den Kassenzwang bei sich einführen wollen oder nicht.
Zch glaube, es werden wenig Stimmen im Hause sein, die der Mißtrauensäußerung, welche der Herr Abgeordnete Parisius den Gemeinden gegenüber abgegeben hat, ihrerseits sich anschließen, und die sich geneigt zeigen, die Gemeinden, was ihre Befugnisse betrifft, in einem Theil Deutschlands schlechter zu stellen wie in dem anderen Theile.
Deshalb, hoffe ich, werden Sie den Antrag vblehnen.
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, die den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Parisius.
-L Abgeordneter Parisius: Zch will nur konstatiren, daß nicht gesagt habe, der größere Theil der Regierungen, 1 andern ein großer Theil der Regierungen.
Zch will aber vcwei noch bemerken und kann dies in Form einer persönuchen Bemerkung, daß der Grund meines Antrags nicht ist, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Präsident: Wir komnren zur Abstimmung.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: dem Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des Artikels VIII der Gewerbeordnung (Nr.
15. der Drucksachen) hinzuzufügen einen (S. 17 des Berichts Nr.
103 der Drucksachen —) bereits gedruckten Art.
3.
Die tztz 141 und 141a, finden auf diejenigen Bundesstaaten keine Anwendung, in welchen bisher eine landesgesetzliche Verpflichtung der Gesellen, Gehilfen und Fabrikarbeiter, bestimmten Krankenkassen beizutreten oder besondere regelmäßige Krankenkassenbeiträge an die Gemeinden zu entrichten, nicht bestand.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire hier, daß auch die Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Berathung angenommen sind.
Meine Herren, es ist mir jetzt ein Antrag auf Vertagung überreicht worden von den Herren Abgeordneten Koch (Braunschweig) und Windthorst.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen, (geschieht) und, da die Unterstützung ausreicht, diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, auszustehen, respektive stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
'.
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich würde, da morgen katholischer Feiertag ist, vorschlagen, die nächste Sitzung am Donnerstag, Vormittag 11 Uhr, abzuhalten.
Ms Tagesordnung proponire ich: 1.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die weitere Anordnung über Verwendung der durch das Gesetz vom 2.
Zuli 1873 zum Retablissement des Heeres bestimmten 106, 846, 810 Thaler und die zu diesem Zwecke ferner erforderlichen Geldmittel, auf Grundches mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
184 der Drucksachen); 2.
1 zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verwendung aus der französischen Kriegskostenentschädigung, auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
182 der Drucksachen); 3.
zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die zur Erwerbung und Herrichtung eines Schießplatzes für die Artillerieprüfungskommission, zur Erweiterung des Dienstgebäudes des Generalstabes der Armes zu Berlin und zu Kasernenbauten in Leipzig und Bautzen ferner erforderlichen, aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu deckenden Geldmittel, auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
183 der Drucksachen).
Es sind das drei kleine Gesetze, die nach der Versicherung I1155.
1096 Deutscher Reichstag.
43.
Sitzung am 1.
Februar 1876. des Herrn Referenten dis Zeit des Hauses nicht in größerem Umfange in Anspruch nehmen werden.
Mit Rücksicht darauf, daß sie heute auf der Tagesordnung gestanden haben, glaube ich, daß es sich empfehlen wird, sie am Anfang der Sitzung des Donnerstags zu erledigen.
Dann würde ich als vierte Nummer auf die Tagesord nung setzen: die Beantwortung der Interpellation von Kardorff (Nr.
173 der Drucksachen), die von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts für Donnerstag versprochen worden ist, natürlich also auch die Begründung der Interpellation.
Als letzte Nummer der Tagesordnung schlage ich vor: zweite Berathung des Gesetzes über die gegenseitigen Hilfskassen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Oppenheim.
Abgeordneter Dr. Oppenheim: 1 Zch bitte, die letzte Nummer voranzurücken.
Es ist zu befürchten, daß die Interpellation die ganze Berathungszeit wegnimmt und daß dann die zweite Lesung des Hilfskassengesetzes noch verzögert wird, so daß die Zeit zwischen der zweiten und der dritten Lesung dergestalt verkürzt würde, daß die vielleicht nöthig werdenden Verhandlungen mit der Regierung nicht mit Sicherheit mehr geführt werden könnten, und auch bei der dritten Lesung das Haus weniger zahlreich besucht sein dürfte.
Zch glaube, der Herr Präsident hat selbst einmal die Ansicht geäußert, man solle die Stoffe nicht zu sehr zerreißen.
Die beiden Gesetze hängen so eng zusammen, daß wir doch nicht mehr als einen Tag dazwischen liegen lassen sollten.
Präsident: Zch habe schon festgestellt, daß die drei ersten Gegenstände der von mir proponirten Tagesordnung die Zeit nicht zu sehr in Anspruch nehmen werden, und daß die Rücksicht vorwaltet gegen die Kommissarien des Bundesraths, welche heute der ganzen Sitzung schon haben beiwohnen müssen, ohne daß die Gegenstände erledigt sind.
Was die Interpellation anlangt, so ist dis Beantwortung derselben von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts gerade auf Donnerstag zugesagt.
Wenn aber der Herr Interpellant und der Herr Präsident des Reichskanzleramts einverstanden sein sollten, daß ich dis Interpellation erst für eine spätere Sitzung auf dis Tagesordnung setze, so glaube ich, daß wir nach den drei ersten Gegenständen, die ich proponirt habe, zur Berathung des Hilfskassengesetzes kommen können.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Za, wenn der Herr Präsident des Reichskanzleramts vielleicht den Freitag bestimmen würde, und der Herr Präsident dann die Güte haben wollte, die Interpellation vielleicht zum ersten Gegenstand der Tagesordnung für Freitag zu machen, so würde-ich meinerseits nichts dagegen haben.
Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Zch kann nur erklären, daß ich jetzt zu jeder Zeit, wo es dem Hause genehm ist, zur Beantwortung der Interpellation bereit sein werde.
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Gern Abgeordnete vr.
Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Dürste es überhaupt nicht an der Zeit sein, daß das Haus die Praxis der früheren Ses- sionen befolgt, nämlich gegen das Ende sich ein bestimmtes Thema für jeden Tag aufzugeben und, wenn wir mit diesem Thema nicht fertig werden, dann auch Abendsitzungen anzuberaumen
Es ist wichtig, daß wir endlich einmal an das Ende, der Session denken Die Zahl der rückständigen Geschäfte ist jetzt schon Übersichtlich, und es scheint mir sehr rathsam, auf unsere zukünftige Oekonomie Bedacht zu nehmen und die Arbeiten einzutheilen.
Vielleicht wird die Verhandlung sich abkürzen, wenn man weiß, daß die Abendsitzung der unerledigten Tagesordnung auf dem Fuße folgt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windihorst: Zch bin ganz der Meinung, daß wir womöglich eine Uebersicht über unsere Geschäfte machen und uns klar werden, wie lange wir noch zu arbeiten haben.
Zch denke, daß wir am nächsten Mittwoch oder Donnerstag ganz füglich fertig werden können, bin aber der Ansicht, daß wir das auch können bei Tage.
Die Berathungen des Abends sind vom Uebel; daß sie vom Uebel sind, gibt der Herr Kollege Lasker zu, denn sonst würde er sie nicht zum Präjudiz machen.
Er will durch den Schrecken vor dem Abend den Tag in der ruhigen Berathung abkürzen.
Das scheint mir etwas durchaus unzweckmäßiges zu sein.
Alle Geschäfte sind so wichtig, daß sie gründlich verhandelt werden müssen, und darum bin ich gegen Abendsitzungen.
Präsident: Meine Herren, die Geschäfte, welche uns noch vorliegen, -sind ja leicht zu übersehen, und ich1bin1 meinerseits klar, wie die Gegenstände für die nächsten Tagesordnungen vorzuschlagen sind.
Zch habe es vermieden, in dieser Beziehung eine allgemeine Disposition aufzustellen, weil die Geschäftsordnung nur verlangt, daß am Schluß jeder Sitzung die Tagesordnung für die nächste Sitzung vorgeschlagen werden soll.
Zch nehme jetzt an, daß nach der Erklärung des Herrn Abgeordneten von Kardorff die Interpellation von der Tagesordnung der Donnerstagssitzung ausscheiden kann, und verspreche meinerseits, wenn1nicht1i ganz unerwartete Hindernisse dazwischen treten, bei dem Vorschlag der Tagesordnung für Freitag darauf Rücksicht zu nehmen, daß sie als erste Nummer auf die Tagesordnung gebracht werde.
Sollten wir am Donnerstag das Hilfskassengesetz, das jetzt noch rückständig ist, in der Vormittagssitzung nicht erledigen, so würde ich vielleicht, obgleich ich eine große Vorliebe für Abendsitzungen meinerseits nicht habe, in diesem vereinzelten Falle darauf zurückkommen, für diesen Gegenstand am Abend eine Sitzung vorzuschlagen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, es existirt ein Widerspruch gegen die Tagesordnung nicht mehr; es findet also mit der angegebenen!
Tagesordnung, aus welcher die Interpellation ausscheidet, die j nächste Sitzung am Donnerstag Vormittag 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.