Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der gestrigen Sitzung sind neu eingetreten und zugeloost worden: der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. von Komierowski; der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Zietkiewicz.
Entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Sorau) wegen einer unaufschieblichen Reise; —der Herrn Abgeordnete von Schöning wegen Unwohlseins.
Zch habe Urlaub ertheilt kraft meiner Befugniß: dem Herrn Abgeordneten von der Osten für die laufende Woche zur Beiwohnung der Sitzungen des Provinziallandtags von Pommern, dem Herrn Abgeordneten von Unruh (Magdeburg) bis zum 1.
Dezember wegen einer unvermeidlichen Reise und zum Ordnen wichtiger Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Seydewitz auf acht Tage zur Beiwohnung der Verhandlungen des schlesischen Provinziallandtags, dem Herrn Abgeordneten von Gerlach auf acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Rasche auf acht Tage wegen eines plötzlichen Todesfalls in der Familie, —dem Herrn Abgeordneten von Klitzing für morgen zur Beiwohnung der Sitzungen des heimatlichen Kreistags.
Von der 7.
Abtheilung sind die Wahlen des Herrn Abgeordneten Dr. Gneist im 7.
Liegnitzer Wahlkreise und des Herrn Abgeordneten von Buffe im 5.
Kösliner Wahlkreise geprüft und für giltig erklärt worden.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs einer Strafprozeßordnung und eines Eiuführnngsgesetzes zu derselben.
Zn der Berathung sind wir gestern gekommen bis zu L 18.
Zch eröffne die Diskussion über tz 18, 19, -20, —121, 22, 43, 24, 25.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion über sämmtliche Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, in tz 41 ist die Bestimmung enthalten, daß gegen die Versäumung der Frist für die Anbringung des Gesuchs um Wiedereinsetzung in den vorigen Stand eine Wiedereinsetzung nicht stattfinden soll.
Es ist die Wiedergabe des bekannten prozessualischen Grundsatzes restitutio rsstitutiouis von äutur.
Zn dem tz 205 des Entwurfs der Zivilprozeßordnung ist dieselbe Bestimmung enthalten, welche hier der Entwurf uns für die Kriminalprozeßordnung vorschlägt.
Zhre Kommission hat in der Majorität zwar die Bestimmung des tz 205 der Zivilprozeßordnung ausrecht erhalten, dagegen schlägt sie Ihnen vor, den tz 41 im Entwurf der Strafprozeßordnung zu streichen.
Meine Herren, die Gründe, welche die Regierungsvorlage bestimmt haben, Ihnen hier eine gleiche Bestimmung vorzuschlagen, wie in der Zivilprozeßordnung, beruhen hauptsächlich auf folgenden Erwägungen.
Zunächst hat man geltend gemacht, daß die Uebereinstimmung zwischen der Zivilprozeßordnung und der Strafprozeßordnung an sich geboten, mindestens nützlich sei.
Zweitens, es sei zu befürchten, daß, wenn eine derartige Bestimmung nicht aufgenommen werde, die Restitutionsgesuche des Angeschuldigten sich außerordentlich häufen würden, so daß hierdurch die Gefahr der Verschleppung und Verzögerung entstehe, und es vorzugsweise Aufgabe des Verfahrens fei, eine rasche und schnelle Entscheidung herbeizuführen.
Drittens ist geltend gemacht worden, daß in solchen Fällen, in denen etwa durch diese Bestimmung eine Schädigung des Angeklagten zu befürchten sei, ausreichend Abhilfe gewährt werde durch die Vorschriften des Entwurfs in Bezug auf die Wiederaufnahme des Verfahrens.
Die Kommission hat sich von der Relevanz dieser Gründe zu überzeugen nicht vermocht.
Meine Herren, wir sind bemüht gewesen, in der Kommission sowohl wie namentlich auch in der Redaktionskommission, überall da, wo die Gleichheit des Grundes vorhanden ist, in den betreffenden Bestimmungen der Zivilprozeßordnung und in denen der Strafprozeßordnung eine möglichste Konkor58 418 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
November 1876. danz herzustellen, und ich kann ebenso, wie mein verehrter Freund Laster, hier nur noch bezeugen, daß in Bezug auf diese Konkordanz der beiden großen Entwürfe wir vorzugsweise Dank zu sagen haben der außerordentlichen Mitwirkung und Beihilfe, die die Herren Regierungskommissäre dieser Arbeit zugewendet haben.
Aber, meine Herren, die Analogie zwischen Zivilprozeß und Strafprozeß hat auch ihre Grenze; sie hat ihre Grenze in der Verschiedenheit der Objekte, um die es sich im Zivilprozeß und Strafprozeß handelt.
Wir können unmöglich zugeben, daß im Strafverfahren, dessen Hauptaufgabe dahin gerichtet ist, die materielle Wahrheit nach allen Seiten hin zu ermitteln, derartige Präklusivvorschriften eingeführt werden, durch welche die Ermittelung und die Feststellung der materiellen Wahrheit gefährdet wird.
Wir sind vollkommen damit einverstanden, daß Formen vorhanden sein müssen, in denen das Verfahren regelrecht abgesetzt und beendet wird, daß Formen vorhanden sein müssen, durch welche eine Garantie für eine richtige und sachentsprechende Beweiserhebung gegeben wird.
Aber wir können nicht zugeben, daß in Fällen, in denen wirklich eine Gefährdung des Angeklagten vorliegt, durch solche Präklusivfristen deshalb allein die weitere Erörterung abgeschnitten wird, weil man die Befürchtung hegt, es könne eine derartige Bestimmung zu Mißständen und zur Verschleppung des Verfahrens führen.
Die Schnelligkeit des Verfahrens ist doch schließlich nicht die Hauptaufgabe des Strafverfahrens, sondern ich wiederhole, die Feststellung der materiellen Wahrheit.
Wenn wir aus Grund einer solchen Bestimmung, wie die Regierung sie uns vorschlägt, uns vergegenwärtigen, daß möglicherweise jemand unschuldigerweise verurtheilt zur Strafvollstreckung abgeliefert wird, dann, glaube ich, können wir lieber noch ein paar Wochen lang das Strafverfahren im einzelnen Falle fortdauern lassen, als daß wir gegenüber dem Angeklagten mit dem leidigen Troste uns begnügen, daß er im Wege der Wiederaufnahme das Urtheil beseitigen könne.
Nein, meine Herren, soviel man immer der Kommission den Vorwurf gemacht hat, daß wir in gewisser Richtung einem großen formalen Schematismus Huldigten, in der Beziehung ist die Kommission völlig frei von jedem Vorwurf, da sie an erster Stelle immer die Sorge für die Ermittelung und die Feststellung der materiellen Wahrheit, gleichviel ob zu Gunsten der Anklage oder der Vertheidigung, gestellt hat und daß wir uns gegen alle derartigen Vorschriften im Strafprozesse erklären, weil wir in ihnen die Gefährdung des obersten Prinzips im Strafverfahren erblicken.
Wir empfehlen Ihnen daher die Ablehnung dieses § 41.
Präsident: Der Herr Kommifsarius des Bundesraths, Geheimrath Hanauer, hat das Wort.
Kommifsarius des Bundesraths, Geheimer Justizrath Hanauer: Eben weil es sich hier nur um die Einhaltung von Prozeßfristen und um die Fernhaltung von Nachtheilen aus Versäumnis; von solchen Fristen handelt, sind die verbündeten Regierungen der Ansicht, daß die Bestimmung des § 41, wie sie die Vorlage enthält, nothwendig sei und daß ein Unterschied für diese Prozeßfrage zwischen Zivilprozeß und Strafprozeß nicht gerechtfertigt erscheint.
Was der Herr Referent als Gründe dagegen anführt, stützt sich auf die Voraussetzung, daß eine Schädigung der materiellen Wahrheit in Frage stehe.
Ja, meine Herren, darum handelt es sich zunächst nicht, sondern blos darum, ob gegen ein weiteres Versäumniß noch einmal restituirt werden soll.
Aber ob mittelst der Restitution dann eine Aenderung der materiellen Rechtslage zu erzielen ist oder nicht, darum handelt es sich vorerst nicht, davon hängt auch die Frage nicht ab.
Die ganze Voraussetzung, die Vorbedingung der Wiedereinsetzung ist nur die, nachzuweisen, daß man verhindert war, eine Prozeßhandlung vorzunehmen; aber ob diese Handlung selbst materiell berechtigt und begründet, kommt hierbei nicht in Betracht.
Wenn jemand eine solche Präklusivfrist versäumt hat, so ist ihm eine Woche gewährt, um Restitution nachzusuchen, wenn -er durch oasus und dergleichen, durch unabwendbare Hindernisse abgehalten war.
Das soll ausreichen hier im Strafprozeß wie im Zivilprozeß, und, meine Herren, es ist gewiß schon sehr schwer konstruirbar, daß nun im Laufe dieser Woche, die erst beginnt, wenn das frühere Hinderniß beseitigt, wieder eine neue derartige Behinderung eintreten soll, daß die Prozeßhandlung auch innerhalb der Woche nicht vorgenommen werden kann.
Das ist aber die Voraussetzung, von welcher ausgegangen wird, wenn man den § 41 streicht.
Man denke sich: es hat z.
B. jemand eine Rechtsmittelfrist versäumt in Folge eines unabwendbaren Hindernisses; das Hinderniß ist nunmehr beseitigt; jetzt laufen die 7 Tage.
Wenn nun z.
B. gegen Schluß der Woche, wo das Rechtsmittel mittels Restitution noch hätte eingelegt werden können, eine neue Verhinderung eintritt, dann soll noch einmal Restitution eingeräumt werden, während in solchen Fällen gewiß vorausgesetzt werden darf, daß nach Beseitigung des früheren Hindernisses denn von da an beginnt erst die Frist der Betreffende, wenn ihm in der That daran liegt, hinreichend in der Lage war, das Rechtsmittel einzulegen.
Wollte sich die Prozeßordnung auf den Standpunkt stellen, daß auch gegen dieses Versäumniß einer Restitutionssrist noch einmal Restitution gewährt werden soll, dann würde sie, das bitte ich ins Auge zu fassen, gewiß nicht eine Wochenfrist gewähren dürfen, sondern würde nach Beseitigung des Hindernisses nur eine ganz kurze Frist gewähren, um dann für den Fall, daß auch diese Frist wieder durch irgend ein Hinderniß verkümmert würde, eine weitere Restitution eintreten lassen zu können.
So werden aber 7 Tage gewährt, die für alle Fälle ausreichen sollen.
Wie schon erwähnt, wird in der That das materielle Recht geschädigt.
Kann der Betreffende nachweisen durch neue Beweismomente, durch neue Thatsachen, daß das Urtheil nicht richtig ergangen, so schützt ihn anderweit das Mittel der Wideraufnahme des Verfahrens.
Ich gebe Ihnen daher anheim, meine Herren, den § 41 der Vorlage wieder herzustellen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, dis Kommission schlägt vor, den § 41 der Vorlage des Bundesraths abzulehnen.
Ich werde daher den § 41 zur Abstimmung bringen und zwar § 41 der Vorlage des Bundesraths, dessen Streichung die Kommission beantragt.
Der § 41 der Vorlage des Bundesraths lautet: § 41.
Gegen die Versäumung der Frist für die Anbringung des Gesuchs um Wiedereinsetzung in den vorigen Stand findet eine Wiedereinsetzung nicht statt.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen tz 41 der Vorlage des Bundesraths annehmen wollen, aufzustehen.
(Pause.)
Es erhebt sich, so weit ich übersehen kann, niemand; § 41 ist abgelehnt.
Fünfter Abschnitt, Zeugen.
Gegen die Ueberschrift wird ein Einwand nicht erhoben; sie also genehmigt.
Meine Herren, ich mache hier auf den Vermerk Seite 25 der Beschlüsse der Kommission aufmerksam: M 47 und 48 fallen hier fort, da sie vor §§ 42 bis 46 gesetzt sind.
Die entsprechenden Paragraphen der Vorlage sind auf Seite 24 der Vorlage abgedruckt.
§ 47.
Es nimmt niemand das Wort; ich konstatire die Annahme des §47 nach den Beschlüssen der Kommission.
§ 47 u. Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
November 1876 419 Berichterstatter Abgeordneter Dr. vo« Schwarze: Meine Herren, ich möchte Ihnen bei diesem Paragraphen ganz ein sach vortragen, wie die.
Anschauungen in der Kommission sich entwickelt Haben.
Zch werde dabei sehr kurz sein.
Es haben verschiedene Herren sich bereits zum Worte gemeldet, wahrscheinlich sür und wider, ich kann also die weitere Ausführung diesen Herren überlassen.
Meine Herren, in der Kommission haben sich bei diesem Paragraphen drei Ansichten herausgestellt.
Der eine Theil der Kommissionsmitglieder hat einfach den Ihnen hier vorliegenden § 47 s. angenommen; ein anderer Theil der Kommissionsmitglieder hat ihn.
einfach abgelehnt und mehrere Herren der Kommission haben endlich erklärt, wie sie wohl im Prinzipe mit dem Gedanken des § 47 a einverstanden seien, aber ihn nicht für annehmbar erachten könnten bezüglich aller der Kategorien von Personen, welche in diesem Paragraphen angeführt sind; man hat namentlich beanstandet, daß dis Mitglieder der gesetzgebenden Versammlungen das Vorrecht genießen sollen, welches § 47 a etablirt.
Meine Herren, die Gründe, welche sür die Annahme des tz 47 a in der Kommission entwickelt worden, sind einfach folgende.
Es ist geltend gemacht worden, daß die Pflicht, auf Vorladung des Gerichts als Zeuge zu erscheinen, für die in diesem Paragraphen bezeichneten Personen nicht selten eine Kollision mit ihren Amts- und anderen öffentlichen Pflichten herbeiführen könne.
Der zweite Grund, der geltend gemacht worden, ist folgender: es liege die Gefahr des Mißbrauchs und der Chikane vor, um durch Vorladung des Zeugen, wenn derselbe einer dieser Kategorien angehöre, zeitweilig den Betreffenden seiner amtlichen Thätigkeit und die Mitglieder der gesetzgebenden Versammlungen ihrer Mitwirkung im Parlamente entziehen zu können.
Man hat geltend gemacht, daß es möglich sei, daß einzelne Mitglieder einzelnen bestimmten Sitzungen und Berathungen entzogen werden können.
Za, man hat den Fall konstruirt, daß nach Befinden einmal das ganze Büreau des Reichstags in allen seinen Mitgliedern als Zeuge aufgerufen und dadurch in die Nothwendigkeit versetzt werden würde, den Reichstag und dessen Verhandlungen zu verlassen.
Meine Herren, es ist dagegen erinnert worden, daß jede Ausnahme von der Regel des mündlichen Verfahrens, daß der Zeuge vor dem erkennenden Richter im Wege unmittelbarer Befragung abzuhören sei, nicht zu begünstigen sei; man solle im allgemeinen an dem Grundsatz festhalten, daß nur die Aussage des Zeugen vollen Glauben verdiene, der in der öffentlichen mündlichen Verhandlung vor dem erkennenden Gerichte selbst abgehört und den Befragungen der Parteien unterstellt worden ist.
Es ist endlich geltend ge macht worden, es sei nicht nothwendig, dieses Privilegium hier zu schaffen, da durch die §§ 86 und 213 des Entwurfs der Prozeßordnung Aushilfe gewährt werde.
Hierauf hat die Majorität replizirt, daß die Strafprozeßordnung überhaupt anerkenne, daß in Ausnahmefällen die Abhörung des Zeugen in seiner Wohnung und überhaupt nicht vor dem erkennenden Gerichte zulässig sei, und daß die Aussage eines solchen Zeugen in der Hauptverhandlung als Beweismittel benutzt werden könne.
Mithin sei also die Frage selbst im Prinzip bereits entschieden und es handle sich blos darum, ob eine solche Ausnahme auch bezüglich der hier genannten Personen zu rechtfertigen sei oder nicht.
Nun hwt: 'igeüend: gemacht 7 'daß, die Bestimmung der Prozeßordnung, nach welcher Zeugen auch außerhalb des erkennenden Gerichts abgehört werden können, um deswillen nicht ausreichend Abhilfe gewähre, weil sehr leicht der Fall sich so gestalten könne, daß der Beamte, der hier erwähnt ist, überhaupt nicht in der Lage sei, auch nur kurze Zeit von seinem Amtssitze sich zu entfernen, und daher die Bestimmung der Prozeßordnung, die nur den Fall vor Augen hat, daß wegen der weiteren Entfernung des Wohnsitzes des Zeugen einer Zitirung desselben vor das erkennende Gericht mit einer großen Belastung des Zeugen verbunden sei, daß diese Bestimmung also hier nicht Platz gegriffen.
Meine Herren, die Kommission erwog ferner, und ich bitte Sie, daraus besonders Ihre Aufmerksamkeit zu richten, daß in § 47a Absatz 3 ausdrücklich sowohl Seiner Majestät dem Kaiser, als den übrigen Souverainen und beziehentlich Vorgesetzten und so weiter dis Ermächtigung für jeden einzelnen Fall ertheilt worden, daß die geladenen Zeugen vor dem erkennenden Gerichte erscheinen, und daß durch diese um so zu sagen salvatorische Klausel in jedem einzelnen Falle die vollkommene Freiheit der Entschließung bewahrt sei und daher auch erwartet werden könne, daß mit dieser Klausel in jedem einzelnen Falle das Richtige getroffen wird.
Endlich gestatte ich mir, darauf hinzuweisen, daß ein alter deutschrechtlicher Grundsatz es ist, theils reichsgesetzlich, theils gerichtsbräuchlich, daß gewisse hohe Staatsbeamte, weil dieselben ihrerseits mit ihren wichtigsten Berufspflichten in Konflikt kommen würden, in ihrer Wohnung vernommen werden können, daß ferner der französische 6 oäo ä'instruotiou oriwinsllo Artikel 510—517, wenngleich modifizirt durch das Dekret vom 4.
Mai 1812, in ähnlichem Maße Privilegien ertheilt und daß auch sonst in einzelnen Gesetzen für diese Ausnahmesälle besondere Sorge getroffen worden ist.
Die Kommission empfiehlt Ihnen daher die Annahme des § 47 g. Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Volk: Da niemand dagegen gesprochen hat, so verzichte ich zur Zeit.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Frankenburger hat das Wort.
Abgeordneter Frankenbnrger: Meine Herren, die Bestimmung des § 47a scheint mir nicht so unbedenklich zu sein als dies dargestellt wurde.
Denn sie durchbricht, wie in den Ausführungen des Herrn Berichterstatters selbst zugegeben wurde, das wichtigste Prinzip, welches der Strafprozeßordnung zu Grunde liegt, nämlich das Prinzip der Unmittelbarkeit des Verfahrens.
Bedenken Sie, welch eine große Reihe von Personen durch § 47a ausgenommen wird von der Vernehmung in der Hauptverhandlung; denn diese Bestimmung bezieht sich ja auch auf die Hauptverhandlung, und Sie werden mir zugeben müssen, daß bei einer ganz großen Summe von Strasprozeßfällen gerade die Personen, welche hier eximirt werden, die einzigen Zeugen oder die Hauptzeugen sein können.
Für alle diese Prozesse tritt ohne genügenden Grund der Grundsatz der Unmittelbarkeit außer Anwendung.
Es ist aber auch ein Bedürfniß namentlich für eine so umfassende Ausnahme absolut nicht gegeben.
Denn wir kennen ja eine Reihe von Staaten, welche das mündliche Verfahren bereits haben, ohne daß solche Ausnahmen zugelassen sind, und man hat von Mißbräuchen nicht gehört, welche zu besonderen Beschwerden geführt hätten.
Es scheint mir deshalb außerordentlich bedenklich zu sein, der bloßen Bequemlichkeit der ausgenommenen Personen halber oder wegen der Möglichkeit, daß in Bezug auf dienstliche Verhältnisse etwa Schwierigkeiten entstehen könnten, das wichtigste Prinzip der Strafprozeßordnung für eine ganz große Menge von Strafprozeßfällen zu verlassen.
Gestatten Sie mir nun noch einige andere Bemerkungen, gegen den tz 47g, für den Fall, daß Sie wirklich denselben zustimmen sollten.
Es würde nach meiner Ansicht dann doch eine Ergänzung der §§ 186 und 213, wie auch des §159 geboten sein.
Denn die §§ 186 und 213, welche die Ver ''158 -« »« WWW« 420 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
November 18Z6.
lesung der Protokolle über Vernehmung von Zeugen gestalten, welche in der Hauptverhandlung nicht erscheinen, haben zweifellos den Zweck, die Ausnahmen von der Regel, nach welcher die Verlesung von Zeugenaussagen unzulässig ist, in einer Weise festzustellen, daß außer diesen ausdrücklich festgestellten Ausnahmen weitere Ausnahmen nicht zugelassen werden.
Es müssen die sämmtlichen Ausnahmen expressis vsrbis festgestellt sein.
Nun werden Sie aber gerade durch die §§ 186 und 213 die Fälle des § 47a mit ausdrücklichen Worten nicht gedeckt finden.
Der Herr Berichterstatter Hat mir selbst das Material für dieses mein Bedenken geliefert, indem er Ihnen ausführte, daß die Kommission der Meinung war, es könnten die §§ 186 und 213 das Bedürfniß nicht decken, welches durch die Aufstellung des § 47a befriedigt werden soll.
Wenn das aber der Fall ist, dann scheint mir auch aus dem § 186 und § 213 nicht mit Nothwendigkeit zu folgen, jedenfalls dadurch nicht ausdrücklich bestimmt zu fein, daß die Protokolle, welche nach § 47 a aufgenommen werden, in der Hauptverhandlung verlesen werden.
Zch gebe zu, man wäre im Stande, durch Schlußfolgerungen zu der Annahme zu gelangen, als sei in §§186 und 213 das wirklich enthalten, aber die Gefahr der Ausdehnung dieser Paragraphen im Wege der Schlußfolgerung ist es gerade, welche ich beseitigt haben möchte.
Zch möchte es unmöglich machen, wie ich es für unstatthaft Halte, daß außer den durch den §§186 und 213 ausdrücklich geschaffenen Ausnahmen noch weitere durch Schlußfolgerung aus diesen Paragraphen interpretirt und zugelassen werden von den Gerichten.
Es müssen alle weiteren Ausnahmen in Bezug auf die Verlesung von Zeugenaussagen ausgeschlossen sein, als die, welche ausdrücklich in §§ 186 und 213 gesetzlich festgestellt sind.
Diese Möglichkeit der Statuirung weiterer Ausnahmen durch Schlußfolgerung wird aber geschaffen in dem Augenblicke, in dem man hier schon bei der Berathung des Gesetzes gewissermaßen zur Schlußfolgerung feine Zuflucht nimmt und die Schlußfolgerung zuläßt.
Der § 159a dagegen schreibt vor, daß in Fällen, in welchen die Verlesung der Zeugenaussage eintreten wird, Staatsanwalt, Angeschuldigter und Vertheidiger zur Vernehmung geladen werden, er läßt aber eine gewisse Fakultät zu, insofern er die vorherige Ladung dadurch bedingt, daß diese ohne Aufenthalt für die Sache geschehen kann, also Weiterungen daraus nicht entstehen.
Zch nehme an, daß diese letztere Bestimmung für den Fall des § 47 a nicht zutreffend und anwendbar ist, aber ich möchte das ausdrücklich statuirt, ich möchte ausdrücklich ausgesprochen wissen im § 159, daß in dem Falle des § 47a, in welchem Falle der Vertheidiger, der Angeschuldigte und der Staatsanwalt nicht schuld an der durch die Abwesenheit des Zeugen gebotenen Verlesung seiner Aussage find, die Verlesung eintreten muß.
Zch will ausdrücklich vorgeschrieben haben das steht in § 159 zur Zeit nicht daß Staatsanwalt, Vertheidiger und Angeschuldigter unter allen Umständen vor dem Termin verständigt und zu dem Termin rechtzeitig vorgeladen werden müssen.
Diese Einwendungen scheinen mir neben dem Hauptbedenken zu bestehen, welches gegen den § 47 a an sich spricht, und ich möchte Sie bitten, den § 47 a abzulehnen, wenigstens demselben nicht in dem Umfange zuzustimmen, in welchem er vor Ihnen liegt, und wenn Sie ihn annehmen, jedenfalls dafür zu sorgen, daß die §§186, 213 und 159 entsprechend gefaßt werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich bin gegen diesen Paragraphen.
Zch nehme alle die Gründe als durchaus zutreffend an, welche der Herr Vorredner vorgetragen hat, und ich erlaube mir noch folgendes hinzuzufügen.
Zch mache zunächst darauf aufmerksam, daß es sich hier nicht allein um den Reichskanzler handelt, obwohl von diesem die ganze Bestimmung angeregt worden ist; es handelt sich außerdem um die Minister aller Bundesstaaten, ob sie nun wirklich den Aitel Minister haben mögen oder allerlei andere Titel auch noch, es handelt sich um die Mitglieder der Senate der freien Städte das ist eine ganz stattliche Zahl es handelt sich um die Vorstände der obersten Reichsbehörden und der Ministerien das ist wieder eine ganze Zahl von Geheimräthen und es handelt sich schließlich um die Mitglieder des Bundesraths, welche sehr wechselnd sind, deren Zahl ich niemals habe genau fixiren können, und dann um alle Abgeordnete in ganz Deutschland, also um den Reichstag und die beiden Häuser des preußischen Landtags und um die Mitglieder aller der änderen berathenden Versammlungen; ich meine, das ist eine Ziffer, die ganz außerordentlich groß ist, und die deshalb um so mehr zu denken gibt.
Dann aber wird nicht beantragt, daß die betreffenden Herren blos dann durch Requisition vernommen werden, wenn ie an ihrem Amtssitze sind, sondern auch dann, wenn z.
B. der Reichskanzler in Varzin ist und die Minister auf der Harzburg sitzen oder sonst wo sich aufhalten.
Ich meine in der That, daß solche Privilegien der Büreaukratie in diesem Augenblicke zu schaffen, wo man alle anderen Privilegien, die durch die Geschichte geworden sind, mit einem Strich beseitigt, ganz etwas abnormes ist; (Hört!)
daneben ist doch sachlich wirklich die Frage von der allerernstesten Bedeutung.
Die Herren in der Kommission haben die größte Zahl der Kriminalsachen den Strafkammern überwiesen, und vor dieser Strafkammer sollen die Sachen in erster und letzter Instanz erledigt werden; sie sind bemüht gewesen, allerlei Garantien zu schaffen, daß nun in diesem einzigen Verfahren, von dessen Resultat Freiheit und Ehre der Unterthanen abhängt, die Sache doch jedenfalls zur Klarheit komme, die Wahrheit ermittelt werde; sie haben insbesondere gestattet, daß in der Vernehmung der Zeugen die Vertheidigung energisch eingreifen kann, daß sie selbst Fragen zu stellen berechtigt ist.
Ich frage, ob, wenn diese große Zahl von Männern von dem Erscheinen in diesen Haupt- und Schlußverhandlungen befreit ist, es in der That noch denkbar ist, daß die Wahrheit vollständig ermittelt werde
Man sagt, sie werden ja vernommen und das Protokoll werde verlesen.
Za, meine Herren, wenn die Verlesung des Protokolls wirklich die mündliche Vernehmung ersetzen könnte, wenn der Eindruck des Erscheinens des Zeugen vor dem Angeklagten selbst nichts bedeutete, wenn die Querfragen der Vertheidigung so unrichtig sind, dann wäre ja vielleicht das ganze mündliche Verfahren ohne Bedeutung und ein leeres Schauspiel.
Ich meine, daß gerade bei den wichtigsten Prozessen, die auf Hochverrath, auf Landesverrath und auf die Verbrechengegen den Staat überhaupt gehen, die ordentliche Vernehmung dieser Männer von der allergrößten und entschiedensten Bedeutung sein kann und sein wird, und ich halte dafür, daß, wenn man dem Angeschuldigten das Recht nimmt, diese Leute von Gesicht zu Gesicht zu sehen und von Gesicht zu Gesicht zu fragen, man die Vertheidigung im allergrößten Maße beschränkt.
Und warum das, meine Herren
Weil es diesen Herren unter Umständen nicht bequem ist, auf das Gericht zu kommen und dort Zeugniß zu geben.
Za, meine Herren, keinem Staatsbürger ist es sonderlich bequem, dort zu erscheinen und Zeugniß zu geben, jedem oder wenigstens vielen würde es auch angenehm sein, unter vier Augen dem Herrn Untersuchungsrichter zu diktiren, was man aussagen will.
Wozu denn diese Privilegirungl Meine Herren, ich behaupte, wenn wir diese Privilegien statuiren und eine so große Zahl von Männern von dem Erscheinen vor Gericht ausnehmen, wir ein wesentliches 421 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
November 1876.
Prinzip des ganzen Verfahrens zerstören, blos aus Kourtoisie gegen die bezeichneten Personen.
Ich beschwöre Sie, meine Herren, diesen Paragraphen abzulehnen im Interesse der Rechtsgleichheit Aller.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt von Amsberg, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt von Amsberg: Meine Herren, ich glaube nicht, daß der § 47 a eine solche Gefahr in sich trägt, wie der Herr Vorredner hervorgehoben hat.
Der § 47 a ist lediglich aus praktischen Erwägungen hervorgerufen worden, aus praktischen Erwägungen, welche sich auf neuerdings gemachte Erfahrungen stützen, aus praktischen Erwägungen, welche bereits im französischen Recht dahin geführt Haben, andere Bestimmungen zu treffen, wie sie Ihnen in dem § 47 a vorgeschlagen werden.
Meine Herren, ich gebe zu, daß die vorgeschlagene Bestimmung zur Folge haben kann, daß in einzelnen Fällen von dem Prinzip, der Zeuge habe in der Hauptverhandlung vor dem erkennenden Gericht zu erscheinen und sich vor demselben vernehmen zu lassen, abgegangen werden muß, allein, meine Herren, der Entwurf hat in ähnlichen Fällen kein Bedenken getragen, das Prinzip zu durchbrechen; ich verweise auf die Fälle des § 186, wo Hindernisse entgegenstehen, die gar nicht oder schwer zu beseitigen sind.
Der § 47 a ist eine Entwickelung des im § 186 zum Ausdruck gelangten Gedankens; es wird durch Gesetz festgestellt, wo es sich um ein nicht zu beseitigendes Hinderniß handelt, wie eine Kollision zwischen der Verpflichtung, als Zeuge vor dem erkennenden Gericht zu erscheinen, und dem Interesse des Dienstes oder des öffentlichen Rechts eintritt.
Meine Herren, die Bestimmung des tz 47 a hält sich auf dem Boden der in der Strafprozeßordnung enthaltenen Vorschriften.
Es enthält diese Bestimmung kein Privilegium, welches durch Rücksichten der Kourtoisie oder der Bequemlichkeit hervorgerufen wäre, sie ist vielmehr, wie Ihnen der Herr Berichterstatter bereits dargelegt hat, durch die Nothwendigkeit veranlaßt, Mißbräuchen- die sich vielfach geltend gemacht Haben, entgegentreten, den öffentlichen Dienst, die öffentlichen Interessen gegen Chikanen schützen zu müssen.
Meine Herren, von dem Herrn Abgeordneten Frankenburger sind noch weitere Momente geltend gemacht worden, die seiner Ansicht nach gegen die Annahme des H 47 a sprechen sollen; ich glaube indessen, daß diese Momente nicht als durchschlagend angesehen werden können.
Wie die folgenden Ausführungen ergeben werden, glaube ich die Bedenken, welche aus den §§ 186, 213 und 1 b entnommen sind, beseitigen zu können.
Der Herr Abgeordnete hat zunächst hervorgehoben, es fehle in dem Entwurf eine Bestimmung, wonach das in den Fällen des § 47 a aufgenommene VernehmuugSprotokoll in der Hauptverhandlung vorgelesen werden müsse.
Meine Herren, ich möchte in dieser Beziehung auf die tztz 186 Und 213 verweisen, aus welchen sich ergibt, inwieweit eine Verlesung von Zeugenaussagen in der Hauptverhandlung platzgreifen soll, falls dem Erscheinen des Zeugen in der Hauptverhandlung nicht zu beseitigende Hindernisse entgegenstehen und, wie bemerkt, der § 47 a enthält ein dem Erscheinen des Zeugen entgegenstehendes, nicht zu beseitigendes Hinderniß.
Es wird also in allen Fällen, in denen eine Vernehmung der in § 47 a aufgeführten Personen nicht vor dem erkennenden Gericht erfolgt, an Stelle der Vernehmung vor dem erkennenden Gericht die Verlesung der Aussage treten, und sollte die von mir gezogene Folgerung durch das Gesetz nicht klar genug ausgedrückt sein, so würde es nicht schwer fallen, dieselbe durch eine veränderte Redaktion des § 213 zum Ausdruck zu bringen; ferner bin ich der Ansicht, daß der § 159 auch in den Fällen des § 47 a Anwendung finden muß.
Es ist sowohl dem Staatsanwalt, als auch dem Angeschuldigten und dessen Vertheidiger Kenntniß von dem Termin zu geben, und diesen Personen das Erscheinen in dem Termin zugestellt.
Sollten indessen auch in dieser Beziehung Bedenken obwalten, so würde es möglich sein, durch eine redaktionelle Aenderung die Bedenken vollständig zu beseitigen.
Das Eine möchte ich bei dem § 47 a ins Auge gefaßt wissen: der § 47a soll lediglich ein Schutzmittel dagegen gewähren, daß die in § 47 a aufgeführten Personen vor dem Gericht, vor welchem die Untersuchung respektive vor welchem die öffentliche und mündliche Verhandlung stattfindet, zu erscheinen Haben; im übrigen sollen alle Bestimmungen, welche sich auf die Zeugenvernehmung beziehen, intakt bleiben, es soll die Vernehmung der in § 47 a bezeichneten Personen in der Weise vor sich gehen, wie in allen anderen Fällen, in denen Personen vernommen werden, welche nicht in der Hauptverhandlung erscheinen können.
Ich wiederhole, meine Herren, daß die Bestimmung des § 47 a, insoweit sie durch die wichtigsten Interessen des öffentlichen Rechts geboten ist, daß diesen Interessen gegenüber die Durchbrechung des Prinzips des persönlichen Erscheinens des Zeugen vor dem erkennenden Gerichte nicht in Betracht kommen kann.
Im übrigen muß ich wiederholt hervorheben, es wird Ahnen nichts absolut neues vorgeschlagen, es wird lediglich aufrechterhalten, was in einem Theile von Deutschland besteht, ich glaube daher, daß die verbündeten Regierungen vollständig berechtigt sind, den bestehenden Zustand zu konferviren, umsomehr als die Beseitigung dieses Zustandes aus durchschlagenden Gründen nicht vertheidigt werden kann.
Ich möchte hiernach bitten, den § 47 a in Uebereinstimmung mit dem Beschlusse Ihrer Kommission annehmen zu wollen.
Präsident: Es ist noch ein schriftlicher Antrag eingereicht worden von dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen, den § 47 a zu fassen wie folgt: Der Reichskanzler ist an seinem Amtssitze oder, wenn er sich außerhalb desselben aufhält, an seinem Aufenthaltsorte zu vernehmen.
Zu einer Abweichung von der vorstehenden Bestimmung bedarf es der Genehmigung des Kaisers.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Völk hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Volk: Ich würde Sie bitten, meine Herren, auch im vorliegenden Falle bei dem Beschluß der Kommission stehen zu bleiben.
Es hat der Herr Abgeordnete Windthorst schon in dem Vortrage, den er gehalten hat, darauf aufmerksam gemacht, wie er den vorliegenden Paragraphen eigentlich nur für den sogenannten „Reichskanzlerparagraphen ''halte.
Dieser seiner Anschauung und Auffassung hat er durch den eben verlesenen Antrag nun noch einen ganz prägnanten Ausdruck gegeben.
Dem gegenüber, meine Herren, möchte ich Sie nun bitten, unter allen Umständen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Windthorst nicht beizutreten.
Wir sind, meine Herren, in der Kommission wenigstens kann ich das, glaube ich, im Sinne der Mehrheit sagen nicht von der Absicht ausgegangen, irgend ein Personalprivilegium zu schaffen.
Wären wir der Ansicht gewesen, daß es sich hier lediglich um Personalprivilegien handle, so würden wir den Paragraphen überhaupt nicht gemacht haben; und wenn es 422 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
November 1876. sich nur darum handeln würde, einen „Reichskanzlerparagraphen ''zu machen, wie ihn Herr Windthorst vorgeschlagen hat, und nicht Gründe in der Sache lägen, so könnten wir einem derariigen Antrag nicht beistimmen.
Ich will Seitenblicke auf den vom Herrn Abgeordneten Windthorst vorgeschlagenen Paragraphen nicht thun, ich will eine Bemerkung dazu nicht machen, wie Herr Windthorst hier eigentlich einen Vorwurf iwplioits dem Reichskanzler macht, daß er allein es sei, welcher ein Privilegium in dem fraglichen Paragraphen Haben wolle und daß er, damit das Privilegium nicht ein so odioses werde, sich in die Minister und Abgeordneten einwickeln lasse, damit er nicht so grell hervorsteche.
Das ist nicht der Sinn des Paragraphen, (Ruf: Doch!)
sondern dis sachlichen Gründe, welche die Mehrheit dazu veranlaßt haben, sind folgende.
Wenn mir zugerufen wird: „doch!
so glaube ich, daß auch die Gründe, welche in der Sache liegen, gewürdigt werden müssen, und ich habe niemals Anlaß zu der Voraussetzung gegeben, daß von der Mehrheit der Kommission oder von mir aus persönlichen Motiven gehandelt werde.
Warum ist der Paragraph gemacht worden
Weil im tz 183 dem Angeschuldigten ein unbeschränktes Recht hat gegeben werden müssen, welches im Anten sie der Vertheidigung nothwendig ist.
Nach §183 kann nämlich der Angeschuldigte jede Person unmittelbar vor das Gericht zur Hauptverhandlung laden lassen.
Zch weiß, daß dieser Paragraph viel angefochten ist, und daß man sehr stark es in das richterliche Ermessen in den verschiedenen Prozeßordnungen zu stellen versuchte, ob von der Vernehmung eines derartigen Zeugen irgend etwas gedeihliches zu erwarten sei oder nicht.
Dem, meine Herren, sind wir im Interesse der Vertheidigung mit aller Entschiedenheit entgegengetreten.
Es soll nicht auf das richterliche Ermessen ankommen, ob der Richter etwa glaubt, der Zeuge könne irgend etwas zur Sache dienliches nicht aussagen, sondern es ist das Re cht jedes Angeschuldigten, jeden Zeugen laden zu lassen, wenn er.
nur das ist die einzige Beschränkung— die Kosten vorschießt.
Sonach steht es jedem Angeschuldigten im deutschen Reiche frei, wenn er die paar Gulden Kosten ausbringt, den Reichskanzler, jeden Minister, jeden Abgeordneten nach Umständen zu einer von ihm herauszusuchenden Zeit in einen entfernten Winkel Deutschlands zu zitiren.
Es sind schon in den einzelnen Staaten derartige Bestimmungen, wie sie hiervorgeschlagen werden, vorhanden gewesen, der HerrReferent und Herr von Amsberg hat Sie darauf aufmerksam gemacht.
Aber, wenn wir den Strafprozeß über das gesummte deutsche Reich ausdehnen, so erweitert sich das Feld der Reisen, welche zu den einzelnen Gerichten nöthig werden, in einer ganz außerordentlichen Weise.
Nun ist die Frage die: ist das Prinzip der Mündlichkeit, welches hier allerdings theilweise durchbrochen wird, ein so starkes, daß man nicht die hier vorgeschlagene Einschränkung gelten lassen soll
Da sage ich, daß die Erfahrung dahin geht, daß äußerst selten Zeugen, wie sie hier genannt sind, zu kritischen Zeiten vor Gericht geladen werden.
Es sind also die Fälle schon verschwindend klein.
Ferner gibt es eine ganze Reihe von Thatsachen, welche gerade so gut zu Protokoll konsiatirt werden können, als wenn sie in mündlicher Sitzung geschehen.
Dagegen glaube ich, daß, wenn es sich um einen wichtigen Fall handelt und wenn der Betreffende, sei es Reichskanzler, sei es Minister, sei es Abgeordneter, das Gefühl in sich trägt, daß er wesentlich zur Entscheidung in einem wichtigen Falle, ich will einmal sagen, bei Hochverrath, Landesverrath oder in einem Mordfalle beizutragen habe, daß er in seinem Gewissen sich verflichtst fühlen wird, sich dem persönlichen Zeugniß nicht zu einschlagen.
Ich glaube, daß die vollständige Verpflichtung all die Männer dieser Kategorie können Sie doch nur unter die Zahl von Ehrenmännern rechnen diese Verpflichtung, Zeugniß zu geben, namentlich wenn es zu Gunsten eines Angeschuldigten sein sollte, daß die innere Verpflichtung die Betreffenden so stark beherrschen wird, daß sie sich des fraglichen Privilegiums nicht bedienen werden.
Man sagt, der Paragraph sei vielleicht auch deswegen zu geben, weil in einem Landesverraths- oder sonstigen Hochverrathsprozesse der betreffende Zeuge sich scheue, von Gesicht zu Gesicht einem anderen entgegenzutreten.
Mir scheint, meine Herren, das ist von Herrn Windthorst wieder auf einen besonderen Fall appretirt.
Ich aber sage Ihnen, daß ich der Ueberzeugung bin, daß alle in den fraglichen Kategorien stehenden Personen, wenigstens die allermeisten, sich auch nicht scheuen werden, ein wichtiges Zeugniß einem Angeschuldigten von Angesicht zu Angesicht zu geben.
Ich würde es für eine Schmach halten, wenn jemand ein derartiges Zeugniß, das für die betreffende Sache von Einfluß wäre, nicht gäbe und sich feige hinter den vorliegenden Paragraphen verkriechen würde.
(Ruf: Es steht drin: „sind zu vernehmen!
es hängt nicht von ihm ab!)
—Nehmen Sie vielleicht an, sie dürfen gar nicht vor Gericht erscheinen
(Ruf: Za wohl!)
—Das nehme ich nicht an.
Es ist ferner angeführt worden, daß nnter keinen Umständen, namentlich bei Hoch- oder Landesverrathsprozessen dis betreffenden Personen zu erscheinen hätten.
Nun, meine Herren, am Orte ihres Aufenthalts, an ihrem Amtssitze haben sie zu erscheinen.
Wenn also ein Hoch- oder Landesverrathsprozeß in Berlin geführt wird, so haben die Minister, die in Berlin sind, auch hier zu erscheinen, und es wäre wirklich kleinlich, anzunehmen, daß einer eigens deswegen fortginge, damit er hier nicht als Zeuge vernommen werden könnte.
Sie nehmen an, daß ein Mißbrauch nicht getrieben werden könne.
Er kann in der That damit getrieben werden.
Es können Abgeordnete zu einer Zeit, wo ihre Anwesenheit in dem gesetzgebenden Körper vielleicht einer wichtigen Abstimmung wegen sehr nothwendig ist, wegzitirt werden.
Zch mache Sie auf ein Vorkommnis; neuester Zeit in meinem Heimatlande Bayern aufmerksam.
Wir standen dort und stehen noch auf einer Mehrheit von 2 Stimmen.
Nun waren zwei unserer Kollegen vor das Schwurgericht in Bayreuth zitirt, nicht Parteigenossen von mir, sondern gegnerische Kollegen, und man hat sehr stark gefühlt, wie es mit dem H 183 möglich wäre, wenigstens den Versuch zu machen, bei einer wichtigen Abstimmung die Majorität in Minorität zu verändern.
Es sind auch, glaube ich, Herren aus dem Reichstag während der Sitzungen desselben schon einmal an den Rhein zitirt, um dort Zeugniß abzulegen.
Zch frage nun, ob es nicht ein öffentliches Interesse ist, nicht zu dulden, daß irgend ein beliebiger Mann, wenn er nur die betreffenden Zeugengebühren aufbringt, jeden aus seiner politischen Stellung herauszureißen und den höheren Pflichten zu entziehen vermag!
1'Ich muß Ihnen, meine Herren, doch noch zum Schluß einen Vorgang aus Bayern erzählen.
Bei dem Schwurgericht in Straubing war ein kleiner Redakteur angeklagt, und d er hatte aus irgend einem Grunde im Sinn, den Staatsminister der Justiz auch einmal in Straubing zu präsentiren.
Daß der Minister von dem fraglichen Vorfalle irgend etwas sachdienliches wußte, erhellte absolut nicht, und der Redakteur brauchte das auch nicht einmal zu sagen, er läßt eben laden und legt die Zeugengebühr vor.
Der Ladung des Ministers, welcher damals beim Bundesrathe hier in Berlin war es ist der bayerische Zustizminister, der heute hier anwesend ist, —mußte er folgen und der Herr Zustizminister mußte von 423 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
November 1876. den wichtigsten Geschäften weg nach Straubing reifen, um dort auf eine vielleicht nichtsnutzige Frage eine Antwort zu geben, welche absolut nicht zur Sache wichtig war, (hört, hört!)
wenn das betreffende Redakteurlein däe Zeugengebühren hätte aufbringen können.
Es war dies das Glück des Ministers, daß er die Reise nicht unternehmen mußte.
(Heiterkeit.)
Wo, glaube ich, meine Herren, die Sachen so liegen, wird man wohl daran thun, Vorsehung eintreten zu lassen.
Nicht, meine Herren, um persönliche Privilegien zu geben, ist der Paragraph vorgeschlagen, sondern um es unmöglich zu machen, daß heute dem und morgen jenem Angeschuldigten einfalle, wenn er einiges Geld aufwenden will, diesen Minister in Königsberg, jenen Bundesrath in Konstanz oder den Reichskanzler allenfalls einmal in Köln herzeigen zu lassen.
D as soll der Paragraph verhindern, und ich glaube, er ist nicht als persönliches Privilegium, sondern in der Sache selbst wohl begründet, und ich bitte Sie auch hier, den Beschlüssen der Kommission zu folgen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der Herr Kollege Völk hat in seiner Deduktion klar gelegt, daß er sich die volle Tragweite des Paragraphen gar nicht vergegenwärEr würde sonst nicht gesagt haben, daß die betreffenden Persönlichkeiten, wenn sie wollten, zu dem Gerichte gehen können.
Es ist aber imperativ befohlen, daß diese Herren durch Requisition aä xrotoeollnm vernommen werden müssen, und ich glaube, daß dadurch allein schon der Paragraph ein anderes Gesicht bekömmt, als Herr Dr. Völk annimmt.
Ich bin auch gar nicht der Meinung, daß es irgend welche Gefahr hat, daß ohne Noth diese Herren mit einem Zeugnisse belästigt werden, es ist das auch bisher nicht geschehen.
Wenn die Dinge so liegen, daß ihr Zeugniß von Bedeutung ist, dann wünsche ich meinestheils.
daß dem Angeschuldigten das volle Maß der Berechtigung zu Theil werde, auch diese Herren zu examiniren, wie jeden einfachen Unterthanen.
Die Herren mögen es anfangen, wie sie wollen, es wird ein persönliches Privilegium hier geschaffen, was ich in keiner Weise zweckmäßig erachten kann.
Nun habe ich meinen Antrag gestellt, um denjenigen, welche glauben, daß der Reichskanzler jedenfalls ausgenommen werden müsse, die Gelegenheit zu geben, diesem das Privilegium zu gewähren.
Zch meinestheils werde es ihm natürlich nicht gewähren und gegen den Antrag stimmen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Direktor im Reichskanzleramt von Amsberg hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Direktor im Neichskanzleramt von Amsberg: Meine Herren, gestatten Sie mir nur eine Bemerkung auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst.
Es ist ganz richtig, nach der Bestimmung des tz 47 a ist regelmäßig das Gericht in der Lage, eine Requisition erlaffen zu müssen, allein nach dem dritten Absatz des tz 4
a kann das Erscheinen der in § 47 a bezeichneten Personen von dem erkennenden Gerichte erreicht werden, falls ausreichende Gründe dieses Erscheinen erforderlich machen.
Zn allen Fällen, in denen eine der in § 47 a bezeichneten Personen selbst, wie meines Erachtens der Herr Abgeordnete Völk zutreffend ausgeführt hat, sich sagen muß, seine Vernehmung in der Hauptverhandlung können zu Gunsten des Angeklagten wirken, wird die in tz 47 a Absatz 3 vorgesehene Genehmigung nicht fehlen, und es wird stets eintreten, daß eben in der öffentlich mündlichen Verhandlung der Betreffende erscheint.
Zch glaube daher, daß die Bedenken des Herrn Abgeordneten Windthorst nicht begründet sind.
Meine Herren, ich möchte schließlich bitten, auch den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst ablehnen zu wollen.
Es sind nicht persönliche, es sind rein sachliche Gründe gewesen, welche dazu geführt haben, den § 47a aufzunehmen und diese sachlichen Gründe treffen rücksichtlich sämmtlicher Kategorien zu, welche im H 47a aufgeführt sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Krefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Krefeld): Meine Herren, ich bezweifle nicht im mindesten dasjenige, was der Herr Vertreter der Bundesregierung wiederholt betont hat, daß nämlich praktische Erwägungen zur Abfassung dieses Paragraphen Veranlassung gegeben haben.
Zch gebe auch zu, daß in chikanöser Weiss das Recht, Zeugen vorzuladen, mißbraucht werden kann; ja, es mag sogar mißbraucht worden sein.
Meine Herren, genügt aber eine solche Möglichkeit, genügt das Vorkommen einzelner derartiger Fälle, um so wichtige Prinzipien, wie diejenigen, um welche es sich hier handelt, zu durchbrechen
1 Es handelt sich um das Prinzip der Mündlichkeit, 1 um das Prinzip der Oeffentlichkeit, im weiteren Sinne des Wortes genommen; die Surrogate für die Mündlichkeit und Oeffentlichkeit, welche man uns hier gewissermaßen als Entschädigung, als Trostgründe dargeboten hat, verschlagen meiner Ansicht nach nichts.
Die großen Prinzipien sind durchbrochen und sie sind ohne dringende Noth durchbrochen.
Lassen wir es uns doch ganz klar hier sagen: es ist richtig, daß namentlich der Herr Reichskanzler öfter vorgeladen worden ist und mitunter anscheinend in chikanöser Absicht; auch einzelne Herren Minister sind, wie ich aus den Zeitungen vernommen habe, in ähnlicher Weise nach entfernten Gegenden als Zeuge vorgeladen worden.
Aber, meine Herren, rechtfertigt das nun, alle die weiteren Kategorien zugleich mit den Herren Ministern und mit dem Herrn Reichskanzler zu dispensiren von der Pflicht, zu erscheinen, wohin sie als Zeugen vorgeladen werden
Zch sage: gewiß nicht.
Wo hat es sich denn begeben, daß die in Rede stehenden Beamten sonst auf diese Weise zitirt worden sind
Herr Dr. Völk hat uns soeben einen Fall erzählt, der meiner Ansicht nach entschieden gegen ihn spricht.
Es ist in diesem Falle bei dem einfachen Versuch geblieben.
Der Minister des Herrn Volk ist ja nicht nach Straubing hin inkommodirt worden, (Abgeordneter Dr. Völk: Weil der Beschuldigte nicht bezahlt hat!)
er ist ganz ruhig in München geblieben.
Was, also ein solcher Fall für den Satz des Herrn Völk beweisen soll, ist mir nicht erfindlich.
Aber, meine Herren, auch in diesem eklatanten Falle, womit Herr Dr. Völk seine ganze Argumentation gewissermaßen besiegelt hat, auch in diesem eklatanten Fall war zu helfen.
Man hätte nur einfach eintreten lassen sollen, was meinetwegen in Erweiterung des ß 186 noch eintreten mag, daß man nämlich dem Richter das Recht gibt, wenn er irgend eins chikanöse Absicht, einen Dolus vermuthet der Vorladung der hier in Rede stehenden Personen nicht Folge zu geben, die Vorladung nicht zu verordnen.
Mit diesem einfachen Satze, meine Herren, würde der ganze tz 47 a vollkommen überflüssig gemacht und in zweckmäßigster Weise ersetzt.
Also erweitern Sie und inter424 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
November 1876. pretiren Sie nur und man kann es wirklich den tz 187 in der Art, daß der Richter, wie gesagt, sobald er eine dolose, chikanöse Absicht merkt, ganz einfach sagt: dem gebe ich keine Folge.
Aehnliches, meine Herren, haben wir bis zum Ueberdruß bei unseren Gerichten in Preußen schon leider ganz im allgemeinen üben gesehen.
Sie wissen alle, daß bei den Verhandlungen namentlich in der Appellinstanz für die Strafkammern die Richter sehr häufig erklären: wir geben dieser oder jener Zeugendenomination nicht Folge, weil wir glauben, daß es zur Sache nichts relevire.
Durch das vorgedachte Korrektiv ist also all den vermeintlichen Uebelständen abgeholfen, von welchen der Herr Bundesrathskommissar und der Herr Abgeordnete Völk uns eine drastische Darstellung gemacht haben.
Meine Herren, allerdings ist schon in verschiedenen Ländern Aehnliches, aber niemals so weit Gehendes vorgekommen.
Auch in Frankreich bestand etwas derartiges, jedoch nur auf die höchsten Staatsbeamten und auf die Bischöfe beschränkte sich das Privilegium; an die Mitglieder der gesetzmäßigen Versammlungen und an alles dasjenige, was mit den Senaten der Hansestädte auf eine Linie gestellt werden kann, hat niemand gedacht.
Und nun, meine Herren, wer würde von uns irgend einen Anstand haben, als Zeuge zu erscheinen, wenn wir hier versammelt sind
Sollte darin eine Absicht liegen, eine Kammer wie z.
B. die augenblicklich in Bayern bestehende zu dekapitiren, die Majorität zu verändern, nun dann bedarf es ja nur des einfachen Mittels, den Termin zu verschieben.
Man wendet sich eben an den Richter und derselbe wird gewiß in den meisten Fällen einen andern Termin für die Verhandlung bestimmen können.
So leichte Mittel gibt es, um allen denjenigen zu genügen, welchen dieser Artikel in so exorbitanter Weise entsprechen soll.
Ob man das, was dieser Artikel einer ganzen Reihe Personen gewährt, ein Privilegium nennen will oder nicht, darauf kommt es nicht an, es ist und bleibt in Wahrheit ein Privilegium, d. h. ein Vorzug für umfassende Kategorien von Personen zum Nachtheil der Rechtsfindung.
Meine Herren, in der Rheinprovinz bestand dasjenige, was ich zuvor aus der französischen Gesetzgebung erwähnt habe.
Da hat sich nun einmal bei einer Assisenverhandlung der Fall ergeben, daß ein Offizier durch den Advokaten mit allerhand Fragen behelligt wurde,, die ihm nicht angenehm waren.
Auch in der Plaidoirie ist etwas unsanft mit seiner Aussage verfahren worden.
Sofort und ganz konsequent im Sinne derjenigen Herren, welche den hier fraglichen Paragraphen vertheidigen, kann eine Verordnung, daß Offiziere bei den Assisen nicht mehr als Zeugen zu erscheinen brauchten, daß ihre Aussagen protokollirt und bei der Assisenverhandlung verlesen werden sollten.
Ich bin nicht selten als Assisenpräsident in dem Fall gewesen, derartige Zeugenaussagen verlesen zu lasten, und ich kann versichern, daß nicht blos der Eindruck, welchen dies auf das Publikum gemacht hat, dies Privilegium, so nenne ich es nach wie vor, ein überaus ungünstiger war, sondern daß es auch für die Sache nachtheilig gewesen ist.
Die Vertheidiger nehmen daraus natürlich Gründe her; sie sagen: hätten wir den Zeugen vor uns gehabt, hätten wir ihn kontradiktorisch verhören können, so würde die Sache sich ganz anders gestaltet haben.
Fast in allen Sachen, bei deren Verhandlung derartige privilegirte Zeugnisse verlesen wurden, ist dieses Vertheidigungsmittel gebraucht worden, und daß es einen gewissen Eindruck hervorbringt mindestens in manchen Fällen, brauche ich wohl nicht erst zu sagen.
Es genügt auch bei weitem nicht, daß nur der Staatsanwalt und die Partei zugegen sein können, wenn das Protokoll aufgenommen wird.
Zn den meisten Fällen ist das etwas ganz Illusorisches.
Wann wird aus der Rheinprovinz oder von dem entferntesten Ende Deutschlands her eine Partei nach Varzin, Berlin oder München sich begeben, um dort zu erscheinen, wenn das Protokoll zurechtgemacht wird!
Mit derartigen Hilfsmittelchen reicht man nicht aus, derartiges kann man wohl verschieben.
um der Sache einen gewissen Anstrich, einen Anschein zu geben; eine reelle Bedeutung haben sie durchaus nicht.
Meine Herren, dieser Paragraph geht, wie gesagt, viel zu weit.
Was er beabsichtigt, kann man, ich wiederhole es, in viel zweckmäßigerer und einfacherer Weise erreichen.
Den Chikanen kann man vorbauen, wenn man eben nur dem Richteramte etwas mehr Vertrauen schenken wollte.
Hörten wir denn nicht fast in jeder Erörterung bis jetzt immer eine Provokation auf die Weisheit des Richteramts
Werden wir nicht immer aufgefordert, den Gerichten unser Vertrauen zu schenken, damit auch das Publikum ihnen Vertrauen schenkt und den: Richteramte will man das Vertrauen nicht schenken, im gegebenen Falle darüber zu entscheiden, ob die Vorladung einer der hier aufgeführten Personen eine chikanöse, im Interesse des Rechts und der Wahrheit geschehen ist, oder das Gegentheil.
Wie gesagt, warum soll denn der Richter darüber nicht frei befinden können
Meine Herren, noch ein Moment ist uns vorgehalten worden vom Herrn I) r. Völk, wie gestern von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lasker.
Beide warnen uns, dasjenige nicht zu erschüttern, was in dritter Lesung von der Kommission beschlossen worden ist.
Meine Herren, ich glaube, dieseZumuthung geht doch etwas zu weit.
Wenn wir es so halten sollen mit den Resultaten der dritten Lesung, dann hätten wir besser gethan, allesammt in zweiter Lesung den vor uns liegenden Entwurf en bloo anzunehmen.
Wir wollen, denke ich, doch jeden einzelnen Paragraphen fest ins Auge fassen, und ich glaube wenigstens das Vertrauen zu diesem Hause hegen zu dürfen, daß es ohne alle Rücksicht auf die Beschlüsse der Kommission lediglich nach sachlichen Gründen und nach reiflicher Ueberlegung über die Zweckmäßigkeit oder Unzweckmäßigkeit der verschiedenen Bestimmungen sein Urtheil darüber fällt, und ich glaube, meine Herren, es liegt alle Veranlassung vor, diesem Paragraphen Ihre Zustimmung nicht zu ertheilen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Zinn hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, Ihre Aufmerksamkeit noch einen Moment auf einen Gesichtspunkt zu lenken, der in der Diskussion bisher nicht berührt worden ist, mir aber nicht ohne Belang zu sein scheint.
Meine Herren, der § 47a, bezieht sich nicht blos auf die Zeugnißpflicht der genannten Personen, sondern auch auf ihre Pflicht, als Sachverständige zu erscheinen.
Der § 64 a, heißt: Auf Sachverständige finden die Vorschriften des fünften Abschnitts über Zeugen entsprechende Anwendung, insoweit nicht in den nachfolgenden Paragraphen abweichende Bestimmungen getroffen worden sind.
Meine Herren, solche abweichende Bestimmungen sind nicht getroffen und nach Lage der Prozeßordnung, die einen unbedingten Sachverständigenzwang einführt, liegt es in dem Belieben, oder wenn Zhnen der Ausdruck besser gefällt, in dem freien Ermessen eines jeden Amtsrichters des deutschen Reiches, irgend eine der im tz 47a, benannten Personen nach Gumbinnen oder Lindau zu jagen.
Meine Herren, hier in diesem Hause sitzen mehrere Mitglieder, und ich gehöre auch zu denen, welche gar nicht selten, und soweit es meine Person betrifft, kann ich sagen, sogar sehr häufig gezwungen sind, vor Gericht als Sachverständiger zu erscheinen und hier im Reichstage zu verzichten auf meinen Theil an den Arbeiten des hohen Hauses.
Meine Herren, ich glaube, wenn Sie das in Erwägung ziehen, so werden Sie eine um so größere Berechtigung in dem vorliegenden Paragraphen erblicken und werden ihm Ihre Zustimmung auch in Bezug auf die Volksvertretung nicht versagen.
425 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
November 1876.
Zch ersuche Sie von dem Gesichtspunkte aus um Zustimmung zu dem Beschlusse der Kommission.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus, Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, die den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die DiÄusfipw ist-geschloffen.
V Zch frage, ob der Herr Berichterstatter noch das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Zch will nur gegen den Herrn Abgeordneten Reichensperger eine einzige Bemerkung machen.
Der Herr Kollege Reichensperger demonstrirt uns immer so ausführlich, daß wir dem Richter Vertrauen schenken sollen, daß der Richter befugt sein soll zu kognosziren darüber, ob der Zeuge chikanöser Weise benannt worden sei oder nicht.
Za, meine Herren, wenn wir § 183 abändern wollten, dann würde das ganze Raisonnement des Herrn Kollegen Reichensperger nach Befinden eine Berechtigung Haben; aber es ist ja schon auseinandergesetzt worden, daß wir gerade in §183 eine Hauptstütze des Vertheidigungsbeweises finden und daß wir in der That deshalb, weil hier der § 47 u den Herren nicht gefällt, nicht in die Lage gesetzt werden dürften, nunmehr den § 183 abändern zu sollen.
Dem Herrn Kollegen Reichensperger will ich aber zum Schluß noch das einhalten: wir haben in der Reichsverfassung bestimmt, daß kein Abgeordneter von uns ohne Genehmigung des Reichstags zu irgend einer Untersuchungshandlung außerhalb dieser Stadt vorgeladen werden darf.
Nun wollen Sie aber, jedwedem Menschen im ganzen Reiche das Recht einräumen, daß er uns von Berlin aus, wenn wir im Reichstag versammelt find, bis nach Konstanz oder Gott weiß wohin vorladen läßt, blos wenn er die Kosten verlegt.
Der Herr Kollege Reichensperger hat meiner Ueberzeugung nach in dieser letzten Beziehung vollständig übersehen, daß diese Besugniß vollständig jedermann gegeben ist, der entweder selbst oder durch gute Freunde die Mittel aufbringen kann, eine der in § 47 n genannten Personen vor Gericht zu laden.
Wenn fortdauernd darauf hingewiesen wird, daß in Absatz 1 das Wort „sind ''gebraucht ist, so habe ich bereits in meinem einleitenden Vortrage scharf hervorgehoben: die salvatorische Klausel, wie ich sie genannt habe, in Absatz 3 scheint für alle diese Fälle, die hier vorgebracht worden sind, als ob hier eine Schädigung des NechtsversahrenS herbeigeführt werden könne, eine ausreichende Hilfe zu gewähren.
Zch bin fest überzeugt, es ist gar nicht möglich, es ist gar nicht denkbar, daß diese Genchmigung nicht ertheilt werden würde, wenn eine wahre Rechtsnoth vorliegt, damit eine dieser betreffenden Personen vor dem erkennenden Gerichte selbst abgehört werde.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, zuvörderst abzustimmen über das Amendement Windthorst.
Wenn das Amendement Windthorst angenommen wird, so ist die Abstimmung über § 47 a beseitigt, da das Amendement Windthorst feiner Fassung nach dazu bestimmt ist, an Stelle des § 47 u zu treten.
Wird das Amendement Windthorst abgelehnt, so kommen wir zur Abstimmung über § 47 u. Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erWerhandlungen des Deutschen Reichstags.
hoben; es wird also in der vorgeschlagenen Weise abgestimmt.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Windhorst zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Der Reichstag wolle beschließen, § 47 a zu soffen wie folgt: Der Reichskanzler ist an seinem Amtssitze oder, wenn er sich außerhalb desselben aufhält, an seinem Aufenthaltsorte zu vernehmen.
Zu einer Abweichung von der bevorstehenden Bestimmung bedarf es der Genehmigung des Kaisers.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Es erhebt sich niemand.
Große Heiterkeit.)
Dasselbe ist abgelehnt, da sich niemand erhoben hat.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über § 47 a.
Es wird uns wohl die Verlesung des § 47 a erlassen
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den § 47 a, wie er von der Kommission vorgeschlagen worden ist, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht; der § 47 a ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 48.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Hänel: Zch will nur eine ganz kurze Aufrage an den Herrn Referenten richten.
Nämlich zunächst ist wohl festzustellen, daß diejenigen Strafen beziehungsweise Zwangsmaßregeln, welche gegen einen nicht erscheinenden Zeugen oder einen nicht aussagenden Zeugen zulässig sind, auch Anwendung finden auf diejenigen Zeugnisse, welche im Skrutinalverfyhren vor dein Staatsanwalts oder dessen Hilfspersonal vernommen werden.
Das ist die erste Anfrage.
Die zweite Anfrage bezieht sich darauf, ob es nach der Auffassung der Kommission und der Bundesregierungen zweifellos ist, daß keine der in § 48 oder in §61 angedrohten Zwangsmaßregeln anders als durch den Richter verhängt werden werde.
Dieser letzte Zweifel bezieht sich auf eine nicht schöne Fassung des Alinea 3.
Hier heißt es: die Befugnis; zu diesen Maßregeln steht auch dem Untersuchungsrichter, dem Amtsrichter im Vorverfahren, sowie dem beauftragten und ersuchten Richter zu.
Ich schließe nun, dieses „auch ''gibt nur einen Gegensatz zu dem ordentlichen Richter, nicht aber zu dem Richter plus dem Staatsanwalt und dessen Hilfspersonal.
Präsident: Es wünscht niemand mehr das Wort; ich schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. von Schwarze: Meine Herren, die hier in § 48 geordneten Strafen sind Strafen, welche nur von dem Richter ausgesprochen werden können, und ich beziehe mich noch auf den § 140, in welchem ausdrücklich ausgesprochen ist, daß der Amtsrichter zu prüfen hat in jedem einzelnen Falle, ob ein Zwang zur Ablegung des Zeugnisses u. f. w. berechtigt ist.
Indem also diese Strafbestimmung nur den Zwang des Zeugen zur Ablegung des Zeugnisses betrifft, ist durch § 140 ausreichend Fürsorge ge59.
426 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
November 1876. troffen, daß die Auferlegung dieser Strafe durch den Staatsanwalt selbst nicht erfolgen kann.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Verlesung des § 48 wird uns wohl erlaffen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welchen den tz 48 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Der § 48 ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über den tz 42.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme des § 42, der nicht angefochten ist, nach den Vorschlägen der Kommission.
Zch eröffne die Diskussion über § 43.
Der Herr Abgeordnete Dr. Zinn hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Zinn: Wenn der Beschluß der Kommission nicht angegriffen wird, verzichte ich.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister von Mittnacht, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Staatsminister der Justiz und der auswärtigen Angelegenheiten von Mittnacht: Meine Herren, die Befreiung der Aerzte von der Zeugnißpflicht im Strafprozeß ist eine Neuerung für ganz Deutschland, insofern in keiner der jetzt bestehenden deutschen Strafprozeßordnungen diese Befreiung der Aerzte enthalten und anerkannt ist.
Soviel ich weiß, ist sie auch nicht enthalten in der neuen österreichischen Strafprozeßordnung und ist sie auch nicht angenommen, wenn ich recht unterrichtet bin, in England.
Die Frage ist von nicht unerheblicher Bedeutung und Wichtigkeit für die Strafrechtspflege, die in Gefahr kommen kann, einer Erkenntnißquelle beraubt zu werden, die gerade für die wichtigsten und schwersten Kriminalfälle unter Umständen nahezu unentbehrlich sein kann.
Es wird sich deshalb wohl verlohnen, die Frage näher zu untersuchen, wie es denn mit der Begründung dieser vorgeschlagenen neuen Bestimmung steht.
Zch weiß wohl, daß diese Untersuchung irgend eine Aussicht auf Erfolg sich nicht wird versprechen können angesichts der großen Autorität, welche den Kommissionsbeschlüssen in der vorliegenden zweiten Lesung überhaupt eingeräumt wird und angesichts der nun wohl in Aussicht zu nehmenden Befürwortung des vorliegenden Kommissionsbeschlusses gerade durch einen berufenen und erfahrenen Fachmann.
Es kann mich das aber nicht abhalten, den Standpunkt, welchen die verbündeten Regierungen eingenommen haben, wenigstens in Kürze darzulegen und zu vertreten.
Es ist ganz richtig, meine Herren, daß den Aerzten Mittheilungen von sehr privater und delikater Natur in der Ausübung ihres Berufs gemacht werden und daß sie zur Verschwiegenheit in Hinsicht auf solche anvertrauten Geheimnisse verpflichtet sind und verpflichtet sein müssen.
Es hat auch diese Verpflichtung des Arztes zur Verschwiegenheit in Absicht auf anvertraute Privatgeheimniffe eine gesetzliche Sicherung und Garantie gefunden durch den Artikel 300 des deutschen Strafgesetzbuchs; aber es ist, wenigstens vom Standpunkte des Strafgesetzbuchs aus, glaube ich, die Verpflichtung des Arztes zur Verschwiegenheit nur eben dahin aufzufassen, daß er gehalten ist, nicht unbefugt Privatgeheimniffe, die bei Ausübung seines Berufes zu seiner Kenntniß gekommen sind.
Dritten zu offenbaren.
Es sind indeß ganz verschiedene Dinge: die unbefugte Offenbarung eines Privatgeheimniffes, bei Ausübung des Berufs in Erfahrung gebracht, und die Ablegung eines Zeugnisses vor dem Strafgericht auf Erfordern des Strafgerichts.
Das ist, glaube ich, unbestreitbar und daß ist auch von der Kommission selbst anerkannt, denn im Art.
300 des Strafgesetzbuchs sind außer den Aerzten noch andere Personen genannt, die für den Fall unbefugter Offenbarung von Privatgeheimnissen, die sie in Erfahrung brachten bei Ausübung eines Amtes, eines Standes, eines Gewerbes, mit Strafe bedroht sind, z.
B. Apotheker, Notare, Hebammen und die Gehilfen der im Artikel 300 bezeichneten Personen, und auf diese Personen hat die Kommission selbst ihren Antrag nicht erstreckt.
Zch glaube auch, daß die Berufung auf die französische Praxis damit wegfallen dürste.
Soviel ich weiß, ist die französische Praxis in der Frage nicht konform, sondern hat gewechselt, und cs scheint mir, daß die französische Praxis da, wo sie die Befreiung der Aerzte von der Zeugnißpflicht anerkannt hat, diese Befreiung eben erfaßt als eine Konsequenz der unserm tz 300 entsprechenden Strafsanktion des eocks pönal.
Mehr Schein wird wohl für sich haben die Berufung auf die von dem Entwurf selbst anerkannte und vorgeschlagene Exemtion der öffentlichen Anwälte vom Zeugniß.
Es liegt allerdings sehr nahe, zu sagen, wenn derjenige, welcher einen öffentlichen Anwalt bei Zuratheziehung über Fragen über Mein und Dein ein Privatgeheimniß anvertraut hat, davor geschützt werden soll, daß dieses Privatgeheimniß nicht dem Gerichte mitgetheilt und gebraucht wird zur Unterstützung einer Kriminalklags gegen den Rathsuchenden, so muß doch derjenige ebenso oder noch mehr davor geschützt werden, welcher bei dem Arzte Heilung von Krankheit und Verwundung sucht.
Aber ich glaube, daß diese Argumentation denn doch ausgeht von einer nicht ganz zutreffenden Unterstellung; ich glaube, daß die Exemtion der Rechtsanwälte von der Zeugnißleistung im Strafprozeß nicht darauf beruht, daß dem Rathsuchenden eine Gunst gewährt werden soll, ich glaube, daß die Exemtion der Rechtsanwälte auf der Erwägung beruht, daß der Defensor in Straffällen vermöge seiner im Strafprozeß anerkannten rechtlichen Stellung berechtigt sein muß, das Zeugniß zu verweigern in Absicht auf Wahrnehmungen und Mittheilungen, durch deren Bekanntwerden die Lage des Angeschuldigten verschlimmert werden kann, daß er zur Zeugnißverweigerung berechtigt sein muß, wenn überhaupt eine Vertheidigung möglich sein soll, und aus der weiteren Erwägung, daß eine Unterscheidung zwischen Rechtsanwalt und zwischen Defensor in Straffällen nicht durchführbar ist, weil der Zivil- und der Strafpunkt sich zu nahe berühren und weil der zunächst über den Zivilpunkt zu Rathe gezogene Anwalt jeden Augenblick in die Lage kommen kann, die Vertheidigung übernehmen zu müssen.
Ueberhaupt wird gesagt werden dürfen, daß die Exemtion der öffentlichen Anwälte von der Zeugnißpflicht entschieden eine weniger erhebliche und eine weniger folgenreiche sein wird, als eine Exemtion der Aerzte, weil eben die Verbrecherwelt häufiger mit dem Arzte in Berührung kommt, als sie Prozesse führt.
Nach dieser Ablehnung der Berufung auf § 300 des Strafgesetzbuchs und nach der Ablehnung der Analogie der Exemtion der Rechtsanwälte wird allerdings die zu entscheidende Frage die sein, ob der Staat, indem er die im Interesse der staatlichen Ordnung festgesetzte allgemeine Verpflichtung zur Zeugnißleistung im Strafprozeß auch dem Arzte gegenüber in Anspruch nimmt, ob der Staat sich etwa dadurch in Widerspruch setzt mit allgemein anerkannten oder unbestreitbaren sittlichen Anforderungen, und ob die Geltendmachung des Zeugnißzwangs auch dem Arzte gegenüber etwa ein Pflichtverhältniß verletzt, das zu schützen und zu respektiren auch der Staat gehalten ist.
Die verbündeten Regierungen glaubten diese Frage nicht bejahen zu können nach den bis jetzt wenigstens maßgebend gewesenen Anschauungen.
Nach diesen Anschauungen war der Arzt allerdings verpflichtet zur Diskretion; es gereichte ihm zum Vorwurf und zur Unehre, wenn er Privatgeheimnisse, die ihm bei Ausübung seines Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
November 1876.
487 Berufs anvertraut wurden, unbefugt Dritten offenbarte.
Daran aber hat, wie wenigstens bis jetzt die Erfahrungen, die man bei Emanation der neueren Strafprozeßordnungen gemacht hat, annehmen lassen, daran hat die öffentliche Meinung bis jetzt einen Anstoß nicht genommen, daß der Arzt auf Erfordern des Strafrichters Zeugniß vor dem Gericht abgelegt hat.
Daß in diesem Punkte eine Umwandlung der allgemeinen Meinung sich neuerdings vollzogen hätte, das ist den verbündeten Regierungen noch nicht nachgewiesen.
Es mag ja ein Votum dieser hohen Versammlung einen solchen Nachweis bieten, das kann ich in diesem Augenblick noch nicht ermessen.
Nur das möchte ich noch hinzufügen, wenn man das Verhältniß der Freundschaft und der Vertraulichkeit, in welchem der Arzt mit der Familie zu verkehren pflegt, der er als Hausarzt angehört, etwa in die Erörterung der Frage hineinziehen wollte, so würde das die Frage verwirren, denn es gibt kein Verhältniß auch der größten freundschaftlichen Intimität, welches im Strafprozeß als ein Befreiungsgrund vom Zeugniß anerkannt würde, und es kann das auch hier uicht geschehen.
Sodann ist mir auch nicht unzweifelhaft, ob die Exemtion der Aerzte von der Zeugnißpflicht, wie iie vorgeschlagen ist, für Sie etwas besonders erwünschtes sein wird.
Der Arzt verkehrt mit einem größeren Publikum als der Rechtsanwalt, er verkehrt mit Hoch und Niedrig, mit Reich und Arm, er verkehrt mit diesem Publikum in ganz verschiedener Weise, die einen sieht er einmal in seinem Sprechzimmer, mit dem anderen verkehrt er als Hausarzt und Hausfreund.
Nun wäre die Lage des Hausarztes eine ganz einfache, wenn er gehalten wäre, das Zeugniß zu verweigern, so lange er nicht von der Verpflichtung zur Verschwiegenheit entbunden ist.
So soll es aber nicht sein, der Arzt wird nur berechtigt, das Zeugniß zu verweigern, es kommt auf sein subjektives Ermessen, auf sein Befinden, auf sein Empfinden und Fühlen an, und da kann für den einen Arzt die eine, für den anderen Arzt die andere Rücksicht maßgebend und durchschlagend sein.
Meine Herren, ich glaube, daß die einzelnen Aerzte sowohl als auch der ganze ärztliche Stand unter Umständen durch die vorgeschlagene Exemtion auch in recht schwierige Situationen gebracht werden können.
Zch setze den Fall, wenn einmal davon und nur davon, ob ein Arzt von seinem Recht, das Zeugniß zu verweigern, Gebrauch macht oder nicht, in einer eauso eölsbrs, für welche die öffentliche Meinung sich lebhaft interessirt, die Entdeckung oder Ueberführung eines großen Verbrechers abhängt; dann wird der ärztliche Stand es empfinden, wie schwierig es sein kann, von einem solchen Rechte Gebrauch zu machen oder nicht.
Ein paar Fälle dieser Art, die Aussehen erregen, und es könnte die öffentliche Meinung mit einer ganz unerwarteten Energie gegen eine Befreiung sich kehren, wie sie jetzt statuirt werden soll.
Das, was den Aerzten gewährt werden kann und gewährt werden muß, ist, daß der Arzt nicht gehalten sein kann, das zur Anzeige zu bringen, was er bei Ausübung seines Berufes erfahren hat; eine Aufnahme der Aerzte in den tz 43 der Strafprozeßordnung aber glauben die verbündeten Regierungen bedenklich erachten zu müssen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Zinn hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Zinn: Meine Herren, der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat erklärt, daß die Verleihung des Rechts der Zeugnißverweigerung an die Aerzte die Strafrechtspflege gefährden würde.
Meine Herren, aber fo entschieden wie die verbündeten Regierungen will auch ich, wie ohne Zweifel das ganze hohe Haus, eine gute und wirksame Strafrechtspflege.
Zch habe in der Zustizkommission keinen Anstand genommen, der Staatsgewalt alles das zu bewilligen, was mir zur Entdeckung und Verfolgung einer strafbaren Handlung als nothwendig nachgewiesen wurde, sofern dadurch nicht andere, im Sinne der Staatsidee höhere Interessen verletzt werden.
Dieser Fall aber, meine Herren, liegt hier vor.
Die Motive zu § 43 sagen: 1'Die Zeugnißpflicht erleidet nach allen positiven Gesetzgebungen mannigfache Ausnahmen und zwar überall da, wo diese Pflicht mit anderen Pflichten, die der Staat gleichfalls zu achten hat, in Widerstreit treten würde.
Meine Herren, Sie haben aus dem Munde des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen vernommen, daß der Entwurf den öffentlichen Rechtsanwälten das Recht der Zeugnißverweigerung in Ansehung desjenigen, was ihnen in dieser ihrer Eigenschaft anvertraut ist, gewährt.
Zch füge hinzu, daß die Motive ausdrücklich sagen: ohne Unterschied, ob die fragliche Mittheilung sich auf eine Strafsache oder auf eine Zivilsache bezieht.
Dann sagen die Motive weiter: Zu dem Anwalt steht der Klient in einem Vertrauensverhältniß, welches auf den Schutz des Gesetzes Anspruch hat, und das Gesetz darf den Klienten nicht nöthigen, dem Anwalt gewisse Thatsachen wegen der Besorgniß zu verschweigen, daß deren Bekanntwerden eine Strafverfolgung zur Folge haben könnte.
Nun, meine Herren, frage ich den Herrn Vertreter der verbündeten Negierungen: tritt niit auch bei der unbedingten Zeugnißpflicht der Aerzte diese Zeugnißpflicht mit einer anderen Pflicht in Widerstreit, die der Staat gleichfalls zu achten hat, ja deren Verletzung er sogar ausdrücklich mit Strafe belegt
Meine Herren, steht nicht der Patient zu dem Arzt in einem ähnlichen und zwar intimeren Vertrauensverhältniß wie der Klient zum Rechtsanwalt
Darf das Gesetz in der That den Patienten nöthigen, dem Arzt gewisse Thatsachen zu verschweigen aus Besorgniß, daß deren Bekanntwerden eine Strafverfolgung nach sich ziehen könnte
Bis in die jüngste Zeit, meine Herren, wurden die Aerzte bei der Promotion durch einen Eid verpflichtet zur strengsten Verschwiegenheit in Bezug auf alle bei Ausübung ihres Berufs ihnen anvertraute Thatsachen.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat Ihnen bereits den § 300 des Strafgesetzbuchs mitgetheilt, der allerdings nur von unbefugter Offenbarung bei Ausübung des Berufs erfahrener Geheimnisse spricht, diese mit einer Geldstrafe bis zu 600 Mark oder mit Gefängniß bis zu drei Monaten bestraft.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß das Verhältniß, welches zwischen dem Patienten und dem Arzt besteht, in der That einen viel höheren Anspruch auf den Schutz des Gesetzes hat, als das zwischen dem Rechtsanwalt und dem Klienten.
Sind etwaLeben und Gesundheitminder wichtige Güter als persönliche Freiheit und vermögensrechtliche Ansprüche
Sind die verbündeten Regierungen wirklich konsequent, wenn sie dem Vertrauensverhältniß zwischen Anwalt und Klienten den Schutz des Gesetzes gewähren, aber diesen Schutz dem Vertrauensverhältniß zwischen Patienten und Arzt hartnäckig versagen wollen
Zch glaube, nein, meine Herren.
Und liegt denn ein zwingender Grund für den Staat vor, den Arzt zu nöthigen, geradezu gegen das zu handeln, was ihm derselbe Staat als Pflicht vorschreibt
Es ist im ärztlichen Stande gar keine Frage, daß die unbedingteste Verschwiegenheit dessen, was der Arzt im Schoße der Familie erfahren hat, seine erste Pflicht ist.
Und mit dieser Anschauung geht die ganze öffentliche Meinung Hand in Hand.
Wenn der Herr Regierungsvertreter sagt, die öffentliche Meinung hat sich gegen den 300 des Strafgesetzes noch nicht ausgesprochen und das müßte sie, wenn sie mit dem 59 428 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
November 1876.
Kommissionsbeschlusse einig ginge, so bitte ich den Herrn Re'gierungsvertreter, mir einen Fall vorzuführen, in welchem seit Erlaß des Strafgesetzbuchs ein Arzt zum Zeugniß gezwungen worden ist.
So lange der Herr Regierungsvertreter das nicht kann, wirder auch von mir den Beweis des Gegentheils nicht verlangen können.
Meine Herren, der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat dann aufmerksam gemacht auf die Stellung des Arztes in der Familie.
Ich bedauere nur, daß er dies nicht in ganz richtiger Weise und nicht ganz konsequent ausgeführt hat.
Die Stellung des Arztes zur Familie ist, wenn nicht gleich, was ich nicht sagen will, doch sehr ähnlich der des Beichtvaters.
Die delikatesten Familiengeheimnisse werden dem Arzte mitgetheilt und müssen ihm mitgetheilt werden, wenn er überhaupt etwas in der Familie nützen soll.
Sie werden ihm mitgetheilt, und ich appellire da an sämmtliche Anwesenden in diesem hohen Hause, die Herren Regierungsvertreter nicht ausgenommen, im unbedingtesten Vertrauen auf seine Verschwiegenheit.
Nun, meine Herren, wenn das so ist, zwingt dann nicht der Entwurf, wie ihn die verbündeten Regierungen wollen, geradezu den Arzt, gegen das zu handeln, was die öffentliche Meinung in Uebereinstimmung mit den Gesetzen des Landes als ein Gebot der Ehre und der Pflicht ihm auferlegt
Liegt denn wirklich ein zwingender Grund zu einer solchen Maßregel vor
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen sagt: der Beschluß der Kommission ist für ganz Deutschland absolut neu.
Zch bestreite das.
Wenigstens auf dem Gebiet des rheinischen Rechts ist er nicht neu, und auf dem großen Rechtsgebiet des rheinisch-französischen Rechts, das ja über 40 Millionen umfaßt, gilt dieser Grundsatz, obgleich keine spezielle Vorschrift im eocls äs prossäurs oder soäs ä'lnstrustion besteht, wie das einer der bewährtesten Kenner des französischen Rechts, der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) in der Kommission ausgeführt hat, allerdings auf Grund des h 378 des eväs xsnol, und zwar ist es, soweit ich mich informiren konnte, eine ganz konstante Rechtsübung auf diesem Gebiet.
Die bloße Erklärung des Herrn Regierungsvertreters, daß sie nicht konstant sei, bitte ich so ohne weitere Begründung nicht zu akzeptiren.
Meine Herren, ich frage nun: ist denn auf diesem großen Rechtsgebiet eine Schädigung der Strafrechtspflege durch diese konstante Rechtspraxis zu Tage getreten, sind Uebelstände bekannt geworden oder sind Stimmen laut geworden, welche diese Rechtsübung beseitigen wollten
Zch glaube nicht.
Zch nehme an, der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen würde diese Stimmen gehört haben und sie uns hier nicht verschwiegen haben.
Dann sprach der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, er bezweifle doch sehr, ob das Recht, welches die Kommission den Aerzten einräumen wolle, im Interesse dieses Standes sei.
Meine Herren, ich plaidire hier nicht für die Znteressen des ärztlichen Standes und werde niemals für die Znteressen eines Standes sprechen.
Zch stehe auf dem Standpunkt, es ist eine nicht sittliche Anforderung, die der Entwurf an die Aerzte stellt, eine Anforderung, welche dem öffentlichen Znteresse zuwider ist, und deshalb bekämpfe ich sie.
Es mag eine andere Fassung des § 43 Nr.
3 vielleicht besser sein.
Zch lasse diese Frage dahingestellt sein.
Man kann sie sich ja zwischen der zweiten und dritten Lesung noch überlegen.
Was nun die Meinung der Aerzte in der Frage betrifft, so liegt dem hohen Hause eine Petition vor des Vereins der deutschen Aerzte, eines Vereins, der über 7000 Aerzte umfaßt; in dieser Petition wird das hohe Haus dringend gebeten, an dem Beschlusse seiner Kommission festzuhalten.
Und, meine Herren, wenn Sie, wie ich nicht zweifle, diesen Beschluß der Kommission genehmigen, dann werden Sie nicht die Znteressen eines Standes, nein Sie werden das öffentliche Znteresse wahren, welches verlangt, daß man keinen Staatsbürger zwingt, gegen das zu handeln, was die öffentliche Meinung in Uebereinstimmung mit den Gesetzen des Landes als ein Gebot der Ehre und der Pflicht ihm auferlegt.
Meine Herren, dann hat der Herr Vertreter der Bundesregierungen vorgeführt, es sei doch gefährlicher, dieses Recht dem Arzt einzuräumen als dem Anwalt.
Zch vermisse die nähere Begründung, denn ich habe wenigstens den Herrn Vertreter so verstanden, als habe er den Vertheidiger so ziemlich auf eine Stufe mit dem Rechtsanwalt gestellt.
Das ist nun durchaus nicht unser Standpunkt, wir trennen ganz entschieden die Stellung des Vertheidigers von dem des gewöhnlichen Rechtsanwalts, und die Motive thun es nicht minder.
Nun frage ich: entstehen denn daraus keine Gefahren für die Strafrechtspflege
Zch erinnere Sie an Urkundenfälschung, an falsche Buchführung, an Unterschlagung u. s. w. Zst denn das alles für die Rechtspflege so ganz ungefährlich,, und ist das Vertrauensverhältniß zwischen einem Klienten und dem Anwalt wirklich ein so heiliges, daß der Schutz des Gesetzes hier gewährt werden soll, aber demjenigen nicht, der sich an den Arzt wendet
Auch hat der Herr Vertreter der Bundesregierungen gesagt, es handle sich hier ja nicht um den Klienten, sondern um den Anwalt.
Dem widersprechen die Motive entschieden, es handelt sich in beiden Fällen um einen Widerstreit von Pflichten, von denen das Gesetz die höhere zu schützen hat.
Dann hat der Herr Vertreter der Bundesregierungen bei Besprechung des § 300 des Strafgesetzbuchs, soweit ich hören konnte, nur von Apothekern, von den Hebeammen und Aerzten gesprochen, —der tz 300 spricht aber von Rechtsanwälten und den eben genannten Personen.
Alles, was der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath aus dem § 300 gegen den Kommissionsbeschluß bezüglich der Aerzte abgeleitet hat, spricht ebenso gegen die Rechtsanwälte, auch hier ist die Regierungsvorlage nicht konsequent.
Meine Herren, was auf einem Rechtsgebiet, wie dem rheinisch-französischen, von mehr als 40 Millionen Menschen seit Jahrzehnten möglich war, das wird auch im deutschen Reich möglich sein.
Zch bitte Sie dringend, seien wir nicht weniger feinfühlig in diesen Dingen, als unsere Nachbarnation, genehmigen wir den Beschluß unserer Kommission.
(Bravo!
auf verschiedenen Seiten des Hauses.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Zch will nur wenige Worte dem eben Ausgeführten hinzusetzen.
Der Herr Minister von Mittnacht ist davon ausgegangen, daß keine der bestehenden Gesetzgebungen diesen Satz aufgenommen hätte.
Zch habe nicht für erforderlich geachtet, mich in Beziehung auf die vorliegende Frage nach den auswärtigen oder deutschen Gesetzgebungen umzusehen, weil ich meine, daß der Satz, den die Kommission votirt hat, in sich selbst seine volle Berechtigung trägt.
Wenn hierbei die deutsche Gesetzgebung die erste wäre, die diesen Satz zur Geltung bringt, dann hat sie sich damit eine große Ehre und ein wirkliches Verdienst gewonnen.
Die französische Gerichtspraxis hat sich ohne das Gesetz, ich möchte beinahe anerkennen, gegen das Gesetz sich diese Ehre errungen.
Meines Wissens ist diese französische Praxis eine konstante; in der Rheinprovinz, wo ich doch seit 40 Zähren thätig bin, ist mir nie der Fall vorgekommen, daß dies Prinzip in Frage gestellt worden wäre.
Zch habe auch andere Kollegen nach der rheinischen Richterpraxis gefragt, keinem ist aber je ein derartiger Fall begegnet.
Diese rhei429 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
November 1876. nisch-französische Praxis hat sich auch nicht als im Gegensatz zu den öffentlichen Interessen stehend erwiesen, denn sonst würde man seit 60, 70 Jahren wohl Gelegenheit genommen haben, durch Gesetz diese Praxis zu rektifiziren, die sich gebildet hat auf Grund einer juristischen Ausführung, die mir sehr problematisch erscheint, nämlich aus Grund der Thatsachen, daß das französische Strafgesetzbuch einen ebenso lautenden Paragraphen wie das deutsche Strafgesetzbuch enthält, wonach es für strafbar erklärt ist, wenn Aerzte Geheimnisse divulgiren, die ihnen bei ihrer Praxis zur Kunde gekommen sind.
Mir ist nicht zweifelhaft, daß an und für sich dieser Gesetzesparagraph eine Entbindung von der Zeugenpflicht nicht enthält; denn diese Strafbarkeit der Divulgirung eines Geheimnisses setzt eine unbefugte Veröffentlichung voraus, die bei einem Zeugnißzwang ja unmöglich Platz greift.
Ich sollte nun meinen, daß diese Thatsache allein, daß die französischen Gerichte nach ihrem eigenen Gefühl bei ihrer Praxis dem Gesetze Gewalt angethan haben, am allermeisten für die Nothwendigkeit dieser Praxis spricht, denn daß ein solcher Satz seit Generationen in großen Gesetzgebungsgebieten selbst gegen den Wortlaut des Gesetzes sich hat fixiren können, spricht eben am allerschlagendsten für die innere Berechtigung und Nothwendigkeit des Prinzips.
Nun, meine Herren, wie steht es denn weiter mit der Parallele zwischen dem Arzt und dem Vertheidiger, respektive dem Rechtsanwalt
Der Gesetzentwurf selbst erkennt die Ausnahmestellung für diese beiden Kategorien von Personen an, und ich kann nur die Ueberzeugung aussprechen, daß die Berechtigung dieser Ausnahme viel problematischer, viel rechtlich zweifelhafter ist, als die Ausnahmsbestimmung für den Arzt.
Denn daß man eines Rechtsanwalts, eines Vertheidigers sich bedient, respektive im Zivilprozeß bedienen muß, hat vom Standpunkt des Gesetzbuchs aus doch nur die Bedeutung, daß die wirklichen Rechtsinteressen wirklich zur Geltung gebracht werden, nicht aber, daß die mala tillos, die Chikane, der Betrug des Klienten eine Stütze finden solle und müsse.
Dafür, daß einem Rechtsanwalt oder Vertheidiger die schwarze Wäsche aufgedeckt werde, dafür ist der Rechtsschutz nicht gegeben.
Der Rechtsschutz soll wirkliches Recht und nicht den äolus und die mala Läos begünstigen.
Man könnte also meines Erachtens viel leichter, wenn nicht allgemeinere Gründe beständen und von den Gesetzgebungen mit Recht anerkannt wären, gegen diese Ausnahmestellung sprechen.
Wie steht es nun aber mit dem Arzt
Da ist gar nicht die Rede davon, daß auch nur eine Wahl offen bleibt, ob man sich eines Arztes zu bedienen habe oder nicht.
Jede Rechtsverfolgung setzt doch mindestens das Leben der betreffenden Person voraus.
Das Leben und die Sicherung des Lebens einer Person ist häufig absolut bedingt durch die Anrufung eines Arztes für denjenigen, der an einer Krankheit, an einer Wunde leidet, der eine Kugel in die Brust bei einer Veranlassung bekommen hat, die als ein klares Indizium auf ihn als Betheiligten an einem Verbrechen hinweist.
Will man dann sagen: du sollst dir entweder einen Zeugen in das Haus schaffen, der gegen dich die Strafbarkeit feststellt oder du mußt, um dieser Gefahr zu entgehen, deine Gesundheit und dein Leben aufs Spiel setzen!
Ich sollte meinen, die Ausnahmestellung des Arztes wäre also viel gerechtfertigter, als die des Vertheidigers oder des Rechtsanwalts.
Ich bin darum der Meinung, daß wir ganz unbedenklich den Kommissionsbeschluß aufrecht erhalten sollten, weil wenigstens die preußische Staatsregierung der Rheinprovinz gegenüber unzweifelhaft gewußt hat, daß dies rheinische Praxis sei, und doch keine Aenderung des Gesetzes für nothwendig erachtet hat, weil endlich dasselbe in dem großen Rechtsgebiet der französischen Gesetzgebung seit Generationen in Geltung ist.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister von Mittnacht, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Staatsminister der.
Justiz und der auswärtigen Angelegenheiten von Mittnacht: Nur gegenüber dem Vorwurf, daß ich mit Unrecht behauptet habe, die französische Praxis sei in der Frage nicht konform, möchte ich geltend machen, daß ich allerdings persönliche Erfahrungen darüber nicht gemacht, übrigens nur wiederholt habe, was in einem Aufsatze von Mittemaier im Gerichtssaale über die französische Praxis zu lesen ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ein Antrag auf Theilung ist nicht erhoben, ich werde also den § 43 nach den Beschlüssen der Kommission in nno zur Abstimmung bringen.
Wird der tz 43 in der Fassung der Kommission abgelehnt, so werde ich über den h 43 der Vorlage des Bundesraths abstimmen lassen.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen also so ah.
Ich ersuche die Herren, welche den tz 43 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Mehrheit; der tz 43 der Vorschläge der Kommission ist angenommen und damit der tz 43 der Vorlage der verbündeten Regierungen beseitigt.
Wir gehen über zu h 44.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich konstatire, da nicht widersprochen und eine Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme des § 44 nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich eröffne die Diskussion über tz 44 a.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter vr.
von Schwarze: Meine Herren, der tz 44a gehört zu denjenigen Beschlüssen der Kommission, welchen die Bundesregierungen bis zum letzten Augenblicke Widerspruch entgegengestellt haben.
Ich trage mich der fröhlichen Hoffnung, daß die Gründe, welche überhaupt in dieser ganzen Frage pro und contra geltend gemacht werden können, in dem von mir verabfaßten schriftlichen Bericht so klar und erschöpfend vorgetragen sind, daß ich glaube, der Versammlung und der Diskussion in derselben einen Dienst zu erweisen, wenn ich mich ganz einfach auf diesen Bericht beziehe und namens der Kommission Sie um Annahme des § 44a bitte.
Präsident: Der Herrr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Hanauer, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Oberregierungsrath Hanauer: Meine Herren, zu 44a handelt es sich um die in der Neuzeit allerdings viel ventilirte Frage, ob für die Presse eine Ausnahme bezüglich der allgemeinen Regeln über Zeugnißpflicht und Zeugnißzwang einzuführen sei.
Ihre Kommission hat die Frage bejaht, indem sie im tz 44a eine Befreiung von der Zeugnißpflicht eingeführt hat dann, wenn der Gegenstand der Verfolgung durch den Inhalt einer periodischen Druckschrift gebildet wird, für welche nach dem Preßgesetz der Verantwortliche Redakteur als Thäter hastet.
Dann sollen vom Zeugnißzwang befreit sein, aber nur bezüglich der Personen des Verfassers und des Einsenders, Verleger, Drucker, Redakteure, sowie das zur Herstellung der Druckschrift verwendete Hilfspersonal.
Als Grund für diese Ausnahmebestimmung denn daß es eine solche ist, brauche ich nicht weiter zu erörtern nennt der tz 44 a selbst oder gibt wenigstens kund den tz 20 Absatz 2 des Gesetzes über die Presse.
Ein anderer Grund läßt sich auch kaum denken, als eben diese Bestimmung des Preßgesetzes über die Verantwortlichkeit des Redakteurs, läßt sich wenigstens nicht denken mit logischer Begrün430 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
November 1876. düng auf der Basis des bestehenden Rechts, nachdem einerseits das Preßgesetz andere Anhaltspunkte für eine derartige Bestimmung nicht bietet, und andererseits Pas gemeine Strafrecht, das Strafgesetzbuch des Reichs, einen Unterschied nicht kennt, ob ein Reat durch die Presse, durch die Schrift oder mündlich durch das Wort begangen ist.
Wir haben es demnach meiner Auffassung nach Sie werden nicht umhin können, derselben sich anzuschließen lediglich mit der Frage zu thun: läßt sich aus der Bestimmung des h 20 des Reichspreßgesetzes eine derartige Ausnahmevorschrist bezüglich des Zeugnißzwanges mit Grund ableiten
Die Frage wird, wenn man sie lediglich von ihrer juristischen Seite auffaßt, kaum als eine zweifelhafte bezeichnet werden können.
(Gewiß nicht!)
Die Verhandlungen in der Kommission berechtigen mich zu diesem Satze.
Es wird keinem Zweifel unterliegen können, daß aus der Bestimmung des H 20 Absatz 2, die den verantwortlichen Redakteur als Thäter hinstellt, nothwendig folgt, daß eben deshalb der Redakteur wegen der ihm hier zugewiesenen Beschuldigtenrolle nicht zu gleicher Zeit der Zeugnißpflicht unterliegen kann inbetreff derselben strafbaren Handlung.
Er kann im allgemeinen einer Zeugnißpflicht nicht unterliegen, deswegen auch nicht bezüglich der Person des Verfassers oder Einsenders, aber für die anderen hier genannten Personen, Verleger, Drucker und gar Hilfspersonal, sowie andere Redakteure, die bei derselben Zeitung betheiligt sind, ohne verantwortliche Redakteure zu sein, läßt sich eine Zeugnißbefreiung aus der Bestimmung des tz 20, weder aus Absatz 2 noch aus Absatz 1, ableiten; denn pwie Sie den einen Satz als richtig anerkennen und festhalten, daß die Zeugnißbefreiung des verantwortlichen Redakteurs selbst fußt und nur fußen kann, wenn man blos die Bestimmungen des Gesetzes im Auge behält, auf seiner verantwortlichen Haftung für den strafbaren Inhalt, auf seiner Haftung als Thäter, so haben Sie auch sofort daneben den weiteren Satz als sich von selbst ergebend mit logischer Richtigkeit: andere Personen als der Redakteur hasten nicht nach h 20 Absatz 2, folglich kann auch nicht die Konsequenz der verantwortlichen Haftung, die Zeugnißbefreiung, für diese Personen eintreten.
Drucker, Verleger, Hilfspersonal und dergleichen ich will die Mitredakteure darunter mitbegreifen stehen nach dem Standpunkte des Preßgesetzes zum Preßerzeugniß und seinem strafbaren Inhalt, sowie bezüglich der Frage der Strafbarkeit in ganz demselben Verhältnisse, wie jede andere dritte.
Person.
Keine Bestimmung des Gesetzes legt ihnen für den strafbaren Inhalt, für den Reat, der durch diesen Inhalt begangen ist, eine besondere Verantwortlichkeit auf.
Wenn ß 21 diese Personen eventuell mit Fahrlässigkeitsstrafen bedroht, so hat das für die Frage der Zeugnißpslicht bezüglich des durch den Inhalt begangenen Reats gar nichts zu thun.
Es ist das auch hervorgehoben in den Verhandlungen der Kommission wie im Berichte selbst, ich komme später hierauf zurück.
Man hat dies auch gefühlt und zugegeben von verschiedenen Seiten nicht blos in der Kommission, sondern auch bei anderen Verhandlungen, die ja sowohl im Zuristentage, wie im Zournalistentage über diese Frage gepflogen worden sind, daß aus der rechtlichen Bedeutung des tz 20 Absatz 2 Absatz 1 kommt ja überhaupt nicht in Betracht, dieser will ja blos die allgemeinen straf- ''rechtlichen Regeln angewendet wissen —, daß aus der rechtlichen Bedeutung des H 20 Absatz 2 eine Zeugnißbefreiung der bezeichneten Personen an sich nicht folgen kann.
Man hat die Sache deshalb anders aufgefaßt und ungefähr so konkludirt: der verantwortliche Redakteur ist bei der Herstellung des strafbaren Inhalts des Preßerzeugnisses nicht allein thätig.
Die Natur der Sache gibt an die Hand, daß er dabei unterstützt wird von anderen, von dem Hilfspersonal, vonl Drucker und Verleger; und weil das Preßgesetz trotz dieser Mitbetheiligung anderer Personen bei der Herstellung des Preßerzeugnisses die Verantwortlichkeit allein dem Redakteur auferlegt und den anderen Personen nicht, so repräsentirt der Redakteur in seiner Verantwortlichkeit gewissermaßen diese Personen und ihre allenfallsige Verantwortlichkeit.
Wenn deshalb der Redakteur vermöge seiner Verantwortlichkeit befreit ist vom Zeugnißgeben, namentlich in Bezug auf den Verfasser und den Einsender, so muß, wenn dieses Zeugnißbefreiungsrecht nicht illusorisch werden soll, dasselbe auch ausgedehnt werden auf diese von ihm gewissermaßen repräsentirten Gehilfen.
Tie Deduktion hat einigen Schein für sich; allein sowie man näher zusieht, verschwindet dieser Schein und die Deduktion entbehrt jeden weiteren Haltes, denn eine Repräsentation von Verantwortlichkeit auf seiten dieser Gehilfen, dieser bei der Herstellung mitbetheiligten Personen durch den Redakteur wird eben nicht gedacht werden können.
Nachdem das Preßgesetz eine besondere Verantwortlichkeit dieser Personen überhaupt nicht annimmt, sie entbindet von einer Verantwortlichkeit als Folge der bloßen Betheiligung an der Herstellung, so kann der Redakteur auch das, was nicht vorhanden ist, nicht vertreten; er kann sie als verantwortlich gedachte Personen nicht vertreten.
Er kann sie aber auch dann nicht vertreten, wenn wirklich eine Verantwortlichkeit sie trifft.
Wenn nach dem Grundsätze des Absatz 1 des 8 20 diese Personen eine Schuld trifft, dann haften sie selbstständig, und der Redakteur kann sie von der Verantwortlichkeit nicht befreien.
Also wo irgendwie strafrechtlich eine Verantwortlichkeit, eine Haftbarkeit dieser Personen in Frage kommt, ist die Vertretungsmöglichkeit ausgeschlossen, und darum kann man nicht eine derartige Repräsentation annehmen als Vordersatz und daraus nun derartige Schlußfolgerungen ziehen, die zur Zeugnißbefreiung der fraglichen Personen führen.
Za, wenn es sich für diese Personen dämm handeln würde, zeugnißbefreit zu sein inbetreff der Schuld des Redakteurs; dann allenfalls könnte man dieser Deduktion mehr Schein zugestehen.
Weil sie mit ihm zusammengehandelt haben, und für den Fall, daß ein gewisser Schutz für den Redakteur eintreten sollte, würde man vielleicht eine Zeugnißbefreiung entfernt zu begründen versuchen können, aber auch nur entfernt; denn näher betrachtet würde auch hier die Möglichkeit schwinden, weil nach allgemeinen strastrechtlichen Begriffen ein straflos betheiligter Gehilfe nie zeugnißfrei ist.
Die bloße Betheiligung, die bloße Mitwirkung bei der Herstellung eines strafbaren Thatbestandes befreit nicht vom Zeugniß, sondern nur dann, wenn sie strafbare Betheiligung, wenn strafrechtliche Verantwortung damit verbunden ist.
Es läßt sich dies leicht mit Beispielen belegen, allein oxompla, sunt, oäiosn, ich verzichte auf weiteres Eingehen.
Anders würde die Sache liegen, wenn der Grund der Bestimmung des § 20 wäre, den Verfasser zu schützen, dem Verfasser, dem Einsender einen Schutz für die Anonymität zu gewähren, so daß der Redakteur mit seiner Verantwortlichkeit eintritt an Stelle des eigentlichen Thäters.
Davon kann aber angesichts des § 20, des ganzen Gedankens dieser gesetzlichen Bestimmung und der ganzen Anlage der Bestimmungen des Preßgesetzes von vornherein keine Rede sein.
Das Preßgesetz gestattet die Anonymität, allein es gestattet nicht, daß anonym strafbare Handlungen begangen werden.
Diesen gegenüber soll kein Schutz durch § 20 gewährt werden, sondern es wird, indem der Redakteur für den strafbaren Inhalt verantwortlich erklärt wird, die Konsequenz gezogen, welche eigentlich in der Natur der Sache liegt, daß, wenn der Inhalt strafbar, der Redakteur, als zunächst Betheiligter bei der Herstellung des Preßerzeugnisses, dafür haften soll.
Mag man den Absatz 2 des § 20 als Konsequenz des Absatzes 1 oder als Ausnahme auffassen von der allgemeinen Regel, der Schluß, den ich eben gezogen habe, bleibt immer derselbe.
Für die erstere Auffassung, wenn Sie darauf Gewicht legen wollen, spricht das neueste Plenarerkennt431 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
November 1876. niß des preußischen Obertribunals vom Oktober dieses Zahres, das ausdrücklich ausgesprochen hat, daß die Thäterschaft nach Absatz 2 des § 20 auch bezüglich des subjektiven Thatbestandes, des äolus, nicht ausschließe die Anwendung der allgemeinen strafrechtlichen Bestimmungen; so daß nach dieser Auffassung des Obertribunals nicht einmal eine absolute Präsumtion strafbarer Thäterschaft so unbedingt immer eintritt, wie man bisher anzunehmen gewohnt war, indem man die Thäterschaft so lange für gegeben erachtete, wenn nicht der Gegenbeweis bezüglich der im Absatz 2 tz 20 bezeichneten besonderen Umstände geführt wurde.
Wenn sonach der Verfasser nicht geschützt sein soll vor der strafrechtlichen Haftbarkeit und vor der strafrechtlichen Verfolgung, so kann man auch aus dem tz 20 keine derartigen Folgerungen ziehen, daß er gesichert sein soll vor dem Zeugnisse derjenigen Personen, die bei der Herstellung des Preßerzeugnisses betheiligt sind.
Zm Gegentheil, wer einen solchen Schutz statuiren will, wer eine Garantie schaffen will dem Verfasser, dem Einsender dagegen, daß er erforscht wird, der tritt dadurch mit dem Absatz 1 des § 20 geradezu in Widerspruch.
Der tz 1 sagt ja: die strafrechtliche Verantwortlichkeit beurtheilt sich nach allgemeinen strafrechtlichen Prinzipien; also derjenige, der den Artikel bewußt eingesendet, verfaßt hat, der Thäter wird ungeachtet der Verantwortlichkeit des Redakteurs für strafbar erklärt.
Nun soll derselbe Gesetzgeber zu gleicher Zeit sagen: für strafbar erkläreich ihn, aber nicht für regelmäßig verfolgbar, ich lege mir in der Verfolgung Schranken auf, ich will nicht, daß die gewöhnlichen gesetzlichen Mittel der Erforschung von strafbaren Handlungen gegen ihn zur Anwendung kommen.
Ich glaube nicht, wie gesagt, daß irgendwie ein logischer Zusammenhang mit den Bestimmungen des Preßgesetzes hergestellt werden kann durch solche Schlußfolgerungen.
Bezüglich meiner Aufstellung, daß gerade der § 20 beweist, wie die Bestimmungen des tz 44a nicht haltbar sind, glaube ich Ihnen keinen klareren Beleg anführen zu können, als wenn ich Sie auf die Konsequenzen verweise, welche die Mehrheit der Kommission nach dem Berichte des Herrn Referenten selbst gezogen hat bezüglich der Haftung und Zeugnißbefreiung des Redakteurs.
Es wird gesagt: Die Kommission kann sonach als eine Konsequenz dieser Anschauung folgende Fälle bezeichnen, auf welche die Bestimmung des von ihr vorgeschlagenen Z 44a nicht Anwendung leidet: 1.
1 auf Erzeugnisse, welche nicht zu den periodischen Druckerzeugnissen gehören, 2.
1 auf den Redakteur einer periodischen Druckschrift, wenn er nicht nach § 20 Absatz 2 des Reichspreßgesetzes als Thäter zu bestrafen ist, sondern die Schlußbestimmung in Absatz 2 des tz 20, eintritt, 3.
1 auf den Redakteur einer periodischen Druckschrift, wenn er nur nach tz 21 des Reichspreßgesetzes wegen Fahrlässigkeit mit Strafe belegt wird.
Nr.
3 bezieht sich auf den Fall, den ich oben bezüglich der Drucker und Verleger bereits erwähnte.
Also in diesen Fällen soll selbst der Redakteur, der sonst verantwortliche Redakteur, nicht zeugnißfrei sein.
Nun, in welcher Lage befindet sich denn der Drucker und Verleger und das Hilfspersonal, so lange sie nicht selbst strafrechtlich verantwortlich gemacht werden.
Ganz genau in der Lage des Redakteurs nach Ziffer 2 und 3.
Sie sind betheiligt, straflos betheiligt an der Herstellung des Preßerzeugnisses, werden aber eben deshalb, weil sie straflos betheiligt sind, nicht verantwortlich gemacht, müssen also auch gerade so, wie der Redakteur in diesem Falle, der gewöhnlichen Zeugnißpflicht unterliegen.
Ich meine, die Logik dieser Schlußfolgerung kann keinen Augenblick bestritten werden.
Sind diese Konsequenzen richtig, die hier gezogen sind, dann ist auch die Aufstellung, die ich eben gemacht habe, richtig; und daß sie unrichtig sind, wird nicht nachgewiesen werden.
Zch wüßte keinen Grund dafür, ich erachte sie für ganz richtig auch meiner Auffassung nach; aber ich bitte, auch dieselbe Konsequenz in Bezug auf die übrigen Personen zu ziehen.
Man hat auch von feiten eines großen Theiles der Presse selbst eingesehen, daß eine solche Forderung des Schutzes für Anonymität, wie sie in tz 44 a gestellt ist, nicht begründet werden kann, ohne die Grundgedanken des Preßgesetzes und des Strafgesetzes zu alteriren; man hat deshalb einen anderen Ausweg gesucht und ungefähr so gesagt: ja, wenn auch nicht als Regel, aber doch unter Umständen verlangt es die Lage der Presse überhaupt, daß der Verfasser einen Schutz der Anonymität in Anspruch nehmen kann.
Das zu bemessen, sind nicht die Gerichte in der Lage, dazu geeignet ist nur der Redakteur selbst, und deswegen erübrigt nur, im einzelnen Falle das Ermessen des Redakteurs entscheiden zu lassen, ob diese seine Hilfspersonen zeugnißpflichtig oder zeugnißfrei sein sollen.
Nun, meine Herren, jdaß legislativ auf einen derartigen Gedanken nicht eingegangen werden kann, das wird von meiner Seite einer Erörterung nicht bedürfen.
Ich erinnere in dieser Beziehung lediglich auf die neulichen Ausführungen eines Herrn Redners aus dem Hause bezüglich des gemischten Charakters der Personen, die hier in Frage kommen würden, die darüber zu entscheiden hätten, ob Zeugnißbefreiung eintreten solle oder nicht.
Nach den gegebenen gesetzlichen Grundlagen hat der tz 44 a, soweit er über den verantwortlichen Redakteur hinausgeht, keine Berechtigung.
Diese Grundlagen aber, eine der Grundideen des Reichspreßgesetzes zu ändern, dazu werden Sie, meine Herren, bei der Feststellung der Strafprozeßordnung wohl keine Veranlassung haben.
Zch ersuche Sie deshalb, den § 44a zu streichen, indem ich hervorhebe, wie das stets hervorgehoben worden ist, daß es einer Bestimmung darüber, daß der Redakteur in Folge seiner Verantwortlichkeit nicht zeugnißpflichtig ist, in keiner Weise bedarf.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Marquardsen hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Marquardsen: Meine Herren, aus den Verhandlungen über den § a wissen wir Kommissionsmitglieder zur Genüge, daß das hohe Haus keine besondere Neigung hat, lang ausgesponnene Wiederholungen und Kontroversen, welche in der Kommission gespielt haben, hier zu hören.
Zch werde deshalb mich bemühen, möglichst kurz zu sein und werde nur zu meiner Legitimation in dieser Sache ein paar einleitende Worte mir erlauben.
Wir Mitglieder der Kommission haben uns, ich kann nicht gerade sagen, das Versprechen gegeben, wohl aber uns darüber ausgesprochen, einzeln so knapp als möglich in die Diskussion einzugreifen und die Vertheidigung unserer zum größten Theil ja mit großer Stimmenmehrheit gefaßten Beschlüsse den verschiedenen Herren Berichterstattern zu erlassen.
Daß ich in diesem Falle eine Ausnahme mache, ist keinesweges ein Mißtrauen gegen den Herrn von Schwarze, obgleich ich allerdings sagen muß, daß er in der Kommission selber zu den Gegnern des tz 44 a, wie er hier steht, gehört hat.
Zn der letzten Abstimmung darüber, muß ich.
zu seiner ganz besonderen Ehre bemerken, hat er sich der Abstimmung enthalten, und es haben von sämmtlichen übrigen Mitgliedern nur zwei dem tz 44a in der Fassung, welche er zwischen der ersten und zweiten Lesung bekommen hat, nicht zugestimmt.
Zch will auch das anerkennen, daß in dem gedruckten Berichte des Herrn Berichterstatter sich so unbefangen ausdrückt, daß wahrscheinlich ohne diese besondere Hervorhebung niemand auf den Gedanken gekommen wäre, daß er materiell mit der großen Mehrzahl hier nicht übereinstimmt; ich nehme ihn aber gleich hier auch im 432 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
November 1876. vollen Hause in Anspruch, daß er eigentlich jetzt mit uns denken muß, denn der Haupteinwand, welcher von ihm in einem früheren Stadium der Verhandlungen gemacht worden ist, nämlich daß die Bestimmung über die Freiheit vom Zeugnißzwang getrennt worden sei von der Bestimmung über die eigenthümliche Verantwortlichkeit des Redakteurs bei periodischen Druckschriften, liegt in der jetzigen Gestalt in der That nicht mehr vor; zwar sind sie örtlich nicht beisammen, aber der Zdeengang, die Verbindung der beiden Ideen ist zwischen dem tz 20 des Preßgesetzes und dem tz 44 u dieser Vorlage vollständig klar und ich wundere mich sehr, daß einem so scharfsichtigen Herrn, wie der Herr Geheimrath Hanauer ist, der doch an unseren Kämpfen in der Kommission sich so lebhaft betheiligt hat, dieser innere Zusammenhang nicht so lebendig vor Äugen steht, wie ich es gewünscht hätte.
Nun sagt zwar Herr Geheimrath Hanauer, der Zusammenhang ist nicht eine juristische Konsequenz, nicht juristische Logik, und wir haben von der juristischen Logik und 'immer wieder von Logik gehört.
Darauf antworte ich dem Herrn Geheimrath Hanauer, daß wir es hier nicht zu thun haben mit einer Auslegung eines Urtheils respektive eines Gesetzes, sondern daß wir hier versammelt sind, die Herren drüben und wir hüben als gesetzgebende Fak- toren, um nach richtigem Verständniß der Gesetzgebungskunst!
ein praktisches Gesetz zu machen und namentlich bei diesem Gesetze die in der Praxis gemachten Erfahrungen, seien sie gut oder schlimm; zu Rathe zu ziehen.
Zch darf denn, nachdem ich mich gewissermaßen an die Stelle des Herrn vr.
von Schwarze gestellt habe, meine Betheiligung an der Diskussion hier noch damit entschuldigen, daß die jetzige Formulirung des tz 44a wesentlich von mir herrührt, daß ich aber auch seinerzeit bei der Verhandlung über das Preßgesetz gleichsam die Verpflichtung übernommen habe, die betreffende Materie hier bei der Strafprozeßordnung in Anregung zu bringen.
Es lag, wie die Herren sich erinnern wollen, ein besonderer Beschluß des Reichstags bei der zweiten Lesung des Preßgesetzes vor, welcher allerdings in ziemlich allgemeiner Fassung die Befreiung vom Zeugnißzwange aussprach: „Der Redakteur, Verleger, Drucker sind berechtigt, das Zeugniß über die Person des Verfassers, des Einsenders und Herausgebers zu verweigern.
Zn der dritten Lesung mußte dieser Paragraph allerdings fallen, weil daran die Entscheidung über die Existenz und Nichtexistenz des ganzen Preßgesetzes von der Regierung geknüpft war.
Zch hebe aber dabei hervor, daß der jetzige Inhalt des tz 44 u sich keineswegs deckt mit dem Inhalt des § 24 a des damaligen Preßgesetzentwurfs, daß wenigstens eine Reihe von Mißverständnissen, die sich an die allgemeinere Fassung des § 24 a knüpften, durch die Fassung, welche die Kommission dem H 44 a jetzt gegeben hat, vollständig gehoben sind.
Es hat der Herr Geheimrath Hanauer schon darauf hingewiesen, welche Fälle der Herr Berichterstatter im Berichte mit meiner vollständigen Zustimmung, soweit ich darüber ein Urtheil habe, hervorgehoben hat, wo die Befreiung vom Zeugniß nicht eintreten soll; das sind die Fälle, wo es sich nicht um ein periodisches Preßerzeugniß handelt, es sind die Fälle, wo der Redakteur ausnahmsweise wegen der besonderen Umstände nicht haftet, und es ist der Fall, wo der Redakteur nicht auf Grund des tz 20, sondern auf Grund des ß 21 wegen Fahrlässigkeit angeschuldet ist.
Diese Ausnahmen zeigen aber gerade den inneren Zusammenhang zwischen dem tz 20 Absatz 2 des Preßgesetzes und der Bestimmung des vorliegenden § 44 a. Da wo dieser Zusammenhang nicht vorhanden ist, will Zhre Kommission auch die Befreiung von deM Zeugnißzwange nicht.
Was nun die Frage des Zusammenhanges anbelangt, so etwas anderes, welches hier wirkt und verbindet, es giebt Voraussetzungen, es gibt einen Parallelismus und Aequivalente und ich behaupte, daß wenn man Gesetze macht, man auch auf diese Momente Rücksicht nehmen muß und kann, und vollständig berechtigt ist, eine gesetzgebende Versammlung zu fragen und sie aufzufordern, daraufhin einer Bestimmung in dem Gesetze ihre Zustimmung zu geben.
Was haben wir in dem ß 20 des Preßgesetzes gethan
s Wir haben in gewissem Sinne eine Ausnahmebestimmung getroffen, ich sage aber, eine in der Natur der Sache gelegene Ausnahmebestimmung, die dadurch schon einen ganz anderen Charakter besitzt, als wenn Sie von einem wahren Ausnahmegericht und von einem Ausnahmegesetz sprechen.
Der Redakteur einer periodischen Druckschrift, bei der eigenthümlichen Stellung, die ihm sein Geschäft anweist, haftet in anderer Weise, wie sonst die Verantwortlichkeit für!
eine That hergestellt und fixirt wird; daß man ihn aus dem j allgemeinen Gesetz so herausgreift und ihm wegen der eigen-1!
thümlichen Natur seines Berufs eine besondere Verantwort-1§ lichkeit auferlegt, dazu hat man meines Erachtens das Recht, aber es ist in der That eine speziellere Ver-1!
antwortlichkeit.
Diesem so gestellten Mann soll nun auch die Möglichkeit gegeben werden, seinem Berus der Natur der Sache nach zu üben, und dies wird dadurch geschehen, wenn dasjenige Personal, welches er zur Herstellung seiner Zeitung gebraucht, auf deren vertrauliche Mitwirkung er angewiesen ist, als sein Hilfspersonal gleichsam ox surs tortii, gleichsam aus seinem Rechte heraus bezüglich einer einzelnen Frage so behandelt wird, als wenn sie der Redakteur selber wären, bezüglich der Frage, von wem die Zusendung einer Zeitung herrühre.
Diese Bestimmung will in keiner Weise, das hat auch Herr Geheimrath Hanauer hervorgehoben, verlangen, daß der Verfasser nicht solle verfolgt werden können; jeder andere Weg, als dieser eine, den Verfasser herauszubringen, ist nicht ausgeschlossen.
Sie soll nicht sagen, wie Herr Geheimrath Hanauer zu meinen scheint, das ist der Redakteur, der diese Personen vertritt; das zu behaupten fällt mir nicht ein, sondern ich sage, diese Personen bilden einen Zusatz, sie sind gleichsam ein Stück des Redakteurs, und weil Sie ihn in seiner Stellung nicht voll walten lassen können, wenn Sie nicht gesetzlich auf dieselbe Freiheit vom Zeugnißzwange, die aus seiner strafrechtlichen Verantwortlichkeit folgt, für diese eine Frage auf das ihm zugewiesene Hilfspersonal ausdehnen, deshalb glauben wir diese Ausstellung machen zu müssen.
Es ist nun wiederholt der Einwand erhoben worden: braucht man denn überhaupt eine solche ausdrückliche Bestimmung
Kann es jemandem in der That einfallen, ein solches inquisitorisches Verfahren eintreten zu lassen
Hat man davon in Frankreich, hat man davon in England, hat man davon ich will mich wieder einmal ein wenig Mit bayerischem Stolz geriren in Bayern etwas gehört, wo die vor zwanzig Zähren erlassene Gesetzgebung nicht durch ein ausdrückliches Verbot das Vornehmen solcher Handlungen, das Nachspüren nach den Verfassern von Manuskripten, wie es da und dort geschehen ist, ausgeschlossen hat
Ich muß zugestehen, daß man in allen jenen Ländern nichts davon gehört hat, aber man hat anderswo davon gehört, man hat anderswo dergleichen 'gesehen, und weil wir diese schlimme Erfahrung gemacht haben, so muß ich auch hier ich habe in der Kommission schon mein Bedauern ausgesprochen, daß ein solcher Satz nöthig ist —so muß ich auch hier mit Bedauern aussprechen: wir brauchen absolut eine solche Bestimmung.
Es wäre vielleicht allerdings anders, wenn das höchste Reichsgericht schon in voller Blüthe und Thätigkeit dastände, es wäre vielleicht anders, wenn das höchste Reichsgericht, getragen von der hohen Zdse, welche ihm zukommt, und nachfolgend in die Fußtapfen der großen Reichsgerichte anderer Länder, sich gleichsam als oustos worum fühlt und bezüglich hat der Herr Ge eimrath Hanauer, wie schon bemerkt, gesagt, hier sei kein logischer ZusamMenhüng; daß man könne den tz 44 a aus dem tz 20 des Preßgesetzes nicht logisch deduziren.
Meine Herren, dies mag sein, aber es gibt Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
November 1876. der Vornahme von Handlungen untergebener Organe ich möchte sagen mit gesetzgeberischer Kraft, jedenfalls mit ausgleichender Gerechtigkeit durch ihre Aussprüche eingriffe, wie es die großen Gerichte anderer Länder thun.
Wenn Sie z.
B. von dem Kassationshof in Frankreich Urtheile lesen, so werden Sie finden, daß in den dortigen Konsiderants manche Gesichtspunkte aufgestellt werden, die Sie mit der juristischen Logik des Herrn Geheimraths Hanauer allerdings nicht erfassen können.
Ich habe wiederholt Urtheile gelesen, wo der Begriff eines Gentleman und was daraus folgt, das, was sich ziemt, was anständig und unanständig ist, in hervorragender Weise von einem öffentlichen Gerichtshöfe als Entscheidungsgrund betont wird.
Hätten wir, wie gesagt, das höchste Reichsgericht schon in Geltung, so zweifle ich nicht, daß im Laufe der Zeit dieser hohe Gerichtshof in ähnlicher Weise für die Justiz walten würde, in gutem Sinne für das Ansehen und den Ruhm der deutschen Justiz.
Eine solche Abhülfe haben wir zur Zeit noch nicht, daher muß hier die Gesetzgebung eintreten, und wenn wir „mall mors ''sehen, müssen wir „Konus lsgss ''machen.
Ich glaube, Sie können diese Bestimmung annehmen, wie sie die Kommission vorschlägt, ohne daß Sie befürchten müssen, damit die Strafgesetzgebung wehrlos zu machen, das Staatsinteresse zu schädigen.
Man spricht wohl von den außerordentlichen Zeiten, in denen wir leben.
Meine Herren, für wirkliche außerordentliche Zeiten macht man außerordentliche Gesetze.
Wenn wir aber hier stehen und den neuen Boden für Deutschland im Strafrecht, im Strafverfahren und Zivilverfahren und hoffentlich bald auch im Zivilrecht begründen sollen, so müssen wir an gewöhnliche Zeiten denken, Sie dürfen nicht das Dichterwort wahr machen: 1 proptsr vitaru vivsuäi xsräsrs euusus!
Sind wirklich die Zustände so, daß eine Regierung diesen einzigen Schutz, welchen die Presse, anlehnend an tz 20 des Gesetzes, verlangen kann, nicht glaubte gewähren zu können, dann muß sie vor die Legislatur kommen und Ausnahmegesetze verlangen.
Ich weiß, meine Herren, bei einer früheren Gelegenheit es war bei der Berathung des Preßgesetzes hat mein Freund Treitschke eiu anderes Argument gebraucht und gesagt, man müsse vorsichtig sein und dafür sorgen, daß man überhaupt keine solche Ausnahmegesetze braucht.
Es ist dies.
eine sehr streitige Frage der Gesetzgebungskunst, aber meine Meinung ist die, daß Sie die Gesetze so einrichten müssen, daß sie das Tagtägliche leisten, nicht aber wegen möglicher außerordentlicher Gefahren in der ordentlichen Gesetzgebung Bestimmungen treffen, die nur dann nothwendig sind, wenn der Staat sich wirklich in Gefahr befindet.
Ich glaube, meine Herren, Sie dürfen in diesem Punkte mit der großen Mehrheit der Kommission stimmen, es sind Männer darunter, deren staatsfreundliche Gesinnung, deren Abneigung gegen alles dasjenige, was gefahrdrohend und maßlos sein könnte, gewiß ebenso groß ist wie in Ihrem Schoße.
Wir haben nach reiflicher Ueberlegung mit Abgrenzungen aller Art, wie sie nur möglich sind, ohne den Zweck des Gesetzes zu gefährden, unseren Vorschlag ausgearbeitet, und ich bitte Sie getrost und zuversichtlich: stimmen Sie mit Ihrer Kommission.
1 (Bravo!)
Präsident: Meine Herren, es ist mir ein Antrag auf namentliche Abstimmung überreicht worden, von dem Herrn Abgeordneten Ausfeld unterschrieben und bereits von 64 Mitgliedern unterstützt; es muß also der namentlichen Abstimmung Platz gegeben werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. von Cuny hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Cuny: Meine Herren, für staatsfeindlich und staatsgefährlich halte ich den tz 44a durchaus nicht.
Ich habe mich gleichwohl zum Worte gemeldet, um Verhandlungen des deutschen Reichstags.
433 gegen den Paragraphen zu sprechen.
Ich weiß sehr gut, daß es mir nicht gelingen wird, bestimmend in die Diskussion einzugreifen; über den Ausgang der Debatte bin ich sowenig im Unklaren, wie einer hier im Hause, ich weiß, der tz 44a wird mit großer Majorität angenommen werden.
Ich habe mich aber gemeldet, um zu konstatiren, daß auch auf dieser Seite des Hauses (links) eine Minderheit gegen den tz 44a stimmen wird, und ich rechne es mir zur Ehre an, zu dieser Minderheit zu gehören, denn diese Minderheit vertritt ein heiliges Prinzip: das Prinzip der Gleichheit vor dem Gesetz.
Mit dem Prinzip der Gleichheit vor dem Gesetz ist der tz 44a absolut nicht zu vereinigen.
Meine Herren, es ist nicht blos eine juristische Konsequenz, wie der Herr Geheimrath Hanauer ganz richtig und unwiderleglich ausgeführt hat, die uns gegen den tz 44 a zu stimmen zwingt, sondern es ist auch die Konsequenz des echt demokratischen und liberalen Prinzips der Gleichheit vor dem Gesetz, die dazu führen muß, 'gegen den § 44a zu stimmen.
Der tz 20 des Gesetzes über die Presse führt nur zur Befreiung des verantwortlichen Redakteurs von dem Zeugnißzwang.
Die Präsumtion der Thäterschaft im tz 20 beschränkt sich auf ihn, und daß er von dem Zeugnißzwang befreit sei, wird von der Regierung zugegeben und ist in der Kommission durch das Amendement Struckmann gegen welches der Herr Regierungskommifsar nur einzuwenden hatte, daß es überflüssig sei, weil der Inhalt desselben gar nicht streitig sei anerkannt worden.
Ueber den verantwortlichen Redakteur hinaus erstreckt sich die Präsumtion der Thäterschaft nicht.
Wenn Sie also die Befreiung vom Zeugnißzwang über die Person des verantwortlichen Redakteurs hinaus ausdehnen, so müssen Sie andere Gründe haben, und das ist ja auch meinem verehrten Freunde Marquardsen gar nicht bestritten worden, daß es nicht juristische, sondern andere Gründe seien.
Sie bestehen darin: „wir müssen dem verantwortlichen Redakteur ermöglichen, seinen Beruf der Natur der Sache nach auszuüben; wir wollen dafür Sorge tragen, daß der Redakteur frei walten kann.
Nun, meine Herren, wir lassen ihn ja frei walten!
Warum sollen wir der Presse auch noch helfen, die Person des wirklichen Thäters, die Person des Verfassers eines inkriminirten Artikels der Ermittelung zu entziehen
Nur auf Grund des Prinzips der Anonymität der Presse.
Dieses Prinzip ist es, welches den wahren Grund der vorgeschlagenen Ausnahmebestimmung, den wahren Grund des für die Preßfamilie beanspruchten Privilegiums bildet.
Was ist das Prinzip der Anonymität der Presse
Die Antwort darauf ist vor wenigen Tagen durch den beredten Mund des Herrn Abgeordneten von Treitschke gegeben worden: es ist ein Prinzip, welches im Widerspruch steht mit allen Ehrbegriffen, die sonst im bürgerlichen Leben gelten; überall wird der Anonymus verachtet, und hier soll eine Ausnahme stattfinden, und zwar vermittelst eines gesetzlichen Privilegiums, hier soll der Anonymus durch eine Exemtion von dem gemeinen Recht geschützt werden.
Das Prinzip der Anonymität der Presse ist der Deckmantel für Feigheit und Gemeinheit.
(Oh, oh!)
—Meine Herren, ich glaube, das ist ein Satz, den viele von Ihnen einzeln genommen mir zugeben werden; (Widerspruch) viele, nicht alle die Herren auf dieser Seite (links) nicht, das weiß ich, nicht alle natürlich, aber viele auch unter meinen politischen Freunden werden wir es zugeben.
Meine Herren, ich resümire nicht aus juristischen Gründen, sondern nur aus der Konsequenz des Prinzips der Anonymität der Presse kann dieser tz 44 a hergeleitet werden.
Dieses Prinzip will ich hier nicht von seiten der Mehrheit, —ich bitte um Verzeihung, daß ich mich versprach, ich wollte 60 43411 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
November 1876. sagen: Zch will die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne im Namen einer Minorität der liberalen Partei zu konstatiren, daß das Prinzip der Anonymität der Presse nicht als ein allgemein von der liberalen Partei angenommenes zu betrachten ist.
Und weil ich nicht für dieses Prinzip einzustehen und die Konsequenzen, dieses Prinzips zu ziehen vermag, weil ich aber andererseits dem Prinzip der Gleichheit vor dem Gesetze nichts vergeben will, darum werde ich und werden mehrere meiner speziellen politischen Freunde gegen den § 44s stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, ich glaube ohne Beeinträchtigung der Sache noch kürzer sein zu dürfen, als mein verehrter Kollege Marquardsen gewesen ist, indem die Gegenstände, die wir eben von Herrn von Cuny gehört haben, sich sehr leicht erledigen, respektive bereits erledigt sind.
Der Ausgangspunkt für unsere Betrachtung muß wohl die Erinnerung sein, daß dieser Reichstag selbst bereits im Jahre 1874 nach sehr eingehender Berathung sich über die hier in Rede stehende Frage ausgesprochen hat.
Damals hat der Reichstag sachlich denselben Beschluß gefaßt, der heute in besserer Form reproduzirt worden ist.
Die Zustizkommission hat dabei geglaubt, das Versprechen, welches damals der Reichstag sich und dem Lande nach Fallenlassen dieses Paragraphen gegeben hat, um das Preßgesetz selbst nicht zu gefährden, einlösen zu müssen, das Versprechen nämlich, bei Berathung der Strafprozeßordnung dieses Prinzip zur Geltung zu bringen.
Ich bin überzeugt, daß auch der heutige Reichstag ebenso wie die Zustizkommission diesen Entschluß und dieses Versprechen einlösen wird.
Es ist dies Vertrauen wesentlich darauf gegründet, daß bisher uns ein wirklicher sachlicher Gegengrund gegen H 44 s absolut nicht entgegengehalten worden ist.
Zch glaube das auch dem Herrn Geheimrath Hanauer behaupten zu dürfen, indem ich mich auf die Aeußerungen beziehe, die der erste Vertreter des Bundesraths in der Zustizkommission abgegeben hat.
Es steht nämlich in dem Protokoll der Zustizkommission zu lesen, Herr Direktor von Arnsberg habe sich über den hier in Rede stehenden Antrag, der damals in verschiedenen Formen vorlag, folgendermaßen ausgesprochen: Bei Durchsicht der Kommentare über das Preßgesetz habe er sowohl in dem Kommentar des Abgeordneten Dr. Schwarze, wie in jenem des Abgeordneten Dr. Marquardsen die überzeugendsten Beweise dafür gefunden, daß sich aus allgemeinen strafprozessualischen Grundsätzen im wesentlichen dieselbe Uebung bezüglich der Zeugnißpflicht des Redakteurs rc.
ergebe, die man durch die gestellten Anträge gesetzlich zu fixiren suche.
Auf dies re.
nach den Worten: „des Redakteurs ''mache ich Sie besonders aufmerksam, da es auch das Hilfspersonal einschließt.
So ist es zu lesen auf Seite 47 des Protokolls vom 14.
Juni 1875, welches also weiter besagt: dieselbe Uebung ergebe, die man durchMe gestellten Anträge gesetzlich zu fixiren suche: um so weniger könne er diese Anträge für begründet erachten.
Meine Herren, ich habe bei wiederholter Lesung dieses Satzes gemeint, es müßte hier ein Druckfehler vorliegen, anderenfalls liegt wohl ein eklatanter Denkfehler vor.
Denn wenn sich das Gesagte wirklich aus den überzeugendsten Darstellungen der Kommentatoren ergibt, dann kann es höchstens als nicht nothwendig bezeichnet werden, aber als nicht begründet können diese betreffenden Anträge doch unmöglich qualifizirt werden.
Sodann fährt das Protokoll in der Darlegung des Herrn Direktors von Amsberg folgendermaßen fort: Der Antrag Marquardsen reproduzire jenen Paragraphen, an den sich das Schicksal der Annahme des Preßgesetzes geknüpft habe; er könne nicht glauben, daß sich die Intentionen der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung anders, als bei Berathung des Preßgesetzes gestalten würden.
Die Annahme des Antrags Marquardsen sei auch deswegen bedenklich, weil sich daran leicht falsche Interpretationen knüpfen könnten.
Das war die Erklärung, die der erste Vertreter des Bundesraths in der Zustizkommission abgegeben hat.
Zch sollte meinen, daß hier das bewahrheitet werde, was ich gesagt habe.
Dort wenigstens sind gewiß keine sachlichen Gründe unserm § 44 s entgegengehalten.
Dort heißt es zunächst, es liege kein Grund zur Annahme vor, daß der Bundesrath eine andere Stellung zu dem jetzigen Paragraphen einnehmen werde, als in dem Preßgesetz, wo er natürlich das Heft in der Hand hatte, indem durch das Preßgesetz die Kaution und Besteuerung der Presse erst beseitigt werden sollte, ein Grund, der den Reichstag damals bestimmt hat, den Paragraphen fallen zu lassen.
Heute ist die Sache eine andere, heute stehen wir der reinen Rechts- und Gesetzesfrage gegenüber.
Das aber, was uns hier dagegen gesagt wird, heißt nichts anderes, als dem Bundesrath das Wort in den Mund legen: sie volo, sie jubso.
Das sind die sogenannten Gründe gegen tz 44 s, auf welche aber der Reichstag bei seiner dermaligen Stellung doch wohl nicht wird eingehen wollen und können.
Die Möglichkeit endlich, daß falsche Interpretationen sich an den Satz der Kommission anschließen könnten, wird wohl am allerwenigsten jemanden irre machen; denn diese angebliche Gefahr hätte man uns nur vorzuführen gebraucht, dann hätten wir dem Paragraphen bereitwillig eine Fassung gegeben, die alle irrigen Interpretationen ausschlösse. '
Worin übrigens jene Gefahr liegen solle, ist mir auch bis heute noch nicht klar geworden.
Dagegen ist die Nothwendigkeit, den Satz des tz 44s, der nach der Ausführung des Herrn von Amsberg selber aus den überzeugendsten Gründen wissenschaftlich als die prozessuale Konsequenz der ganzen Preßgesetzgebung anzuerkennen ist, in einer gesetzlichen Formulirung zu fixiren, leider, wie Herr Marquardsen bereits vorgeführt hat, durch die entgegengesetzte Praxis mehr als eines Gerichts in verschiedenen Staaten, namentlich in Preußen, während der Achten Zahre eine absolut gebieterische geworden.
Die materielle, sachliche Berechtigung des Paragraphen liegt sodann darin, daß sie die Konsequenz und das Korrelat zu der Strafbestimmung des § 20 des Preßgesetzes ist.
Es handelt sich dabei nicht, wie Herr Geheimrath Hanauer gesagt hat, um eine Ausnahmebestimmung, sondern es ist, wie Herr Direktor von Amsberg ausgeführt hat, dasjenige, was wir fordern, nur die natürliche Konsequenz der allgemeinen prozessualischen Grundsätze der Materie.
Meine Herren, diese Grundsätze müssen in Gemäßheit des „stcstors ''in der Darlegung des Herrn von Amsberg, auch auf das Hilfspersonal angewendet werden, denn bei diesem treten die hauptsächlichsten Gründe ebenfalls ein, obgleich gegen sie der Absatz 2 des tz 20 des Preßgesetzes die unmittelbare Strafe der Thäterschaft nicht verhängt.
Es ist ja unstreitbar und auch schon angeführt, daß das Hilfspersonal alsolut mitwirken muß, wenn überhaupt ein Preßerzeugniß zu Stande kommen soll, und es ist zweitens eine Existensbedingung der periodischen Presse, daß ihre Anonymität geschützt werde.
Hiergegen hat sich nun zwar der Herr Abgeordnete von Cuny ausgesprochen und sich dabei auf die Autorität des Herrn von Treitschke berufen.
Zn meinen Augen sind indessen Heide Autoritäten gleich wenig vollwichtig.
Ich meine, das Wort „Beseitigung der Anonymität ''ist einfach gerichtet und in aotsinum verurtheilt durch die Praxis, welche desfalls in Frankreich gesetzlich herbeigeführt war.
(Ruf: Hört, hört!
Napoleon!)
435 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
November 1876.
Einer weiteren Beurtheilung bedarf es in der Oeffentlichkeit über den Werth oder Unwerth der Anonymität nicht mehr.
Darauf, glaube ich, wird der Reichstag sich nicht mehr einzulassen brauchen, dieses bonapartistische System erst noch zu verurtheilen.
Ich, meine Herren, gehe nun absichtlich und bewußt noch einen Schritt weiter, obgleich mein Kollege Herr Marquardsen denselben nicht zu dem seinigen macht, ihn vielmehr in der Kommission wiederholt bestritten hat.
Ich behaupte nämlich, daß, wenn wir es hier hinsichtlich des Hilfspersonals mit einem Privilegium tgvorgbils zu thun hätten, wie behauptet ist, beziehungsweise mit einer sogenannten Ausnahmebestimmung, diese letztere vollständig gerechtfertigt wäre, und zwar einestheils durch die Natur der Sache, anderntheils durch die Strafbestimmungen, die in das Preßgesetz aufgenommen worden sind.
Durch die Natur der Sache wäre es deswegen gerechtfertigt, weil die Erzeugnisse der periodischen Presse nicht mehr, wie Herr Hanauer meinte, auf gleicher Stufe stehen mit dem einfachen Worte und den sonstigen Akten der Staatsbürger, sondern weil die periodische Presse gewissermaßen eine Institution unseres öffentlichen Lebens geworden ist.
Sie ist es dadurch geworden,, daß die gesammte Bevölkerung des Staats herangezogen wird zur Betheiligung an der Verwaltung, der Rechtsprechung und der Gesetzgebung durch alle Stadien des öffentlichen Lebens hindurch.
Diese Berufung des Volks zu solcher öffentlichen Thätigkeit macht es zur absoluten Nothwendigkeit, daß ihm durch dis Presse Ideen und Thatsachen zugänglich gemacht werden, wie es früherhin, wo nur noch der beschränkte Unterthanenverstand und als erste Bürgerpflicht der Gehorsam galt, nicht der Fall war, was heute aber nicht mehr Platz greifen kann und darf.
(Sehr gut!
links.)
Darum, sage ich, wenn für diese Presse, die selbstverständlich nicht blos muß loben, sondern auch tadeln und angreifen können, eine Ausnahmebestimmung wirklich statuirt würde, was ich leugne, kraft des Prinzips der ausgleichenden Gerechtigkeitein solches privilegiuw tgvorgbils vollkommen gerechtfertigt sein würde gegenüber der Thatsache, die meines Erachtens unbestreitbar dasteht, daß das Preßgesetz von 1874 ein wirkliches Privilegium oäiosum gegen den verantwortlichen Redakteur etablirt hat.
(Sehr richtig!)
Aus diesem Worte „verantwortlicher Redakteur ''hat man kurzweg konkludirt, der Mann, dessen Name auf der Zeitung steht, sei von rechtswegen für deren Inhalt als Thäter zu bestrafen.
Von einem solchen verantwortlichen Redakteur weiß man zunächst im englischen Rechte nichts.
Da gibt es keinen sogenannten verantwortlichen Redakteur, es ist das eben auch eine Zmportation aus Ländern, die wir meist nur in ihren Fehlern zum Vorbild unserer Gesetzgebung nehmen.
Das Wort „verantwortlich ''kann doch wahrlich für die strafrechtliche Beurtheilung eines Falles oder einer Person nur völlig gleichgültig sein.
Wenn auf einem sonstigen Preßerzeugnisse nicht blos der Name des Verfassers, sondern der Zusatz stände, daß er der verantwortliche Verfasser sei, so ändert dies ja nichts an der Verantwortlichkeit und an den Voraussetzungen der Strafbarkeit, namentlich an der nothwendigen Feststellung des strafbaren clolus, d. h. des Bewußtseins, das konkrete Vergehen oder Verbrechen verübt zu haben.
Davon will aber unser Preßgesetz nichts wissen.
Es erfordert nach der gemeinen Gerichtspraxis, welche durch das neueste Erkenntniß des Hiesigen Obertribunals noch lange nicht beseitigt ist, wenigstens nicht mit voller Bestimmtheit die Feststellung des strafrechtlichen äolus.
Unser Preßgesetz hat in Absatz 1 des tz 20 die richtige kriminalrechüche Regel ausgesprochen, indem es sagt: Die Verantwortlichkeit für Handlungen, deren Strafbarkeit durch den Inhalt der Druckschrift begründet wird, bestimmt sich nach den bestehenden allgemeinen Strafgesetzen.
Das ist das gemeine Recht, aber dabei ist man nicht stehen geblieben, sondern in dem Absatz 2 ist folgendes gesagt: Ist die Druckschrift eine periodische, so ist der verantwortliche Redakteur als Thäter zu bestrafen, wenn nicht durch besondere Umstände die Annahme einer solchen Thäterschaft ausgeschlossen wird.
Dieser Wortlaut besagt es doch schon ganz unzweifelhaft, daß hier für die periodische Presse eine Ausnahmsbestimmung getroffen worden ist.
Das kann doch keines weiteren Beweises mehr bedürfen, und diese materielle Ausnahmsbestimmung besteht eben nach der Gerichtspraxis darin, daß der äolus orimiuglis gegen den betreffenden Redakteur gar nicht festgestellt zu werden braucht, das Urtheil vielmehr alles nothwendige gethan hat, wenn es konstatirt, daß der Angeklagte verantwortlicher Redakteur sei und daß der Inhalt des Preßerzeugnisses dem Strafgesetze verfallen sei.
DerRedakteur soll sich nur von der Strafe befreien können, wenn er Umstände vorführt, durch welche die Annahme seiner Thäterschaft ausgeschlossen wird.
Das, meine Herren, ist ein Satz- der doch durch unsere ganze Kriminalgesetzgebung und erst recht durch die Wissenschaft reprobirt wird.
Unsere Strafgesetzgebung und unsere Kriminalprozeßordnung hat sich sonst überall gehütet vor allen legalen Präsumtionen oder Fiktionen der Schuld.
Gegenüber 'der periodischen Presse aber wird dem Beschuldigten ganz unbefangen aufgegeben, solche die Strafbarkeit ausschließende Umstände seinerseits vorzuführen, wenn er nicht ohne jeden Nachweis eines Dolus verurtheilt werden will.
Meine Herren, auf diesen Paragraphen hin kann aber ohne ausdrückliche Feststellung irgend eines strafrechtlichen Dolus des Redakteurs eine Strafe bis zu zehn Jahren Zuchthaus im Falle der Aufforderung zu einem Akt des Hochverrats verhängt werden!

Ich sollte denken, meine Herren, daß hiernach die Bestimmung des tz 44 a, die wir hinsichtlich des Hilfspersonals ebenso, wie hinsichtlich des Redakteurs fordern, gegen den selbst der Herr Geheimrath Hanauer kaum Widerspruch erhebt, vollkommen gerechtfertigt sei, weil der Redakteur ohne gleichen Schutz seines Hilfspersonals die Anonymität der Presse nicht wahren könnte.
Gegenüber dem von mir entwickelten Inhalt des tz 20 des Paßgesetzes vertrete ich die Ueberzeugung, daß selbst die Feststellung eines Privilegium tgvorgbile hier vollständig gerechtfertigt wäre.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt von Amsberg, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt von Amsberg: Meine Herren, es ist schon sehr bedenklich, aus einem et cetera so weitgehende Folgerungen zu ziehen, wie es der Herr Vorredner gethan hat.
Meine Herren, die Folgerung wird aber noch bedenklicher, wenn es sich, wie dies in erster Lesung der Fall war, um Vorschläge handelt, die mit dem Vorschlage Ihrer Kommission in § 44 g. nicht identisch sind.
Ich glaube daher, daß es völlig unmöglich ist, auf Grund des et oeterg zu behaupten, daß ich mich mit dem Beschluß Ihrer Kommission in irgend einer Beziehung einverstanden erklärt hätte.
Auf die Sache selbst will ich nicht weiter eingehen, das erforderliche ist bereits von anderer Seite gesagt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Sonnemann hat das Wort.
Abgeordneter Sonnemann: Meine Herren, ich bedaure 60 X Deutscher Reichstag.
19, Sitzung am 28, November 1876.
436 wirklich, daß ich über diesen Gegenstand heute noch sprechen muß.
Nachdem die Angelegenheit wiederholt im Reichstage.



Präsident: Darf ich vielleicht den Herrn Redner bitten, wenigstens von der ersten Stufe der Treppe zu sprechen.
Abgeordneter Ssnnemanu (begibt sich auf die zur Rednertribüne führende Treppe): Nachdem die Angelegenheit wiederholt im Reichstag bei Gelegenheit des Preßgesetzes und noch im vorigen Zahre bei Gelegenheit einer Petition so eingehend erörtert worden ist, habe ich erwartet, daß wir heute sehr rasch darüber wegkommen würden, und ich beabsichtigte nicht, in der zweiten Berathung darüber zu reden Nachdem jedoch sowohl von Seite des Bundesraths, als auch aus der Mitte des Hauses nochmals diese im Vergleich zu den früheren Vorschlägen so sehr eingeschränkte Bestimmung bekämpft worden ist, dürfte es sich verlohnen, noch einige Worte darüber zu sagen.
Es ist bei einem anderen Paragraphen, bei der Frage der Zeugenpflicht der Aerzte Heute von Seite des Bundesraths gesagt worden, die öffentliche Meinung habe eine solche Bestimmung gar nicht gefordert.
Meine Herren, wenn es sich um den Zeugnißzwang für Journalisten handelt, glaube ich, wird dieser Einwand nicht, gemacht werden können; hier hat die öffentliche Meinung diese Maßregel einstimmig gefordert und sogar die offiziöse Presse, die doch sonst nicht schweigt, wenn es sich um solche Diege handelt, hat nicht gewagt, irgendwie gegen den Erlaß einer derartigen Bestimmung aufzutreten.
Ich glaube nicht, daß der Reichstag, nachdem er so verschiedene Male sich mit solcher Entschiedenheit ausgesprochen, nachdem er bei der zweiten Lesung des Preßgesetzes mit einer sehr beträchtlichen Majorität, wie es im stenographischen Berichte heißt, einen Paragraphen eingerückt hat, der viel weiter geht, wie Ihnen der Herr Abgeordnete Marquardsen sehr richtig auseinandergesetzt hat, und daß man ihn dann blos aufgegeben unter dem Druck, daß das Gesetz nicht zu Stande kommen könne und mit der Versicherung von den verschiedensten Seiten, daß man bei dem Strafprozeß diese Anträge wieder aufnehmen wolle —, ich glaube nicht, daß da dem Reichstag in den Sinn kommen kann, von diesem Beschlusse abzuweichen; wenn man in öffentlichen Blättern gelesen, daß dieser Paragraph eine Art Kompromißobjekt sein soll, so muß ich gestehen, obwohl ich kein so großes Vertrauen zu der Majorität dieses Reichstags habe, (oho!)
aber dieses habe ich doch, daß es ihm unmöglich ist, wenn er nicht zu einer etmmbrs mtrcmvablo heruntersinken will, diese Bestimmung wieder preiszugeben.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath von Amsberg selbst hat, als er bei der Petitionsberathung diese Bestimmung bekämpfte, ausdrücklich gesagt, „daß diese Frage nur im Zusammenhange mit der Strafprozeßordnung entschieden werden könne '', wörtlich nach dem stenographischen Bericht; er hat also damals im Namen des Bundesraths ausdrücklich anerkannt, daß die Strafprozeßordnung der richtige Ort sei, um die Angelegenheit zu regeln; wenn wir nun heute von dem Herrn Geheimrath Hanauer hören, daß man eine Ausnahmebestimmung schaffen will, so möchte ich ihn an ein anderes Mitglied der Reichsjustizverwaltung, an den früheren Abgeordneten Meyer (Thorn) verweisen, der bei einer anderen Gelegenheit ausdrücklich gesagt hat, es handle sich bei diesem Paragraphen nur darum, „die eigenthümlichen Verhältnisse der Presse mit der allgemeinen Zeugnißpflicht in die rechte Verbindung zu bringen.
Die Regelung muß beim Strafprozeß erfolgen.
Das haben wir von einem jetzigen Mitglied des Reichsjustizamts gehört.
Der Herr Abgeordnete Marquardsen hat sich auch heute in diesem Sinne wieder ausgesprochen und auch seine damalige Aeußerung wiederholt; er hat es damals als Ehrenpflicht erklärt, die der Reichstag bei Gelegenheit der Erörterung der Strafprozeßordnung einzulösen habe, und er ist auch seinem Versprechen, wie ich nicht anders sägen kann, heute getreu nachgekommen.
Auch sogar bis in die konservative Fraktion dieser Versammlung hinein war man damals dieser Ansicht; denn der Herr Abgeordnete Thilo hat bei dem Preßgesetz einen Antrag gestellt, der viel weiter ging als das, was heute von Ihnen verlangt wird.
(Hört!
hört!
links.)
Dieser Antrag lautete: Der Redakteur, Verleger und Drucker sind berechtigt, in der Kriminaluntersuchung wegen einer durch die Presse begangenen strafrechtlichen Handlung das Zeugniß über die Person des Verfassers, Herausgebers und Einsenders zu verweigern.
Dieser Satz begriff also noch eine Anzahl von Fällen in sich, die heute durch die amendirte Abfassung der zweiten Lesung ausgeschlossen sind.
Also auch von dieser Seite aus hoffe ich nicht, daß wir einen Rückzug zu erwarten haben.
Was von seiten der Kommission verschiedene Male mit Bestimmtheit ausgesprochen ist, daß man diesen Paragraphen als eine Konsequenz des Artikel 20 verlangen muß, darauf komme ich hier nicht noch mal zurück, allein thatsächlich will ich hervorheben und auch in dieser Beziehung liegen Aeußerungen von früheren Mitgliedern des Reichstags vor, daß die Existenz einer irgendwie selbstständigen Presse mit diesem Paragraphen absolut unmöglich ist.
Es führt ja zu ganz ungeheuerlichen Konsequenzen, wenn Sie den Redakteur von dem Zeugniß entlasten und das ganze Hilfspersonal bis zum Heitzer und Maschinisten herab auf 6 Monate ins Gefängniß führen können.
Wie es sich bei einem Falle, den wir erlebt haben, ergeben hat, handelte es sich nur um eine ganz unbedeutende kleine Angelegenheit, die vielleicht zu 100, 50 Mark Geldstrafe geführt hätte, wenn es zur Aburtheilung gekommen wäre, wofür aber schon vor der Verhandlung 8 Monate Gefängniß abgesessen waren, und wo, wenn es sich auf alle, die dabei betheiligt waren, erstreckt hätte, vielleicht 5 Jahre zusammen hätte erkannt werden können.
Sie legen mit einem Worte, wenn Sie den Redakteur und das Hilfspersonal nicht vom Zeugnißzwang zur Nennung des Verfassers befreien, die Justiz aus den Händen des Gerichts in die Hände des Staatsanwalts.
Der Staatsanwalt kann so lange inquiriren und auf Haft erkennen lassen, als es ihm beliebt; das ist die ganze Konsequenz.
Nun weiß man ja, daß man sagt, und auch in diesem Hause ist es gesagt worden, und zwar von dem Herrn Abgeordneten Treitschke, daß man mit der Presse, die aus einer so gemischten Gesellschaft zusammengesetzt ist, überhaupt nicht so viel Umstände machen solle, daß man für sie keine besonderen Gesetze schaffen soll.
(Widerspruch.)
Der Herr Abgeordnete Treitschke, den ich zu meinem Bedauern heute nicht auf seinem Platze sehe, hat wiederholt den Ausdruck „gemischte Gesellschaft ''gebraucht.
Nun, meine Herren, ich will das ja gar nicht leugnen, und wer in der Presse thätig ist, hat von Zeit zu Zeit selbst darunter zu leiden, daß zur Presse nicht durchaus lauter charakterfeste und ehrenhafte Leute gehören.
Allein, meine Herren, das finden Sie auch bei anderen Ständen.
Wenn man z.
B. die Professoren durchmustert, (Heiterkeit) so kann man auch manches sonderbare Exemplar darunter treffen.
Ich will nur an den Vorfall bei Eröffnung der Straßburger Universität erinnern (sehr gut!)
437 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
November 1876. und an den Zeugen Mathias- um darzuthun, daß auch unter den Professoren manche räudige Schafe sind.
(Heiterkeit.)
Allein ich glaube, meine Herren, daß Sie mit solchen inquisitorischen Bestimmungen, daß Sie mit solchem Zeugnißzwange nicht dazu kommen werden, eine selbstständige und unabhängige Presse überhaupt zu schaffen.
Wenn Sie aus die Länder blicken, die einen derartigen Zeugnißzwang, überhaupt Beschränkungen der Presse nicht kennen, so werden Sie finden, daß die Presse auch etwas ganz anderes leistet.
Sehen Sie doch einmal auf England und Amerika!
Wo haben wir denn in Deutschland ein Blatt, welches aus eigenen Mitteln eine Expedition in das Innere Afrikas ausrüstet, die vielleicht Millionen von Dollars kostet und aus eigenen Mitteln bezahlt
Wo haben wir in Deutschland ein Blatt, welches jemals einen Einfluß erlangt wie die Times im Krimkriege erlangt hat, wo sie die ganze englische Armeeorganisation über den jHaufen geworfen hat
Wo haben wir ein Blatt, welches wie Daily News noch kürzlich durch ihre Artikel über Bulgarien der ganzen englischen Politik eine andere Richtung gegeben hat
Wenn Sie auf solche Zustände blicken, so werden Sie finden, daß eine für das Land segensreiche Thätigkeit der Presse nur möglich ist, wo sie sich frei und ungebunden bewegt.
Wenn aber jeder, der den Bemf der Preßthätigkeit ergreift, befürchten muß, daß ihm plötzlich sein ganzes Geschäft ruinirt wird, indem ihm das Mitarbeiterpersonal ins Gefängniß gesteckt wird, wodurch er jeden Augenblick um sein ganzes Eigenthum gebracht werden kann, so werden Sie feste Charaktere und alle Leute, die etwas tüchtiges leisten, möglichst wenig der Presse zuwenden.
Ich glaube, dem Mangel an einer freien Gesetzgebung ist es vorzugsweise zuzuschreiben, daß wir in Deutschland noch keine Presse von solcher Bedeutung haben, wie andere Länder.
Was nun die sogenannte Ausnahmebestimmung, auf die ich noch einmal kurz zurückkommen will, betrifft, so haben wir ja heute erst eine solche beschlossen.
Zch möchte doch den Herrn Abgeordneten Cuny fragen, ob er vorhin gegen den Paragraphen gestimmt hat, der den Ministern eine Ausnahmestellung zuweist, in Bezug auf die Zeugnißablage; (sehr gut!
Heiterkeit) ich glaube nicht, daß er gegen diesen Paragraphen gestimmt hat.
Nun, da haben Sie so eben erst eine Ausnahmebestimmung votirt.
Wenn man, agt: Gleichheit vor dem Richter, so ist da eben nicht eine Gleichheit geschaffen.
Es ist, wie ich schon vorhin erwähnt habe, von dem Herrn Abgeordneten Meyer (Thorn) gesagt worden, es sei eigentlich keine Ausnahmebestimmung, sondern eine solche, die sich aus der Natur der Sache ergibt.
Wir haben auch ein Gesetz hier gemacht über die besondere Behandlung der Photographien, warum behandelt man die Photographien nicht wie die Schuhe und Stiefel, die jeder andere nachmachen kann
Warum hat man es für richtig befunden, ein besonderes Gesetz zum Schutze der Photographien zu machen
Das ergibt sich aus der Natur der Einrichtung und das ist gerade die Aufgabe der neuen Gesetzgebung, daß sie sich den Verhältnissen anschließt und die einzelnen Dinge spezialisirt.
Ebenso wie wir einen Musterschutz geschaffen haben, ebenso ergeben sich aus der Natur der Presse gewisse Gesetzesbestimmungen.
Ueber die Anonymität der Presse, die auch hier angefochten worden ist, will ich nach den trefflichen Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Reichensperger kein Wort mehr verlieren.
Uns zu napoleonischen Zuständen zu führen, das, glaube ich, kann der Reichstag niemals beabsichtigen.
Wir Haben ja sonst noch strenge Bestimmungen gegen die Presse, allein das sind solche, bei welchen Licht und Sonne angemessen gleichmäßig vertheilt ist; es müssen aber diese Art von Einschränkungen fallen, die die Existenz der Presse vollständig untergraben würden.
Wenn der Herr Abgeordnete Marquardfen gesagt hat, daß er besonders staatsfreundlich sei und dennoch diese Bestimmung vertheidige, so glaube ich, daß derjenige, welcher ein Gegner des deutschen Reichs ist, sich nur freuen müßte, wenn derartige Bestimmungen gegen die Presse in der Gesetzgebung Aufnahme finden.
Denn schließlich werden sie sich selber rächen und werden nur auf ihre Urheber zurückfallen.
Erreichen wird man schließlich gar nichts, von welchem Standpunkte aus man die Sache auch ansehen mag.
Man kann einen derartigen Zwang in der heutigen Zeit nicht mehr aufrechterhalten, er widerspricht dem ganzen Wesen der freien Presse.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Meine Herren, ich bedaure es tief, daß seitens der Regierungsbank gegen diesen Beschluß der Kommission mit solch einer Ausdauer und Zähigkeit gekämpft wird, wie es leider geschehen.
Zch glaube, wenn wir mit Beziehung auf unsere Preßverhältnifse nicht überhaupt von einer zu großen Empfindlichkeit wären, so würde vielleicht auch der Gegensatz gegen diesen einfachen Beschluß der Kommission nicht so hartnäckig sein.
Zch habe dem Bundesrath nicht verdacht, daß er vor 2 Zähren, als es sich um einen ähnlichen Antrag im Preßgesetze handelte, dieser Bestimmung seinen Widerstand entgegenstellte.
Denn diese Bestimmung, obwohl scheinbar ähnlich, war doch thatsächlich etwas ganz anderes, wie das, was jetzt hier in der Strafprozeßordnung steht.
Durch jene Bestimmung wurden Fälle eingeschlossen, wogegen die Vertreter des Reichs und der Staatsgewalt sich allerdings erklären konnten.
Es wurde nicht unterschieden zwischen einer Strafverfolgung, welche beruht auf dem Zuhält der Druckschrift und einer Strafverfolgung, welche beruhte auf einem Bruch des Amtsgeheimnisses, auf dem Akt der Veröffentlichung.
Nun, meine Herren, diese Forderung, die zu weit ging meiner Ansicht nach, wogegen Sie mit Recht sagen konnten: ihr durchbrecht uns die Ordnung und die Disziplin des Beamtenthums, ohne welche kein Staat bestehen kann, diese Forderung ist diesmal gar nicht wieder aufgetreten.
Das, wogegen Sie die Freiheit vom Zeugnißzwang gewähren sollen, ist lediglich der Fall, wenn der Inhalt des Preßerzeugnisses selbst das Straffällige bildet.
Nun, meine Herren, es ist hier mehrfach ausgeführt, und ich mag das nicht wiederholen, daß, wenn Sie sagen: hier ist eine juristische Ausnahmebestimmung, Sie dies auch hätten sagen müssen, als Sie das Preßgesetz gaben.
Als Sie gerade, die Regierung, der Bundesrath, uns den Entwurf zum Preßgesetz vorlegten, da hatten Sie die stärksten juristischen Ausnahmebestimmungen gemacht.
(Sehr richtig!
links.)
1.
Indem Sie das belgische System akzeptiren wollten, das System der sukzessiven Verantwortlichkeit, nicht blos der Verantwortlichkeit —, sondern das System der sukzessiven Thäterschaft, haben Sie eine Fiktion schaffen wollen, wie sie unjuristischer nicht gedacht werden kann, einen juristischen uonsons.
Diesem System war allerdings der Reichstag nicht gefolgt, er ist einem andern System gefolgt, aber mit Herübernahme eines Gedankens aus dem belgischen System.
Es ist doch so, daß Sie juristisch unlogisch um mit Herrn Geheimerath Hanauer zu reden denjenigen für den Thäter erklären, der in den meisten Fällen der Thäter nicht ist.
Sie haben zusammen mit dem Reichstag beschlossen, unter Umkehrung aller Beweisregeln, unter Umkehrung der allgemein geltenden Rechtsanschauungen, soll gleichwohl der verantwortliche Redakteur erklärt werden als der schuldige Thäter, wenn er durch Gegenbeweis sich nicht reinigen kann.
Nun, meine Herren, nachdem Sie diese Umkehrung der sonst allgemein geltenden juristischen Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
November 1876.
438 Begriffe beschlossen haben, haben Sie die Güte, sich nicht so dagegen zu sträuben, wenn Sie eine zweite Bestimmung treffen, die nur eine Konsequenz der ersten ist.
Denn in dem Augenblicke, wo Sie den Thäter haben, wo dem Gesetze Genugthuung geschieht, wo die Schuld gesühnt wird, brauchen Sie nicht so eifrig zu suchen durch Druck auf das Hilfspersonal des Redakteurs, damit noch einmal der Thäter gesucht und bestraft werde.
Meine Herren, ich will auf das einzelne nicht eingehen, es ist von den Herren Vorrednern sehr ausführlich entwickelt, und ich schließe mich demselben an.
Ich gebe zu, es ist keine Unehre, diese Anschauung nicht zu haben, aber ich verstehe nicht, wie mein Herr Kollege Cuny dazu kommt, es für eine besondere Ehre zu halten, wenn man gegen den Beschluß der Kommission stimmt.
(Heiterkeit.)
Das ist mir auch nicht recht verständlich; denn die Rechtsgleichheit, wofür er heute auftrat, hat er nicht gewahrt, als er im Jahre 1874 das Preßgesetz mitberieth und mit dafür gestimmt hat.
Meine Herren, was kommt denn heraus, wenn nun die Befreiung vom Zeugnißzwang auch in den bescheidenen Grenzen, in welchen diese Vorschläge sie fordern, nicht zugestanden wird
Glauben Sie denn, daß die Anonymität damit zerstört wird
Es ist sehr mit Unrecht die Anonymität hier als Wurzel alles Uebels erklärt und mit Unrecht mein Freund Treitschke hierfür zitirt.
Der schlechte Charakter, der falsche, der unwahre, der wird allerdings den Mantel der Anonymität benutzen, um seine Eigenschaften dahinter auszuüben.
Meine Herren, das sind traurige Erscheinungen, die wir ja freilich in der Presse sehen, aber ähnliche sittliche Gebrechen finden wir auf allen Gebieten.
Aber ohne die Anonymität selber kann die periodische Presse, kann die politische Polemik überhaupt gar nicht bestehen.
(Sehr wahr!
links.)
Und diese Anonymität ist nichts unrechtes und nichts unwürdiges, weil sie gedeckt wird durch den verantwortlichen Redakteur, der an der Spitze des Blattes steht.
Die Ehrenhaftigkeit dieses Mannes soll verbürgen die Ehrenhaftigkeit der Polemik in der Zeitung.
Sie wird es bei allen guten und tüchtigen Blättern, und Gott sei Dank, sie sind auch heute noch die meisten und die einflußreichsten.
Werden Sie nun die Anonymität zerstören durch Ihre Forderung
Gar nicht.
Ich habe eine zsitlang ein Blatt hier redigirt, ich habe dort die Bestimmung getroffen, daß bei jedem Mitarbeiter, bei jedem auswärtigen Korrespondenten, wo es irgendwo bedenklich sein konnte, wenn dessen Verfasserschaft nach außen bekannt wurde, niemandem in dem ganzen großen Apparat der Name dieses Verfassers bekannt außer mir selbst.
Nun, meine Herren, wenn Zeugnißzwang bleibt, so werden solche Vorsichtsmaßregeln im weiteren Maße noch gesroffen werden müssen.
Gleichwohl gebe ich zu, daß die Mitredakteure vielfach nicht außer Kunde bleiben können.
Also werden Sie gegen dieselben den Zeugnißzwang anwenden.
Sie werden sie einziehen können, die Mitredakteure werden sitzen in Zukunft bis sechs Wochen, bis sechs Monate.
Wird ein Mitredakteur, der das Gefühl feiner Ehre hat, dann sagen, was Sie wissen wollen
Ich würde den Menschen verachten- wenn er es thäte.
Nimmermehr wird er das thun; denn er fühlt sich als Glied einer Korporation und er hat die Ehre der Korporation zu vertreten und der Name des Verfassers ist ihm als Geheimniß anvertraut, als Ehrenpflicht hat er dieses zu halten.
Meine Herren, und nun noch ein Wort!
Ist es recht, Gesetze zu geben, gesetzliche Forderungen auszusprechen, deren Erfüllung nach der allgemeinen Meinung allen anständigen Menschen zur Unehre gereicht
(Beifall.)
Oder ist es nicht richtiger, die Gesetze so zu machen, daß die Erfüllung dieser Verpflichtungen mit dem Charakter eines ehrenhaften Menschen verträglich ist
(Allseitiger lebhafter Beifall.)
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Oehlschläger, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Geheimer Zustizrath Oehlschläger: Meine Herren, ich werde mich bemühen, so kurz als möglich zu sein, aber ich darf bei dieser Frage nicht ganz schweigen.
Ich hatte die Absicht, auf die schon von anderer Seite eingehend erörterten juristischen Gesichtspunkte gar nicht mehr einzugehen; ich bin aber durch eine Ausführung des Herrn Abgeordneten Reichensperger und durch eine daran sich anschließende Aeußerung des Herrn Abgeordneten Wehrenpfennig doch dazu gezwungen.
Ich glaube nämlich, daß die beiden Herren die Bestimmungen des § 20 des Preßgesetzes nicht in ganz richtigem Sinne dargestellt haben.
Bei der Vereinbarung dieses § 20 ist man nicht davon ausgegangen, daß durch die Verantwortlichkeit des Redakteurs die Strafbarkeit des Verfassers gedeckt werden solle.
Man ist auch nicht einmal soweit gegangen, die Intention der Bestimmung in Absatz 2 jenes Paragraphen dahin zu bestimmen, daß der Dolus gegen den Redakteur präsumirt werden solle; nein, meine Herren, nur die Thäterschaft sollte präsumirt werden, nicht auch immer zugleich der Dolus.
Wenigstens hat und hierauf möchte ich gerade den Herrn Abgeordneten Reichensperger aufmerksam machen das preußische Obertribunal jüngst in einer Plenarentscheidung die Bedeutung des § 20 Absatz 2 dahin festgestellt.
Es war ein Senat unseres höchsten Gerichtshofs früher davon ausgegangen, daß auch der Dolus überall zu präsumiren wäre, wo es sich um die Bestimmung des Absatz 2 handelte; ein anderer Senat verwarf sodann diese Ansicht und das Plenum des Obertribunals ist dem letzteren Senate beigetreten.
Das Erkenntniß datirt vom 9.
Oktober d. I., und nach demselben besteht thatsächlich eine andere als die hier geltend gemachte rechtliche Auffassung: es wird allerdings der Nachweis des Dolus verlangt.
Es handelte sich in dem von dem Obertribunal entschiedenen Falle um die Verfolgung eines Redakteurswelcher beschuldigt war, den Herzjesukultus verspottet zu haben.
Die Gerichte in den beiden ersten Instanzen hatten freigesprochen; das erste Gericht deswegen, weil es den Herzjesukultus nicht als eine Einrichtung der katholischen Kirche erachtete.
Der Appellalionsrichter ließ die Frage, ob der Herzjesukultus eine Einrichtung der katholischen Kirche fei, unentschieden; dagegen nahm er an, daß der Redakteur den Herzjesukulms offenbar nicht als eine Einrichtung der katholischen Kirche angesehen habe, und gründete seine Freisprechung auf den Mangel des Dolus.
Dieses Erkenntniß kam nun in die dritte Instanz auf Grund einer Nichtigkeitsbeschwerde der Staatsanwaltschaft, welche sich auf jene frühere Senatsentscheidung, die von anderen Grundsätzen ausgegangen war, berief.

Da hat nun das Obertribunal gesagt: das Appellationsgericht hat sich nicht geirrt; der Absatz 2 des § 20 des Preßgesetzes stellt nicht eine Ausna hm e von der Regel des Absatz 1 dar, sondern es ist darin nur eins besondere Anwendung der Regel auf einen speziellen Fall zu finden.
Sie sehen also, meine Herren, daß eine andere als die von den Herren Vorrednern vertretene Auffassung in dem größten deutschen Staate thatsächlich besteht und diese Auffassung kann einstweilen dort auch nicht beseitigt werden.
So viel nur zur Richtigstellung dessen, was über die Bedeutung des § 20 des Preßgesetzes angeführt worden ist.
Im übrigen laufen alle Gründe der Vertheidiger des tz 44 a unserer Vorlage auf den einen Punkt hinaus: wir 439 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
November 1876. brauchen die Anonymität der Presse, und die Anonymität der Presse ist nicht denkbar, wenn die Strasbehörds mittels des Zeugnißzwangs nach dem Verfasser der Preßartikel forschen darf.
Za, meine Herren, mit dieser sogenannten Anonymität ist das ein eigen Ding, das ist ein undeutsches Wort, und hinter diesem undeutschen Wort steckt auch ein undeutscher Gedanke.
(Oh, oh!)
—Verzeihen Sie, meine Herren, den Deutschen ist in der That alles heimliche Wesen und namentlich jede anonyme Deliktsform von jeher verhaßt gewesen.
Nur so ist es erklärlich, daß die Deutschen z.
B. den nächtlichen Diebstahl härter bestraften als den Raub, ja sogar härter als den Todtschlag; nur so ist es erklärlich, daß sie z.
B. dem Giftmord immer ihre ganz besondere Abneigung zugewendet und ihn ausgezeichnet haben durch besonders harte Strafen; nur so ist es erklärlich, daß sie alle anonymen Anzeigen und Verdächtigungen ohne Nachsicht streng verurtheilten.
Meine Herren, ich erinnere mich einer rechtsgeschichtlichen Ausführung, die es sich zur Aufgabe gemacht hatte, den Nachweis zu führen, daß die Deutschen alle anonymen Deliktsformen als eine importirte Waare angesehen und deswegen immer so hart bestraft haben.
Und jetzt sollte das mit einem Male im deutschen Volke anders geworden sein
Za, meine Herren, wenn man der Tagespresse glaubt, dann müßte man solches allerdings annehmen, denn in dieser wird die Anonymität der Presse gewissermaßen als ein Dogma aufgestellt; aber, meine Herren, ich glaube nicht, daß in diesem Punkte die Tagespreise vollständig die Meinung der deutschen Nation vertritt.
Es wäre mir sonst nicht erklärlich, wie es habe geschehen können, daß bedeutende Männer, die doch auch Anspruch haben, als Vertreter der Nation zu gelten, in entgegengesetztem Sinne sich ausgesprochen haben.
Meine Herren, Sie haben hier vor wenigen Tagen und auch heute gehört, daß gewählte Vertreter der Nation ganz anders urtheilen über die Anonymität.
Auch bei Gelegenheit der Verhandlungen des Preßgesetzes sind einige Mitglieder des Reichstags, die auch gegenwärtig hier wieder als Vertreter des deutschen Volks fungiren, mit der Anonymität sehr scharf ins Gericht gegangen, und außerdem kann ich Ihnen noch jemand nennen, der sich sehr viel mit dieser Frage beschäftigt hat, und der, so viel ich weiß, von der Presse als ein Vertreter ihrer Rechte angesehen wird —ich meine den Professor Berner —, welcher über die Anonymität der Presse außerordentlich scharf urtheilt.
Er kommt freilich am Schluffe seiner Betrachtungen darauf hinaus, die Presse könne trotz alledem ohne eine gewisse Anonymität nicht bestehen, im besonderen nicht ohne diejenige Anonymität, deren Wesen darin beruht, daß nicht jeder Verfasser verpflichtet sei, seinen Namen unter den von ihm herrührenden Artikel zu setzen.
Za, meine Herren, wenn es darauf nur ankäme, das könnte wohl zugegeben werden.
Hier aber macht sich ein anderer Gedanke geltend, den Sie bisher nicht vertheidigt haben, namentlich in Ihrer Mehrheit nicht bei der Annahme des Preßgesetzes, der Gedanke nämlich, daß durch den Redakteur, also durch jemand, der vielleicht Mitthäter, aber nicht alleiniger Thäter ist, daß durch dessen Haftbarkeit die Schuld eines Anderen gesühnt und gedeckt werden soll.
Diesen Gedanken haben Sie bei Berathung des Preßgesetzes ausdrücklich in der Majorität verworfen —wenigstens bezeugen das die Kommentatoren des Preßgesetzes, es bezeugt das der Herr Abgeordnete Marquardsen, und es bezeugt das der Herr Abgeordnete von Schwarze, beide bezeugen, daß jener Gedanke in dem Preßgesetze nicht habe Raum finden sollen.
Nun sprechen Sie zwar heute auch nicht aus, daß die Strafbehörde nicht nach dem Verfasser suchen soll; Sie sagen vielmehr: suchen dürft ihr nach wie vor, aber finden sollt ihr nicht.
Das, meine Herren, ist der Kern des tz 44a; Sie verbinden der Strafbehörde die Augen und sagen: nun gehe suchen.
Also, meine Herren, in Wirklichkeit ändern Sie materiell dasjenige, was Sie damals im Preßgesetze sanktionirj haben.
Nun hat man Sie daran erinnert, daß es gewissermaßen Ihre Pflicht sei, das wiederherzustellen, was Zhre Minderheit bei der Vereinbarung des Preßgesetzes nicht durchzusetzen vermochte.
Za, meine Herren, diese Erinnerung reicht doch aber nicht blos bis an die Schranken, vor denen ich hier stehe, sondern sie reicht darüber hinweg; auch der Bundesrath wird sich erinnern, daß er damals mit aller Energie darauf bestanden hat, den ehemaligen, viel diskutirten § 24 nicht in das Preßgesetz aufzunehmen.
Wenn von einer Seite angedeutet worden ist, daß der Bundesrath damals hingewiesen habe auf die spätere Berathung der Strafprozeßordnung, so vermag ich dies als richtig nicht zuzugeben; im Gegentheil, ich könnte Ihnen die Erklärung des Bundesrathskommissars vorlesen, wonach er ausdrücklich hervorgehoben hat, daß der tz 24 nicht als ein Kompensationsobjekt der verbündeten Regierungen angesehen werden möge, weil es für die Regierungen unmöglich sei, an diesem Punkte nachzugeben.
Nun, meine Herren, wie steht hiernach die Sache
Es sind seitdem zwei Zahre verflossen; damals haben Sie diese Forderung fallen lassen, und die Regierung das ist ja kein Geheimniß hat ihrerseits andere Forderungen fallen lassen, namentlich auch die unbeschränkte polizeiliche Beschlagnahme.
Und heute fordern Sie nun von den verbündeten Regierungen bei einer Gelegenheit, die Sie für günstig halten, um einen Druck zu üben, das Aufgegebene wieder zurück.
Za, nicht einmal das allein, was Sie damals aufgegeben haben, sondern noch mehr!
Es hat zwar einer der Herren Vorredner gesagt, es werde heute nicht alles zurückgefordert, nämlich dasjenige nicht, was mit der Ermittelung von Personen zusammenhängt, die das Amtsgeheimniß verletzt haben.
Allein, meine Herren, in Beziehung auf den Bruch des Amtsgeheimnisses haben Sie auch damals in der Mehrheit eine Forderung nicht gestellt, es ist vielmehr seitens der Partei desjenigen Herrn Redners, welcher diesen Punkt berührt hat, ein vom Herrn Abgeordneten Thilo gestellter Antrag, welcher darauf hinausging, die Wahrung des Amtsgeheimnisses unter allen Umständen zu sichern, lebhaft unterstützt worden.
Also in dieser Richtung brauchte die Regierung damals keine Besorgniß zu hegen; und wenn ich nun sage, Sie fordern heute mehr, so liegt das mehr darin, daß Sie damals nur den Drucker und Verleger neben dem Redakteur vom Zeugnißzwange befreien wollten, während Sie heute außerdem noch das sämmtliche Druckerei- nnd Redaktionspersonal eximirt wissen wollen.
Sie fordern also in der That mehr, und zwar in einer Zeit, wo, wie ich glaube, am wenigsten Anlaß gegeben ist, die Presse unter den Schutz einer absoluten Anonymität zu stellen; in einer Zeit, wo nicht blos Ausschreitungen auf politischem Gebiete in Frage stehen, sondern wo ein Theil der Presse in unerhörter Weise sich der abscheulichsten Kalumnien schuldig macht.
V Präsident: Der Herr Abgeordnete Träger hat das Wort.
Abgeordneter Träger: Zch möchte mir nur erlauben, einer Auffassung entgegenzutreten, die durch die Auseinandersetzung des Herrn Vorredners wie ein rother Faden sich hindurchgezogen hat, nämlich die Auffassung, als wenn die Presse und die in diesem Hause hinter ihr stehenden Abgeordneten diese Bestimmung nur begehrten, um unter ihrem Schutz gegen das Strafgesetz zu fehlen.
Der Herr Regierungskommissar hat angenommen, daß die Presse auf Grund dieser Bestimmung straflos sein wolle.



Präsident: Darf ich den Herrn Redner ersuchen, wenigstens von einer Stufe der Treppe zu sprechen.
Abgeordneter Träger (begibt sich auf die zur Redner440 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
November 1876. tribüne führende Treppe): Ich glaube nicht, daß das die Absicht der Presse und derjenigen Abgeordneten, die für die Presse in dieser Beziehung eintreten, ist.
Es ist das auch eine ganz eigenthümliche Art von Anonymität, neben der immer jemand besteht, der für die begangene Strasthat verantwortlich gemacht werden kann.
Die ganze Eigenthümlichkeit der Presse und die Eigenthümlichkeit unserer Institutionen erfordern noch einen solchen Schutz, denn auch gegenüber der neuen Strafprozeßordnung wird man zu dem Kampfe für Wahrheit, Freiheit und Recht immer noch dieses Schutzes bedürfen, und es ist nicht richtig, daß das deutsche Volk gegen diese Anonymität etwas einzuwenden habe.
Das deutsche Volk weiß recht gut, daß von dem Schutz der Presse nach dieser Richtung hin die Aufrechthaltung seiner wesentlichsten Güter noch lange Zeit hindurch abhängen wird.
Im übrigen, glaube ich, hätte gerade der Herr Regierungskommissar in seiner Stellung als Geheimrath am allerletzten den Satz ausstellen sollen, daß das deutsche Volk gegen alles Geheime eine tiefe Abneigung habe.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Reichensperger (Olpe).
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, aus einer Aeußerung des Herrn Direktors von Amsberg könnte möglichenfalls entnommen werden, als ginge sie dahin, ich hätte das etoetsra mit Unrecht auf den tz 44a bezogen, weil jene Aeußerung sich auf ganz andere Anträge bezogen hätte.
Ich bedaure, daß ich nicht wörtlich den damaligen Antrag Marquardsen verlesen kann, da er soeben nach dem stenographischen Büreau gegangen ist.
Ich kann aber versichern, daß der damalige Antrag Marquardsen ebensowohl von dem Verleger und Drucker, wie vom Redakteur gesprochen hat, wie der heutige Antrag.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Cuny.
Abgeordneter Thilo: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sonnemann hat zur Begründung seiner Befürwortung des tz 44a sich auf ein Amendement bezogen, das meinerseits gestellt worden ist bei Berathung des Preßgesetzes, welches Amendement angeblich viel weiter gehen soll, als der Vorschlag, der nunmehr von der Zustizkommission gemacht worden ist.
Ich erkläre diese Behauptung für einen Irrthum.
Wenn auch der Wortlaut richtig ist, wie ihn der Herr Abgeordnete Sonnsmann verlesen hat,.



Präsident: Ich muß mir erlauben, den Herrn Redner auch zu unterbrechen.
Das ist Diskussion zur Sache, aber nicht eine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Thilo: Ich will blos sagen: mein damaliger Antrag war auf die thatsächliche Voraussetzung einer anders geordneten Verantwortlichkeit der bei der Presse betheiligten Personen begründet, als sie schließlich Gesetz geworden ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Wehreupfennig: Meinem verehrten Freunde Herrn von Cuny habe ich zuzugestehen, daß er zweimal juristisch folgerichrig gehandelt hat.
Was den Herrn Geheimrath Oehlschläger betrifft, so habe ich darauf hinzuweisen: wenn ich sagte, im Jahre 1874 sei viel mehr gefordert als heute, so bezog ich mich nicht auf die hier gefallenen Reden, sondern auf den Wortlaut des damaligen Antrags.
Präsident: Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung über tz 44a.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den tz 44a nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, beim Namensaufruf mit Za zu antworten; diejenigen Herren, welche ihn nicht annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Nein.
Das Haus erläßt uns wohl die Verlesung des tz 44a.
(Zustimmung.)
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben P. Ich ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, und bitte die Mitglieder, laut und deutlich zu antworten, und bitte wiederholt und dringend um möglichste Ruhe während des Namensaufrufs.
Der Namensaufruf beginnt.
Abgeordneter Or.
von Cuny: Die Herren Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig und Sonnemann haben mir Inkonsequenz vorgeworfen.
Dem Herrn Abgeordneten Wehrenpfennig habe ich zunächst zu erwidern, daß ich vor zwei Jahren gegen den tz 20 des Preßgesetzes gestimmt habe und daß ich die Ausnahme von dem gemeinen Recht, welche der § 20 macht, bedaure.
Dem Herrn Abgeordneten Sonnemann habe ich zu erwidern, daß ich, wie er vorausgesetzt, für den tz 47 a gestimmt habe, daß ich aber nicht glaube, mich dadurch einer Inkonsequenz schuldig gemacht zu haben, denn der tz 47a statuirt eine Ausnahme im Interesse des öffentlichen Dienstes. Präsident: Das überschreitet die Grenzen einer persönlichen Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Thilo hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Abeken.
1 Ackermann.
Albrecht (Osterode).
1 von Arnim-Kröchlendorf.
Albrecht (Danzig).
Allnoch.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Freiherr von Aretin (Jllertissen).
Ausseld.
Baer (Offenburg).
Graf Ballestrem.
Or.
Bamberger.
Dr. Banks.
Or.
Baumgarten.
Becker.
von Benda.
von Behr-Schmoldow.
Dr. Beseler.
Graf Bethusy-Huc.
von Bonin.
Dr. von Borries.
von Brauchitsch.
von Busse.

Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
November 1876.
441 Mit Za antworten: Mit Nein antworten: Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: von Bennigsen.
Graf von Hacke.
1 vr.
Hinschius.
Bernards.
vr.
Hänel.
1 Fürst von Hohenlohe-Langen« Bernhardi.
Freiherr von Hafenbrädl.
1 bürg.
von Bernuth.
Hagen.
vr.
von Beughem.
Hamm.
von Biegeleben.
vr.
Harnier.
Vieler.
Hartmann.
vr.
Graf von Bifstngen-Nip Hasselmann.
penburg.
Hauck.
vr.
Blum.
Haupt.
vr.
Bock.
Hausmann (Westhavelland).
von Bockmn-Dolffs.
Hausmann (Lippe).
Borowski.
Freiherr von Heereman.
Freiherr von und zu Brenken.
vr.
Heine.
vr.
Blockhaus.
vr.
Freiherr von Hertling.
vr.
Brüel.
Herz.
vr.
Brüning.
Heyl.
Büsing.
Hillmann.
vr.
Buhl.
Hintrager.

vr.
von Bunsen.
Hölder.
Hoffmann.
Chevalier.
vr.
von Cuny.
Graf von Hompesch (Düren).
Prinz von Czartoryski.
Horn.
1 von Huber (Heilbronn).
Dann.
von Diederichs.
Hullmann.
Dernburg.
Dietze.
Dickert.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Zacobi.
1 von Zagow.
Dieben.
Jacobs.
vr.
Dohrn.
Jäger.
Donath.
vr.
von Donimirski.
Jordan.
Duncker.
vr.
Kapp.
1 Graf von Kleist.
von Kehler.
1 von Klitzing.
vr.
Eberty.
vr.
Ernst.
von Kesseler.
1 Kolbe.
Edler.
Graf zu Eulenburg.
vr.
Kircher (Meiningen).
vr.
Elben.
Kisker.
vr.
Erhard.
Klöppel.
von Etzel.
Klotz.
Eysoldt.
vr.
Falk.
vr.
Klügmann.
Koch (Annaberg).
Faller.
Kochann.
Fernow.
Flügge.
vr.
von Komierowski.
Föckerer.
vr.
Friedenthal.
vr.
Kraetzer.
von Forcade de Biaix.
Krause.
von Forckenbeck.
Kreutz.
Francke.
Frankenburger.
Krieger (Lauenburg).
Freiherr zu Frankenstein.
Laporte.
1 vr.
Lucius (Erfurt).
Franssen.
vr.
Lasker.
vr.
Franz.
Lehr.
von Freeden.
Lender.
Friderich.
von Lenthe.
vr.
von Frisch.
vr.
Lenz.
Frühauf.
vr.
Lieber, vr.
Lingens.
Gaupp.
Baron von der Goltz.
Lobach.
vr.
Georgi.
Guenther.
vr.
Löwe.
vr.
Gerhard.
vr.
Lorentzen.
Gerwig.
Lucius (Geilenkirchen).
Gleim.
von Ludwig.
vr.
Gneist, vr.
Goldschmidt.
vr.
Majunke.
1 Graf von Maltzan-Militsch.
von Grand-Ry.
vr.
Marquardsen.
1 Graf von Moltke Grosman (Stadt Köln).
Martin.
vr.
Groß.
vr.
Mayer (Donauwörth).
Freiherr von Grote.
vr.
Merkte.
Grütering.
Michaelis, vr.
Minckwitz.
Haanen.
Haarmann.
Miquel.
Verhandlungen deS deutschen Reichstags.
61 442 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
November 1876.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Möring.
Mörstadt.
Mosle.
vr.
Müller (Görlitz).
Müller (Pleß).
Graf von Nayhauß-Cormons.
Neumann.
Dr. Niep er.
Oehmichen.
vr.
Ducken, vr.
Oppenheim.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten Graf zu Stolberg Stolberg (Neuwied).
Strecker.
von Taczanowski.
1 Thilo, vr.
Techow.
vr.
Thiel, vr.
Thilenius.
Freiherr von Thimus.
Traeger.
vr.
von Treitschke.
Triller.
Tritscheller.
Pabst.
Parisius.
Pfähler.
Pfafferott, vr.
Pfeiffer.
Pflüger.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
vr.
Pohlmann.
Graf von Praschma.
Precht.
Graf von Preysing.
von Saint-Paul-Jllaire.
vr.
Peterffen.
von Puttkamer (Schlawe), von Puttkamer (Sensburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
von Vahl.
Valentin, vr.
Völk.
vr.
Wachs, vr.
Wagner.
Graf von Waldburg-Zeil.
vr.
Weber, vr.
Websky.
Wehr.
Freiherr von Varnbüler.
vr.
Wallichs.
von Winter, von Woedtke.
Fürst Radziwill (Adelttau).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Prinz Radziwill (Beuthen).
von Reden, vr.
Reichensperger (Krefeld).
Richter (Meißen).
Reichensperger (Olpe).
vr.
Römer (Württemberg).
Richter (Hagen).
Rickert.
'1.
Roder.
Römer (Hildesheim).
Rohland, vr.
Nudolphi.
Rußwurm.
von Saucken-Julienfelde.
vr.
Schacht.
Baron von Schauenburg, vr.
von Schauß.
Schmidt (Hamburg), vr.
Schmidt (Jena).
Schmidt (Stettin).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Freiherr von vr.
von Sarwey.
Schmid (Württemberg).
Schüttler.
vr.
von Schwarze, vr.
Simson.
Struckmann (Osnabrück).
Stumm.
Schröder (Lippstadt).
Schröder (Königsberg N. M.) vr.
Schröder (Friedberg), vr.
von Schulte.
Schulz-Booßen.
vr.
Schulze-Delitzsch.
Schulze (Guhrau).
Schwarz.
Scipio.
Senestrey.
vr.
Simonis.
Freiherr von Soden.
Sombart.
Sonnemann.
Späth.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stenglein.
Graf zu Stolberg Stolberg (Neustadt).
vr.
Weigel.
Welcker.
Freiherr von Wendt.
vr.
Westermaper.
Wiggers.
Windthorst.
Winterer.
Woelfel.
vr.
Wolffson.
Wulfshein.
Zietkiewicz.
vr.
Zimmermann, vr.
Zinn.
Freiherr von Zu-Rhein.
Krank find: Brückl, vr.
von Buß.
Grobe.
Gross man (Kreis Köln), von Kirchmann.
vr.
Kraaz.
Lang, vr.
Prosch.
Schmidt (Zweibrücken), von Schöning, vr.
Sommer.
Beurlaubt sind: Wilhelm Prinz von Baden.
Bahrhammer.
von Bojanowski.
Graf von Chamars.
Graf von Frankenberg.
vonGerlach.
Hilf.
vr.
Jörg.
JWgken.
von Kardorff.
Kirchner (Kronach).
vr.
Freiherr von La Sberg Gemen.
Freiherr von Maltzahn Gültz.
von Miller (Weilheim).
vr.
Moufang.
von der Osten.
Rasche, von Saucken-Tarputschen.
von Seydewitz.
Spielberg.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
von Unruh (Magdeburg), von Waldaw-Neitzenstein.
Weiß.
Winkelhofer.
Entschuldigt sind: Berger.
Fürst von Hohenlohe- Schillingsfürst.
Prinz zu Hohenlohe-Jngelfingen.
KieflÄt.
Koch (Braunschweig).
Philippi.
von Puttkamer (Sorau).
Ohne Entschuldigung fehlen: vr.
Abel, von Adelebsen.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
vr.
Bähr (Kassel).
Bauch.
Bebel, von Bethmann-Hollweg.
vr.
Braun.
Carl Fürst zu Carolath.
vr.
von Choslowski.
Datzl.
Freiherr von Dücker.
Dupont des Loges.
Fenner.
Graf von Galen, k Geib.
Germain.
vr.
Grimm.
Gmmbrecht.
MlMber.
Freiherr von Habermann.
Haeffely.
Hasenclever.
Herrlein.
Graf von Hompesch (Daun).
Huber (Neustadt), von KalkDeutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
November 1876.
1443 stein.
Kegel, von Kleinsorgen.
Köllerer.
von Kozlowski Krüger (Hadersleben).
Freiherr von Landsberg Steinfurt.
Lauth.
Fürst von Lichnowsky.
Liebknecht.
Baron von Minnigerode.
Most.
Motteler.
Or.
von Niegolewski.
von Nostiz-Wallwitz.
Dr. Oetker.
Freiherr von Ow.
von Parczewski.
Fürst von Pleß.
Pougnet.
Graf von Pücklsr.
von Puttkamer (Fraustadt).
Graf von Quadt-Wykradt-Zsny.
Or.
Raeß.
Herzog von Ratibor.
Reimer, vr.
von Rönne, von Rybinski.
Or.
Schmid (Aichach).
Or.
Schüttinger.
Or.
Siemens.
Söhnlin.
Struckmann (Diepholz).
Teutsch.
Uhden.
Ulrich.
Vahlteich.
Or.
von Zoltowski.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es haben abgestimmt 288 Abgeordnete, von diesen 238 mit Za, 50 mit Nein; der H 44o ist also angenommen.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über tz 45, § 45 a, § 46, tz 46a.
Zu diesen sämmtlichen Paragraphen nimmt niemand das Wort, eine besondere Abstimmung wird nicht gewünscht; sie gelten also als vom Wen Hause angenommen.
47 und 48 sind bereits erledigt.
tz 49, § 50.
Auch zu diesen beiden Paragraphen wird das Wort nicht gewünscht, auch hier eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt; sie gelten als genehmigt.
Zu tz 51 liegt ein Amendement des Herrn Abgeordneten Windthorst vor, Nr.
73 der Drucksachen.
Zch eröffne die Diskussion über Z 51 und das dazu gestellte Amendement des Herrn Abgeordneten Windthorst und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Pfafferott.
Abgeordneter Pfafferott: Meine Herren, es möchte fast scheinen, als wäre es ganz gleich und käme auf dasselbe hinaus, ob der Zeuge vor seiner Vernehmung oder nach seiner Vernehmung beerdigt wird.
Theoretisch, meine Herren, gebe ich das auch zu, praktisch ist der Unterschied aber ein sehr bedeutender.
Es ist diese Frage in den Verhandlungen der Zuftizkommission schon ausgiebig erörtert.
Zch werde mich kurz fassen und für den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst nur zwei praktische Gesichtspunkte hervorzuheben mir erlauben.
Meine Herren, der Zeuge ist vorher beeidigt; er macht seine Aussage, seine Angaben.
Diese Angaben stimmen nicht überein mit dem bereits vorliegenden anderweiten Beweismaterial.
Der vernehmende Richter macht natur- und sachgemäß die entsprechenden Vorbehalte.
Meine Herren, wenn der Zeuge geschworen hat, dann wird er sehr häufig bedenklich werden, seine Aussagen, die er gemacht hat, der Wahrheit entsprechend zu berichtigen.
Unbedenklich aber wird es ihm sein, und er wird sich gern bereit dazu erklären, seine Angaben zu berichtigen, wenn er vorher nicht beeidet worden war.
Dies, meine Herren, kann für die Beurtheilung der Sache und dementsprechend für die Entscheidung von der größten Wichtigkeit werden.
Dann, meine Herren, komme ich zu dem zweiten Gesichtspunkte.
Zch meine, daß in Absatz 2 des tz 51 eigentlich die Verurtheilung des Absatz 1 liegt.
Meine Herren, ich will darauf hinaus: in dem Absatz 2 ist es in das Ermessen des Richters gestellt, die Beeidigung auch nach der Vernehmung des Zeugen eintreten zu lassen.
Es können ja erhebliche Bedenken gegen die Beeidigung eines Zeugen vorliegen und es kann der Würde des Eides großen Eintrag thun, wenn trotzdem eine Beeidigung erfolgt.
Nun, meine Herren, ich bin der Meinung, daß man die Frage, ob Bedenken gegen die Beeidigung eines Zeugen vorliegen oder nicht, in vielen Fällen nur dann mit Sicherheit treffen kann, wenn man den Zeugen vorher vernommen hatte.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
von Schwarze: Meine Herren, das Amendement des Herrn Kollegen Windthorst setzt voraus, daß Sie den zweiten Satz des § 51 streichen.
Das Amendement erschöpft den Paragraphen dann einfach in der Fassung: Zeder Zeuge ist einzeln und nach seiner Vernehmung zu beeidigen.
Meine Herren, wir treten hier der Frage nahe, ob der sogenannte Voreid oder der Nacheid bei der Beeidigung des Zeugen den Vorzug verdiene.
Diese Frage ist in der neueren Zeit lebhaft diskutirt worden, weniger von Theoretikern, für welche die Frage schließlich kein besonderes Interesse darbot, als von Praktikern mit Bezug auf die in den einzelnen Ländern gemachten Erfahrungen.
Es ist diese Frage sehr weitläufig auch auf dem Juristentage diskutirt und damals in der Hauptsache die Ansicht gebilligt worden, welche der Herr Kollege Pfafferott Ihnen vorgetragen hat.
Zch erlaube mir aufmerksam zu machen noch darauf, daß wir eine gleichlautende Bestimmung, wie sie hier Ihnen von der Kommission vorgeschlagen wird, im Entwurf der Zivilprozeßordnung haben, und daher, wenn Sie hier eine Abänderung beschließen sollten, dies nothwendiger Weise rückwirken würde auf die betreffende Bestimmung in der Zivilprozeßordnung.
Bei der Frage kommt eigentlich die Voruntersuchung so gut wie nicht in Betracht.
Zn der Voruntersuchung ist die Zeugenbeeidigung eine Ausnahme; wir haben überdieß da das fixirte, feste Protokoll; da erledigt sich die Sache in der Regel sehr einfach.
Der Herr Kollege Psafferott hat auch seine Bemerkungen aus dem mündlichen Verfahren vor dem erkennenden Gericht hergenommen.
Die Kommission hat auch nicht die Gründe verkannt, welche der Herr Kollege Pfafferott Ihnen zur Unterstützung des Windthorstschen Antrags vorgetragen hat.
Es läßt sich nicht verkennen und die Erfahrung hat es bewiesen daß ein Zeuge, welcher bereits seinen Eid geleistet hat, ehe er die Aussage erstattet hatte, späterhin, wenn er aufgefordert wird, einzelne Punkte zu korrigiren, weil offenbar ein Irrthum in seiner Aussage unterlaufen sei, ängstlich und bedenklich wird, eine solche Korrektur nachträglich vorzunehmen, nicht blos aus Furcht, daß er einer strafgerichtlichen Verantwortung unterzogen werde, sondern namentlich auch deshalb, weil er in seinem Gewissen sich bedrängt und geängstigt fühlt, daß er doch vielleicht, wenn auch unabsichtlicher, doch fahrlässiger Weise eine Unwahrheit gesägt habe.
Diese Erfahrung tritt namentlich sehr entschieden hervor in denjenigen Fällen, in welchen mehrere Zeugen über dieselbe Thatsache befragt werden, wo dann es oft wünschenswert!)
ist, daß sämmtliche ihre Aussagen erstattet haben, damit der die Verhandlung leitende Richter das Gesammtmaterial vor sich hat und darnach die einzelnen Zeugen auffordern kann, ihre Aussage zu ergänzen, beziehentlich zu berichtigen.
Das Gegenverhör und die Gegenüberstellung der Zeugen unter sich, wenn dieselben über die nämliche Thatsache ausgesagt Haben, ist ja ein vorzügliches Mittel der Erforschung der Wahrheit, und man hat Erfahrungen gemacht, daß in diesen Fällen allerdings die Zeugen, welche vor ihrer Aussäge den Zeugeneid geleistet haben, bedenklich und ängstlich werden bei dem Anverlangen, ihre Aussagen nochmals zu prüfen und beziehentlich zurückzunehmen.
Alfo, meine Herren, die Kommission hat diese Erfahrungen gekannt und gewürdigt.
Man hat aber auf der andern Seite in Erwägung gezogen, daß der Voreid ebenfalls ganz besondere Vortheile darbiete.
Bei dem Voreide wird der Zeuge gleich beim ersten Worte seiner Aussage in die nöthige Stimmung versetzt, welche man verlangt, um einem Zeugen in Bezug auf seine Aussagen vollen Glauben schenken zu können.
Der Zwang, der in der Eidesleistung liegt, erfaßt den Zeugen bereits bei dem ersten Worte, und unter dem Eindruck des von ihm geleisteten Eides erstattet er seine Aussäge.
Man kann wohl behaupten, und es ist behauptet worden, daß dieser erste Ein444 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
November 1876. druck, den die Leistung des Eides auf den Zeugen macht, einen größeren Schutz gegen leichtfertige und unbesonnene, selbst gegen falsche Aussagen, darbiete und dabei auch Gelegenheit zu nachträglicher Korrektur verleihe, als der Nacheid.
Bei dem Nacheide werde der Zeuge schwerlich sich noch jeder einzelnen Thatsache, die er bezeugt, jeder einzelnen Aeußerung, die er gethan hat, erinnern, und er wird am Schlüsse seiner Aussage von dem Verlangen des Richters überrascht, daß er die erstattete Aussage eidlich bestärken soll.
Der Richter wird öfters in die Nothwendigkeit versetzt, dem Zeugen die Hauptmomente seiner Aussage nochmals vorzuhalten.
1 Es entstehen dadurch sehr oft Widersprüche und Unsicherheiten, und die Erfahrung hat in dieser Richtung bewiesen, daß der Voreid besser ist, wie der Nacheid.
Wenn nun solche Erfahrungen aus den verschiedenen Ländern Deutschlands bezeugt werden, wenn ich selbst Erfahrungen von der prägnantesten Art aus Sachsen mittheilen könnte, wo der Nacheid die Regel ist, so glaube ich, hat die Kommission den richtigen Weg beschritten, indem sie im Anschluß an die Mehrzahl der neuen deutschen Gesetze gesagt hat: der Vöreid bildet die Regel.
Es soll der Zeuge gleich bei dem ersten Worte seiner Aussage unter dem Drucke des Eides aussagen; er soll gleich bei dem ersten Worte sich vollständig bewußt sein der Heiligkeit und Wichtigkeit des Eides und seiner erhöhten schweren Verpflichtung.
Nun hat aber auch die Kommission in Erwägung gezogen, daß Fälle, wie ich sie vorhin mir erlaubt habe Ihnen vorzuführen, eine Ausnahme rechtfertigen, und deshalb hat die Kommission den Zusatz beschlossen, oder der Entwurf hat ihn bereits aufgenommen, daß die Beeidigung aus besonderen Gründen auch bis nach Abschluß der Vermehrung ausgesetzt werden kann.
Es steht in dem Zusatz: „namentlich wenn Bedenken gegen ihre Zulässigkeit obwalten.
Das ist also einer der Fälle, die in der Regel gegen den Voreid geltend gemacht werden, indem man gesagt ha!
Za, der Richter weiß ja sehr oft noch in dem Augenblicke, wo der Zeuge zu dem Zeugniß sich anschickt, nicht, ob der Zeuge als zulässiger Zeuge zu betrachten sei, oder nicht.
Wenn derartige Bedenken dem Richter beigehen, dann kann der Richter aus solch einem Grunde die Vereidigung aussetzen.
Das ist aber nicht der einzige Grund der Aussetzung.
Es heißt: „namentlich wenn Bedenken.
Und in der Kommission war ganz besonders der Fall hervorgehoben worden, daß, wenn eine Mehrzahl von Zeugen über ein und dieselbe Thatsache auszusagen berufen sind, dann der Richter sich wohl bestimmt finden kann, erst nachdem sämmtliche Zeugen ihre Aussagen erstattet haben, sie zur eidlichen Bestärkung derselben anzuhalten.
Meine Herren, die Fälle sind so verschiedenartig, daß wir geglaubt haben, wir treffen das sicherste, wenn wir auch hier dem Ermessen des Richters nach Gelegenheit und Gestaltung des einzelnen Falles die Entschließung überlassen, an die Spitze aber den Satz stellen: Der Voreid bildet die Regel.
Es ist mir vorhin privatim eingehalten worden damit ich nicht wieder das Wort nehme am Schluffe der Diskussion, erlaube ich mir hier den Einwand zu berühren es wird nach der Fassung des Zhnen hier vorgeschlagenen Paragraphen, in dem Falle, daß der Richter sich zum Nacheid entschließt, die Befürchtung ausgedrückt, daß der Zeuge nicht so ganz zuverlässig in seiner Aussage sein werde.
Dies ist jedoch durchaus nicht die Meinung der Kommission gewesen, aber es liegt diese Ansicht auch nicht in dem Wortlaute des Vorschlages.
Es ist ganz allgemein gesagt: aus besonderen Gründen, namentlich wenn Bedenken vorliegen, und in dem von mir konstruirten Falle wird gewiß der Richter, ohne daß irgendwie die Glaubhaftigkeit oder Ehrenhaftigkeit des Zeugen dadurch geschädigt wird, sehr einfach sagen können: ich will erst die sämmtlichen Zeugen über die betreffende Thatsache hören, ehe ich zu der eidlichen Bestärkung der Aussage übergehe.
Daher, meine Herren, empfehle ich Zhnen den Vorschlag des Entwurfs und der Kommission.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Ich bin zu meinem Antrage veranlaßt worden durch die Erwägung, wie unvollkommen das menschliche Gedächtniß ist und wie häufig, wenn einem Zeugen von dem Richter Vorhalte gemacht werden über die Aeußerungen anderer Zeugen und sonstige Ermittelungen aus den Akten, ihm erst dann ein klares Bild darüber entsteht, was er denn eigentlich aussagen soll.
Zn diese Geistesoperation wünschte ich keinerlei Hindernisse zu legen und war der Meinung, daß ein solches Hinderniß gelegt würde, wenn man den Menschen vorher beeidigt hat und ihn so in die Lage setzt, fürchten zu müssen, daß, wenn er nun gegenüber solchen Aufklärungen und Vorhalten etwas anderes aussagt, als beim ersten Anfang, er sich den größten Unannehmlichkeiten aussetzen kann.
Ich frage jeden, der jemals als Zeuge vernommen worden ist, ob ihm nicht bei der Vernehmung durch den Richter oder durch die Vernehmung der anderen Zeugen Material gebracht worden ist, sein Gedächtniß aufzufrischen
Diese Erfahrung hat auch der Herr Berichterstatter bestätigt, hat aber hinzugefügt, es ständen dem andere Erfahrungen gegenüber und vornehmlich, daß, wenn man den Zeugen vorher beeidigt, er sich klarer bewußt sei, was er zu thun habe und unter dem frischen Eindrücke des Eides spreche.
Nun, meine Herren, wenn jemand als Zeuge vernommen wird, so weiß er ja, daß er den Eid wird leisten müssen, und er sagt alles, was er sagt, aus, unter der Voraussicht und in der Voraussicht, daß er seine Aussage beeidigen muß.
Dieser Eindruck also kann gar nicht von Gewicht sein, und sollte man einen Mann vor sich haben, von dem man fürchtet, daß er dieses sich nicht recht vergegenwärtigt, so wird der Richter doch unzweifelhaft die Aufgabe und den eigenen Antrieb haben, ihn beim Anfang der Vernehmung und während des Verlaufes der Vernehmung immer und wiederholt aufmerksam zu machen: überlegen Sie wohl.
Sie werden dies zu beschwören haben.
So habe ich als Richter immer verfahren und ich habe deshalb niemals wahrgenommen, daß bei der Aussage nicht der frische kräftige Eindruck war: was du hier sagst, wirst du beeidigen müssen.
Diese Einwendung kann ich deshalb gar nicht zugeben.
Nun sagt der verehrte Herr Berichterstatter: 1 die Kommission hat alles gerecht gemacht, indem sie den zweiten Absatz statuirte, wonach der Richter aus besonderen Gründen, namentlich wenn der Mensch verdächtig ist, die Vereidigung verschieben kann, und ich bin es gewesen, der den verehrten Herrn schon privatim darauf aufmerksam machte, daß, wenn der Richter das thue, er damit den Mann bereits bezeichnet, ihm die 16V18 notao waenla anhängt, denn andere besondere Gründe, als der Grund, der da namentlich angeführt ist, sind von dem verehrten Herrn gar nicht angegeben worden.
Er hat gesagt, man könne dem Richter vertrauen; kann man dem Richter vertrauen, so überlasse man es ihm doch ganz, ob er vorüber nachher beeidigen will, nach seinem Ermessen, frei, ohne daß man eine Vorschrift als Regel und dann noch eine Ausnahme gestattet.
So wird es mir niemand wegleugnen, daß derjenige, welcher vernommen wird mit nachträglicher Beeidigung, eine lovis uotao maculu hat, und wenn mir das passirte, so würde ich fragen: Herr Richter, habe ich Zhnen etwa Veranlassung gegeben, meinen Worten nicht zu trauen, oder werde ich vielleicht inquirirt, um möglicherweise demnächst als der Angeschuldigte zu erscheinen
Wollen Sie es dem Richter freilassen, so machen Sie es ganz unbedingt abhängig von seinem Ermessen und machen Sie keine Regel und keine Ausnahme.
So, ich wiederhole es, bezeichnen Sie den Mann, den Sie nachträglich beeidigen, in einer unangenehmen Weise.
445 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
November 1876.
Das ist das, was ich den Herren bei dieser Sache wohl zu überlegen empfehlen wollte; ich halte dafür, daß es aus richtiger psychologischer Erwägung hervorgeht, wenn man in den meisten deutschen Staaten bisher nachträglich vereidigt hat, und meine Erfahrungen sprechen absolut dafür.
Zch mache übrigens darauf aufmerksam, daß, wenn mein Antrag angenommen werden sollte, der zweite Absatz des Paragraphen von selbst fällt, und ich bitte den Herrn Präsidenten, das gütigst bei der Abstimmung zu berücksichtigen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Kommiffarius des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Arnsberg.
Kommiffarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt von Arnsberg: Meine Herren, die Frage, ob der Voreid oder der Nacheid den Vorzug verdiene, ist seit Zähren vielfach erörtert und auch in Ihrer Kommission eingehend diskutirt worden.
Die psychologischen Bedenken, welche von seiten des Herrn Vorredners geltend gemacht sind, erscheinen in keiner Weise faktisch begründet.
Der promissorische Zeugeneid hat, wie reiche Erfahrungen ergeben, zu keinerlei Uebelständen geführt.
Daß umgekehrt der assertorische Zeugeneid praktische Vortheile entwickelt habe, welche seine oder allgemeine Einführung wünschenswerth macht, hat sich z.
B. für Preußen nicht nachweisen lassen.
Der Entwurf hat sich daher den Vorschriften des gemeinen Rechts sowie denen des französischen und englischen Rechts angeschlossen und hat sich demgemäß für den Voreid als Regel entschieden.
MeineHerren, wenn der Herr Vorredner für den Nacheid sich aufseine praktischen Erfahrungen beruft, so möchte ich dem gegenüber bemerken, daß meine praktischen Erfahrungen mich dahin geführt haben, den Nacheid als Regel für verwerflich zu erklären.
Allein dem sei wie ihm wolle, die subjektiven Erfahrungen einzelner können nicht entscheidend sein es steht Erfahrung gegen Erfahrung.
Worauf ich Gewicht zu legen habe, ist das eine, daß nicht konstatirt ist, die Erfahrungen hätten ergeben, daß der Nacheid dem Voreid vorzuziehen sei.
Zch möchte glauben, daß der Mittelweg, den der Entwurf und Zhre Kommission eingeschlagen haben, das richtige betrifft.
Dieser Mittelweg macht es möglich, daß der Richter, falls die Verhältnisse es erfordern, sich für den Nacheid entscheiden kann.
Trifft der Richter diese Entscheidung, so folgt daraus nicht, daß der Zeuge mit einer lavis notas inaoulu behaftet werde.
Für eine solche Folgerung bietet das Gesetz keinen Anhalt, denn daß es außer dem im tz 51 ausdrücklich hervorgehobenen Falle noch andere Fälle gibt, in denen es zweckmäßig sein kann, von dem Nacheide Gebrauch zu machen, liegt auf der Hand.
Zch erinnere z.
B. an Fälle, in denen eine Konfrontation des Zeugen mit anderen Zeugen erforderlich wird eine solche Konfrontation kann erfolglos bleiben, wenn die Zeugen bereits vereidet sind.
Wie ich nicht zweifle, wird der Richter nach Lage des einzelnen Falles am besten beurtheilen können, ob von der Regel des Voreides abgewichen sei.
Zch kann daher nur wiederholen, daß der Mittelweg, den der Entwurf auch Ihrer Kommission in Betreff der Kontroverse, ob der Voreid oder Nacheid den Vorzug verdiene, eingeschlagen hat, der richtige ist; ich gestatte mir, im Anschluß hieran, Ihnen zu empfehlen, es bei dem mit dem Entwurf übereinstimmenden Vorschlage Zhrer Kommission belassen zu wollen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg:, Es hat niemand weiter das Wort verlangt; ich kann die Diskussion schließen.
Zch frage, ob der Herr Referent noch das Wort verlangt
(Wird verneint.)
Der Herr Referent hat auch keine Bemerkungen zur Diskussion zu machen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zum §51 liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Windthorst, über welches ich zuerst abstimmen lassen werde und dann über den ersten Satz der Vorschläge der Kommission, wie er sich nach Annahme oder Ablehnung dieses Amendements gestellt haben wird.
Für den Fall der Annahme des Amendements Windthorst wird, wie schon der Herr Antragsteller selbst zugegeben hat, selbstverständlich der zweite Satz wegfallen.
Wird das Amendement Windthorst abgelehnt, so werde ich über den ersten und zweiten Absatz der Vorschläge der Kommission getrennt abstimmen lassen.
Widerspruch gegen diesen Vorschlag wird nicht erhoben; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst das Amendement Windthorst zum §51 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel Der Reichstag wolle beschließen: in § 51 erste Zeile statt des Wortes „vor ''das Wort „nach ''zu setzen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Amendement beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es steht die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Zch bitte nunmehr den ersten Satz der Beschlüsse der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: § 51.
Zeder Zeuge ist einzeln und vor seiner Vernehmung zu beeidigen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Satz in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der erste Satz ist angenommen.
Die Verlesung des zweiten Satzes wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Das ist der Fall.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den zweiten Satz des § 51 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; auch der zweite Satz ist angenommen.
Eine Abstimmung über den ganzen Paragraphen wird von dem hohen Hause nicht gewünscht; ich kann annehmen, daß der ganze § 51 vom Hause angenommen ist.
Zch eröffne die Diskussion über § 52, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet, und nehme an, da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, daß das Haus den § 52 annimmt.
Zch eröffne die Diskussion über die §§ 53, 54 und 55 und über die zu denselben gestellten Amendements des Herrn Abgeordneten vr.
Baumgarten (Nr.
65), des Herrn Abgeordneten Dr. Schröder (Friedberg) (Nr.
71) und des Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen (Nr.
59).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Marquardsen.
Abgeordneter I) r. Marquardsen: Meine Herren, anläßlich des von mir gestellten Amendements ist mir von verschiedenen Seilen des Hauses der Wunsch ausgesprochen worden, daß diese ebenso wichtige als schwierige Materie noch 446 Deutscher Reichstag.
19.
Sitzung am 28.
November 1876. außerhalb des Hauses in Besprechung genommen werde, damit womöglich eine breite Basis für einen Ausgleich gefunden wird, der sich sodann bei der dritten Berathung einschicken läßt.
Zch folge gern dieser Aufforderung und ziehe deshalb mein Amendement hier zurück.
Zch bin zugleich von dem Herrn Abgeordneten Schröder beauftragt, bezüglich seines Amendements zu tz 53 dasselbe zu erklären.
Vizepräsidmt Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumgarten.
Abgeordneter Dr. Banmgarten: Herr Präsident, ich wünsche dringend, daß in der großen Gewissensfrage über die Eidesformel nicht blos Anträge gestellt, nicht blos Reden gehalten werden, sondern daß wir etwas zu Stande bringen, was die Vorlage wesentlich verbessert.
Es ist Aussicht vorhanden, wie Sie eben gehört haben, daß dies versucht werden wird; heute aber, glaube ich, wird dieses Ziel nicht zu erreichen sein.
Zch hoffe, daß mir bei der dritten Lesung Gelegenheit gegeben wird, meinen Standpunkt zu der Sache klarzulegen.
Zch werde den Standpunkt des biblischen Christenthums vertreten entgegen der staatskirchlichen Anschauung, welche neulich hier geltend gemacht wurde.
Zn dieser Hoffnung vertage ich meinerseits heute die Entscheidung und ziehe in dieser Aussicht heute meinen Antrag zurück.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
1 Sämmtliche Anträge sind zurückgezogen.
Wenn eine besondere Abstimmung von keiner Seite des Hauses gewünscht wird, was nicht der Fall ist, so nehme ich an, daß das Haus die 53, 54 und 55 nach den Beschlüssen der Kommission in zweiter Lesung annimmt.
Ich eröffne die Diskussion über tztz 57, 58, 59, 60, 61, 62, 63.
Bezüglich dieser sämmtlichen Paragraphen wird eine Diskussion nicht gewünscht, eine besondere Abstimmung nicht verlangt; ich erkläre sie vom hohen Hause für angenommen.
Zch konstatire noch nachträglich, daß der tz 56, der nach den Beschlüssen der Kommission fortfällt, von mir nicht aufgerufen worden ist.
Wir gehen über zum sechsten Abschnitt, Sachverständige und Augenschein.
(Abgeordneter Windthorst: Zch habe einen Antrag eingebracht.)
Zch möchte zunächst konstattren, daß Widerspruch gegen die Ueberschrift vom Hause nicht erhoben ist.
Zch habe es übersehen, der Herr Abgeordnete Windthorst hat einen Antrag aus Vertagung der Sitzung gestellt.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung der Sitzung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche dem Antrag auf Vertagung beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Es steht die Minderheit; der Antrag auf Vertagung ist abgelehnt.
Wir fahren im sechsten Abschnitte fort.
Zch eröffne die Diskussion über § 63a, tz 64.
Bezüglich dieser beiden Paragraphen wird eine Diskussion und Abstimmung nicht gewünscht, sie gelten als vom Hause angenommen.
ß 65 fällt nach den Kommifsionsbeschlüffen fort, tztz 66, 67, 68, 69, 70, 71, 71a, 71b.
Bezüglich dieser sämmtlichen Paragraphen kann ich konstatiren, daß sie vom hohen Hause ohne Diskussion angenommen sind.
tztz 72, 73, tz 73 fällt nach den Kommissionsbeschlüssen fort.
§ 74, 75, 76, 77, 78, —179, 80, 81, 82, 83, 84.
Auch bezüglich dieser sämmtlichen Paragraphen wird vom hohen Hause eine Diskussion und eine besondere Abstimmung nicht gewünscht, sie gelten als vom hohen Hause genehmigt.
Es sind mir nunmehr zwei Anträge auf Vertagung der Sitzung überreicht worden, der eme von dem Herrn Abgeordneten Windthorst, der andere von dem Herrn Abgeordneten Or.
Hänel.
Zch bitte diejenigen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist hinreichend unterstützt.
Ach bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß nunmehr die Mehrheit steht.
Der Antrag auf Vertagung ist angenommen.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen um I I Uhr stattfinden zu lassen.
—Zch bemerke, daß ich morgen um 11 Uhr pünktlich beginnen werde.
Zch erlaube mir zu proponiren als Tagesordnung: die heutige Tagesordnung, soweit sie noch nicht erledigt ist.
Widerspruch wird dagegen nicht erhoben; es findet also mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgen um 11 Uhr pünktlich statt.
Zch schließe die Sitzung.