Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten und zuzeloost worden: der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Ulrich.
Zch habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Sonnemann für zwei Tage zur Erledigung dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Beughem für acht Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Schröder (Königsberg) bis zum 15. d. Mts.
wegen unaufschiebbarer Geschäfte.
Entschuldigt sind: der Herr Abgeordnete Krieger (Lauenburg) für einige Tage wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Foeckerer für heute wegen dringender Geschäfte; der Herr Abgeordnete vr.
Brüning für heute, gleichfalls wegen dringender Geschäfte.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung des von dem Abgeordneten Windthorst und Genossen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes vom 7.
Zuli 1873: der Herr Geheime Oberrregierungsrath Huber; bei der Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Zahr 1872 die Herren: Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Geheimer Oberregierungsrath vr.
Michaelis, Geheimer Regierungsrath Schultz, Geheimer Legationsrath von Bülow, Geheimer Legationsrath Göring, Geheimer Admiralitätsrath Richter, Geheimer Kriegsrath Horion, königlicher Zntendanturrath Franz, Geheimer Oberpostrath Kramm, Geheimer Oberregierungsrath Blindow, Geheimer Postrath Meßner und Geheimer Regierungsrath Fleck.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Zn Bezug auf die drei ersten Gegenstände der Tagesordnung ist mir heute um VLw Uhr ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers zugegangen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Berlin, den 12.
Dezember 1876.
Bei dem hohen Werthe, welcher auf das Zustandekommen der dem Reichstag vorliegenden Zustizgesetze von den verbündeten Regierungen gelegt wird, und da bei der Kürze der Zeit, welche zu dem gemeinsamen Wirken in dieser Legislaturperiode nur noch übrig ist, zu besorgen steht, ob es gelingen wird, diese Gesetze in dem sonst hergebrachten Geschäftsgänge zu vereinbaren, hat der Bundesrath es für geboten erachtet, die Ergebnisse seiner Berathung über die voir dem Reichstag in zweiter Lesung gefaßten Beschüsse Nr.
60, 81, 82, 96 der Drucksachen des Reichstags ungesäumt und insgesammt schon vor dem Beginn der dritten Lesung zur Kenntniß des Reichstags zu bringen.
Demgemäß beehrt sich der unterzeichnete Reichskanzler, Euer Hochwohlgeboren die beiliegende Zusammenstellung der Beschlüsse des Bundesraths mit dein ganz ergebensten Ersuchen zu übersenden, dieselbe dem Reichstag gefälligst mittheilen zu wollen.
Der Bundesrath hat sich bereits, als er zu den Anträgen der Kommission Stellung zu nehmen hatte, von dem Bestreben leiten lassen, sich diesen Anträgen thunlichst anzuschließen.
Auch bei der erneuerten Berathung ist er bestrebt gewesen, den Beschlüssen des Reichstags in zweiter Lesung gegenüber, die Differenzpunkte aus das möglichst geringe Maß zurückzuführen.
Er hat daher bei einer großen Reihe von Punkten, obgleich sie ihm zu begründeten Bedenken Veranlassung geben, dennoch darauf verzichtet, diese Bedenken weiter zu verfolgen.
So sehr aber auch die verbündeten Regierungen hiernach bereit waren, den Beschlüssen des Reichstags entgegenzukommen, fo sehr fühlten sie sich doch andererseits verpflichtet, in diesem Entgegenkommen diejenigen Grenzen einzuhalten, deren Üederschreitung als eine Gefährdung der ihrer Obhut vorzugsweise anvertrauten öffentlichen Interessen erscheinen müßte.
(Unruhe.)
Der unterzeichnete Reichskanzler hegt die Hoffnung, daß es auf Grund der Beschlüsse des Bundesraths gelingen wird, das große nationale Werk der deutschen Zustizresorm zu einem gedeihlichen Abschluß zu bringen.
Der Reichskanzer.
von Bismarck.
Präsident: Meine Herren, ich habe das Schreiben und die Zusammenstellung sofort zum Druck geschrieben, und ich hoffe, daß der Druck des Schreibens und der Zusammenstellung in Zeit von einer Viertelstunde hier im Hause ver106 UWWWMW 77211 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 13.
Dezember 1876. theilt werden käun.
Die Zusammenstellung enthält die Differenzpunke, ist aber nur verständlich, wenn man die einzelnen Paragraphen mit unserer Zusammenstellung vergleicht.
Mit Rücksicht hierauf, glaube ich, empfiehlt es sich nicht, auch die Zusammenstellung hier verlesen zu lassen, da sie ja in Zeit von einer Viertelstunde den Mitgliedern in die Hände gegeben sein wird.
Ich möchte aber bei der Wichtigkeit der Lage jetzt vorschlagen, mit Rücksicht auf das eingegangene Schreiben und mit Rücksicht auf die Zusammenstellung der Beschlüsse des Bundesraths, die drei ersten Gegenstände von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Ich werde mir dann den Vorschlag erlauben, nach wenigen Tagen die dritte Berathung wiederum auf die Tagesordnung zu setzen.
Zch bemerke, meine Herren, daß wir von heute ab vor Weihnachten nur noch höchstens sieben Sitzungstage frei haben, abstrakten Theorie richtig erscheint, ist es nicht immer, wenn man die Dinge konkret auffaßt.
Geschichtlich haben sich die wirthschastlichen Beziehungen unter den Völkern nun einmal nicht aus diesem Prinzip der absolut freien Bewegung entwickelt, vielmehr eher aus dem Prinzip einer gewissen beschränkenden Abschließung gegeneinander.
Unter allen Umständen haben alle Völker und alle Staaten Geld nöthig, und so lange sie dies nöthig haben, werden wir Zölle nicht entbehren können.
Denn das Prinzip, wohin der absoluteste Freihandel führte, nur direkte Steuern zu haben und die indirekten ganz abzuschaffen, wird wohl immer eine Utopie bleiben.
(Ruf: Das wollen wir auch nicht!)
Zch bin ganz einverstanden, Herr Kollege Braun, daß Sie das nicht wollen, und darum sind Sie inkonsequent.
(hört!)
(Heiterkeit.)
und daß daher die Beschlüsse hinsichtlich der dritten Berathung von allen Seiten möglichst schleunig vorbereitet werden müssen.
Gegen meinen Vorschlag, die drei ersten Gegenstände von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, ist Widerspruch nicht erhoben; ich nehme das als Beschluß des Hauses an.
Wir gehen daher über zu dem vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des von dem Abgeordneten Windthorst nnd Genoffen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Gesetzes vom 7.
Juli 1873 (Nr.
101 der Drucksachen) in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Petitionskommission über die denselben Gegenstand betreffenden Petitionen (Nr.
114 der Drucksachen).
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, zuvörderst nach der Geschäftsordnung den Herrn Antragsteller zu hören; wenn der Herr Antragsteller gesprochen hat, das Referat der Petitionskommission, welches nur ein objektives sein wird über den Inhalt der eingegangenen Petitionen, in Empfang zu nehmen und dann in die erste Berathung einzutreten.
Auch dieser Art der Geschäftsbehandlung wird nicht widersprochen, und ich ertheile demnach zuvörderst das Wort dem Herrn Antragsteller.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, der Antrag, welchen meine Freunde und ich gestellt haben, ist, wie das auch gar nicht anders sein konnte, bereits gestern Gegenstand der eingehendsten Erörterung gewesen.
Diese Erörterung hat uns mitten in den Kamps geführt, den die Schutzzöllner und die Anhänger des Freihandels miteinander führen.
Es läßt sich nicht leugnen, daß bei solchen Diskussionen diejenigen, welche dem Freihandel zugethan sind, in der Regel eine große Leichtigkeit der Diskussion haben, indem sich ja nicht verkennen läßt, daß in der abstrakten Theorie wohl nur der Freihandel begründet werden kann.
Zch sage ausdrücklich in der abstrakten Theorie.
Naturgemäß wäre es ja, daß auch-auf dem wirthschastlichen Gebiete unter den Völkern eine vollkommen freie, durch keinen Zoll gehemmte Bewegung stattfände, und was so der Natur der Dinge zu entsprechen scheint, ist an sich wünschenswerth und die Herren, welche den absoluten Freihandel vertheidigen, nehmen daher die Argumente.
Die beiden Redner, deren Ausführungen gestern in dieser Hinsicht vorzugsweise ins Gewicht fielen, waren die Herren Abgeordneten Braun und Nürnberger.
Zch leugne nicht, daß ich ihnen mit dem größten Interesse gefolgt bin; sie haben gewiß alles vorgetragen, was für ihre Sache vorgetragen werden kann.
Indessen, meine Herren, was uns nach der Zch weiß sehr wohl, daß Sie sagen, diese Geldeinnahme solle aus den sogenannten Finanzzöllen kommen.
Inzwischen sind die Finanzzölle Zölle wie alle anderen; denn alle Zölle bringen Geld in die Finanzen, und es ist zwischen ihnen nur der Unterschied, daß die sogenannten Finanzzölle auf Gegenstände gelegt werden, die mehr als andere zulassen, daß sie besteuert werden.
Wo aber da die Grenze ist, wird mir auch der Kollege Braun, den ich sonst auf diesem Gebiete ganz gewiß als eine große Autorität anerkenne, nicht nachweisen können.
Sind wir nun aber allerdings auch bisher in unserer Zollgesetzgebung auf dem Wege des Freihandelssystems gewesen was ja niemand leugnen kann und wird —, hat dieses System auch in der Basis und in dem Umfange, wie es in den Zollverträgen liegt, Segen über Deutschland gebracht wer wollte dies in Abrede stellen
—; und hat deshalb der Mann, der vorzugsweise diese Zollpolitik trug, der Minister Delbrück, sich unzweifelhaft ein unsterbliches Verdienst um Deutschland erworben wer dürfte ihm diesen Lorbeer bestreiten
—: so bleibt doch immer die Frage bestehen, in welcher Raschheit wir weiter gehen wollen auf der Bahn der allmählichen Abwickelung des Schutzsystems, und in welcher Raschheit wir ein möglichst vollständiges System des Freihandels Herstellen wollen
Daß wir jetzt bereits auf diesem Gebiete zur vollständigen Reinheit des Prinzips gelangt seien, wird niemand behaupten, und es handelt sich eben darum, eine allmäliche Entwickelung herbeizuführen.
Nun hat der Herr Kollege Bamberger gestern gesagt, es ist in Konsequenz des (ja von mir anerkannten) Prinzips, welches in unserer Zollgesetzgebung liegt, hier vom Reichstag mit den Regierungen festgesetzt worden, daß am 1.
Zanuar nächsten Jahres die Zölle auf Eisen aufhören sollen, und das hat der Reichstag wiederholt als richtig anerkannt gegenüber den Petitionen, die an ihn gelangt waren.
Es wäre eine Verletzung der Autorität des Reichstags durch ihn selbst, wenn man jetzt von diesem Gesichtspunkt absehen wollte.
Wenn hier ein absolutes Prinzip in Frage wäre, dann würde der Herr Kollege Bamberger nach gewisser Richtung Recht haben.
Allein die Frage enthält gar nicht ein absolutes Prinzip, sondern es ist ein sich nach der Lage der Dinge gestaltendes und nach der Lage der Dinge bestimmendes Prinzip; und wenn zu der Zeit, als man diese Bestimmung traf, es scheinen mochte, als ob die Eisenindustrie den Wegfall der Zölle am 1.
Zanuar nächsten Zahres würde ertragen können, so war sehr wohl möglich, daß die inzwischen eingetretenen Erfahrungen zeigten, daß man sich geirrt habe.
Muß man aber heute nach diesen Erfahrungen wirklich sich überzeugen, daß man sich 1873 geirrt; dann thut man wohl, die Sache noch einmal zu erwägen und nach eingesehenem Irrthum zu verbessern.
Nun bin ich der Meinung, daß in dem gegenwärtigen Augenblicke die Lage der Industrie überhaupt und insbesondere die Lage der Eisen773 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 18.
Dezember 1876.
Industrie nicht eine solche ist, daß es wohlgethan wäre, innerhalb einer solchen Krisis den Schritt zu thun, der nach den früheren Beschlüssen am 1.
Januar gethan werden müßte.
Als ich früher auf die Kalamitäten aus wirthschaftlichem Gebiet aufmerksam machte, wurde in der Regel sehr stark widersprochen, und auch die Regierungen, namentlich durch das Organ des preußischen Herrn Finanzministers, wollten damals diese Kalamität wenigstens in dem Umfange, wie ich sie behauptete, nicht zugestehen.
Jetzt ist die Regierung, und ich glaube der ganze Reichstag vollständig überzeugt, daß eine große und schwere Krisis in den gewerblichen und wirtschaftlichen Verhältnissen überhaupt vorhanden ist, und daß namentlich die Eisenindustrie vollständig daniederliegt.
Daß die Regierungen diese Anschauung gewonnen, beweist die Vorlage, die sie uns gemacht haben, und die Begründung, welche die Herren Minister für dieselbe vorzutragen haben.
Die Herren aus dem Reichstage, welche gestern gesprochen, haben die Kalamität nicht geleugnet.
Nun sage ich: bei einer so unbezweifelt bestehenden, so intensiv auftretenden Kalamität, welche viele Werke bereits stillgelegt, welche Tausende von Arbeitern außer Brod gesetzt hat, welche täglich noch im Wachsen ist, welche in den Petitionen, die hierher gekommen, sich ausspricht, welche in den Deputationen, die bei der Regierung erschienen, einen gleichmäßigen Ausdruck gefunden hat, inmitten einer solchen Kalamität ist es nicht rathsam, den letzten Schritt zur Beseitigung der Eisenzölle zu machen.
Wir werden wohl thun, mit diesem Schritt zum weiteren Freihandel zu warten, bis die Verhältnisse sich gebessert haben.
Herr Kollege Bamberger hat versucht zu beweisen, daß die Fortdauer der Eisenzölle zur Beseitigung der Kalamität nicht mitwirken werde.
Der Versuch ist gemacht, aber der Beweis dafür nach meinem Dafürhalten mißlungen.
Es ist für den Laien, und als solcher spreche ich hier, an sich klar, daß der Wegfall eines solchen Zolles nothwendig irgend eine Rückwirkung haben muß, und die Petitionen und die Darlegungen, welche uns hier geworden, haben das ziffermäßig nachgewiesen; eine Widerlegung dieser Thatsachen ist entschieden nicht zu bringen.
Unter allen Umständen aber hat der Herr Kollege Bamberger auch nicht nachgewiesen, daß die Fortdauer dieser Zölle auf zwei Jahre hinaus schade.
Sie schadet nur den puritanischen Anschauungen der theoretischen Freihändler; aber sie schadet gewiß nicht dem Betrieb der Eisenindustrie und dem großen Publikum.
Denn so bedeutend ist der jetzt bestehende Zoll in keiner Weise.
Daneben will mir scheinen, daß wir wohlthäten, in diese einfache Frage nicht den Prinzipienkampf der Freihändler und der Schutzzöllner zu bringen, sondern die generelle und theoretische Frage, wer Recht hat auf diesem Gebiete, einstweilen auf sich beruhen zu lassen und nur diese vorliegende praktische, spezielle Frage allein, die der endlichen Entscheidung des Kampfes zwischen diesen beiden Parteien nach keiner Richtung präjudizirt, hier zu lösen.
Was will der Antrag
Er will in dem gegenwärtig dringenden Nothstände noch einen kurzen Raum gewähren; er will namentlich im gegenwärtigen Augenblick, wo die Erneuerung der Handelsverträge bevorsteht, den Regierungen in der Fortexistenz dieses Zolles ein Mittel geben zu geeigneten Kompensationen, zur zweckmäßigsten Neuordnung der ganzen Verhältnisse; und ich glaube, daß auch schon deshalb der Zeitpunkt, die Zölle ganz zu beseitigen, nicht glücklich gewählt war.
Die Freihändler, wenn sie dem Antrage zustimmen, behalten ihre Prinzipien und gewähren nur eine gewisse Frist für die Realisirung derselben, und die Schutzzöllner können sich begnügen, daß sie diese Frist behalten; beiden wird denn noch Zeit genug bleiben, über ihre Grundsätze auch ferner mit einander zu streiten.
Aber ich möchte nicht über diesen Streit das Interesse von Millionen in Frage gestellt sehen.
Und wenn selbst wahr wäre, was Kollege Bamberger sagt, daß die Fortexistenz dieses Zolles die Verhältnisse nicht bessern werde was die Negierung übrigens nicht annimmt; denn sie hätte sonst ihre Vorlage nicht gemacht selbst dann sage ich Ihnen: wäre es auch blos ein Vorwand, wenn diese Fabrikanten und was für mich entscheidend ist diese große Zahl von Arbeitern betheuern, daß in der Aufhebung der Zölle für sie und ihren Erwerbszweig eine Kalamität liege; dann will ich mich diesen Vorwand ihnen nicht lassen, und ich will ihnen nicht gestatten, später zu sagen: hättet ihr uns die zwei Jahre noch bewilligt, dann wären wir in diese furchtbare Noth nicht gekommen!
Sollte sich hinterher zeigen, daß sie sich geirrt, daß auch bei dem Fortbestände des Zolls die Verhältnisse sich nicht gebessert, dann werden sie ja eben widerlegt sein durch die Thatsachen, und es wird bei Abschluß der neuen Handelsverträge, der in den nächsten zwei Jahren erfolgen muß, Gelegenheit sein, die Sache zweckmäßig zu ordnen.
Ich glaube darum, daß man, ohne irgend eine Präjudizirung, ohne irgend ein Prinzip zu verletzen, den von mir beantragten Gesetzentwurf annehmen kann, und daß man damit auch nach Lage der Sachs zweckmäßig handeln wird.
Die Regierung hat ein anderes Mittel vorgeschlagen.
Ich will mein letztes Wort über diese Regierungsvorlage heute noch nicht aussprechen, aber welche Bedenken sie in sich trägt, das hat in pikantester Weise der Herr Abgeordnete Braun gestern uns dargethan, und es wird recht schwer werden, diese Argumente zu widerlegen.
Für mich sind die größten Bedenken in dieser Vorlage des Bundesraths einmal, daß sie einen so ausgiebigen Schutz, wie ich ihn der am meisten bedrängten Industrie gewähren möchte, nicht gibt; dann, daß sie die Dinge rein in die Willkür kaiserlicher Verordnung und der Zustimmung des Bundesraths legt; weiter, daß sie nur aus einen bestimmten Punkt, auf die aoguits-a-vLutioo, gerichtet zu sein scheint und endlich, daß die Einwirkung des Reichstags vollständig und schrankenlos beseitigt wird.
Der Herr Minister hat uns gesagt, wir könnten ja Schranken aufrichten; auf dem Punkt werde er mit sich handeln lasten.
Ich muß sagen, daß die Aeußerung mich frappirt hat; denn wenn eine Regierung das Gefühl hat, daß eine so unbeschränkte Vollmacht doch wohl nicht gewährt werden könne, dann glaube ich, war es ihre Sache, die Beschränkung sofort selbst zu ziehen.
Ich wiederhole aber, daß ich mein letztes Wort über diese Vorlage nicht gesprochen haben möchte, daß ich vielmehr der weiteren Entwicklung Raum gebe; daß ich aber dafür halte, daß die Ziele der Regierung durch den Antrag, den meine Freunde und ich gestellt haben, vollkommener, sicherer und ausgiebiger erreicht werden, und daß alle politischen Bedenken, alle konstitutionellen Bedenken dabei wegfallen.
Ich habe eine Ausnahme vorgeschlagen rücksichtlich der landwirthschastlichen Maschinen, theils, weil die Landwirthschaft beim Fortbestände der Zölle, auch wenn ihre Maschinen frei sind »doch noch ein genügend starkes Theil der Zölle zu tragen hat, und dann, weil ich glaube, daß bei dein vorwiegend ackerbautreibenden Charakter vieler Distrikte gerade von Deutschland diese Rücksicht aus die Landwirthschaft um so mehr genommen werden muß, als mir glaubhaft versichert ist, daß nicht alle landwirthschastlichen Maschinen in Deutschland bereits sabrizirt würden, und als selbst solche, die diese Maschinen fabriziren, mir gesagt haben, diese Ausnahme würde ihnen ganz angenehm sein, ganz zweckmäßig erscheinen.
Das ist es, was ich zur Erläuterung meines Antrages den Herren vortragen wollte.
Ich bitte Sie, den Antrag mit Wohlwollen aufzunehmen.
Er ist gestellt im Interesse einer schwer bedrängten, große Noth leidenden Bevölkerung, und ich bin erfreut gewesen, aus den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers gestern herauslesen zu können oder zu dürfen, daß, wenn der Reichstag diese Anträge annehme, er nicht widersprechen werde.
Uebrigens hat der verehrte Herr die Verantwortlichkeit für die Zollsachen 106 7741Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 13.
Dezember 1876. abgelehnt und sie auf die Minister der einzelnen Staaten, welche diese Gegenstände behandeln, abgewälzt.
Es war das in der langen Geschichte unseres Reichstags eine höchst merkwürdige Umkehr von früheren Erklärungen.
Die früheren Erklärungen hatten uns den Reichskanzler immer gezeigt als den allein dastehenden Vertreter der Gesammtheit der Regierungen, ihn als den allein verantwortlichen!
Man kann nach der Verfassung über diese Frage recht viel streiten; ich halte aber den Streit für mißlich, da es faktisch keinen Zweifel hat, daß alle Verhältnisse Deutschlands, die politischen im engeren Sinne wie die wirthschaftlichen und alle sonstigen Interessen, allein und ganz allein in der Hand des Reichskanzlers sich befinden, und ich muß hier meinestheils erklären, daß, soweit überhaupt von Verantwortlichkeit der Regierung die Rede sein kann, die volle Verantwortlichkeit den Herrn Reichskanzler als den Vertreter der gesammten Interessen Deutschlands trifft.
(Sehr wahr!)
Und warum habe ich diese Bemerkung gemacht
Lediglich um zu sagen: wenn der Herr Reichskanzler, wie ich annehme, den Antrag, den meine Freunde und ich gestellt, für richtig hält, so hätte ich gehofft, daß er sich nicht allein auf diese Aeußerung beschränkt, sondern nunmehr die ganze Kraft seiner Autorität angewendet hätte, ihn durchzusetzen; denn wenn er das thäte, würde der Antrag unzweifelhaft durchgehen und wen n er abgelehnt wird, so fällt die Verantwortung dafür auf die passive Haltung des Reichskanzlers.
(Sehr richtig!
Sehr gut!)
Präsident: Ich ertheile nunmehr das Wort zur Erstattung seines Berichtes dem Berichterstatter der Petitionskommission, dem Herrn Abgeordneten Richter (Meißen).
Berichterstatter Abgeordneter Richter (Meißen): Meine Herren, es find der Petitionskommission in der uns zur Berathung vorliegenden Frage 639 Petitionen überreicht worden.
Es tragen diese 639 Petitionen wörtliche Unterschriften zirka 5500.
Zähle ich aber die Unterschriften zusammen, wo im Namen von so und so viel Mitgliedern unterzeichnet ist, so kommen ungefähr einige dreißigtausend Unterschriften heraus.
Die Petitionen find nun in zwei Gruppen zu bringen: in diejenigen Petitionen, welche für die Beibehaltung der Eisenzölle, mithin für die Suspendirung des Gesetzes vom 7.
Zuli 1873 eintreten, und in die Petitionen, welche für Beseitigung der Eisenzölle am 1.
Zanuar 1877, mithin für Durchführung des Gesetzes vom 7.
Zuli 1873 eintreten.
Wende ich mich den zuerst genannten Petitionen zu, so sind von Eisenindustriellen aus den Rheinlanden, aus Süddeutschland, aus Oberschlesien und aus einem kleinen Theil des nördlichen Deutschlands sechsundfunfzig Petitionen eingegangen.
Ferner haben zwei Magistrate und zwei Stadtverordnetenkollegien zweier Städte Oberschlesiens sich im Sinne der Beibehaltung der Eisenzölle ausgesprochen.
Ebenso vier Handelskammern, und zwar die Handelskammer zu Duisburg, Mülheim a. R., zu Bochum und zu Breslau.
Dann sechs verschiedene Vereine: der Verein deutscher Stahl- und Eisenindustrieller, der Gewerbeverein zu Kattowitz, der Handelsverein zu Neu-Münster, der Verein zur Wahrung gemeinsamer, wirthschastlicher Interessen, der Zentralverband deutscher Industrieller zu Aachen und der Hüttenmännische Verein zu Aachen.
Und endlich sind in gleichem Sinne eine Anzahl Massenpetitionen eingegangen und darunter Arbeiterpetitionen mit bis zu 462 gezeichneten Unterschriften, Petitionen aus 117 oberschlesischen Städten mit 9567 Unterschriften und endlich noch eine Petition der Stärkefabrik zu Salzuflen, die nur insoweit hierher gehört, als die Eisenzölle hiervon berührt werden.
Zch behalte mir vor, auf diese Petition während meines Referats noch ganz besonders zurückzukommen.
Diejenigen Petitionen nun, welche für die Durchführung des Gesetzes vom 7.
Zuli 1873, mithin für die Aufhebung der Eisenzölle plädiren, sind eingegangen von den landwirtschaftlichen Vereinen, und zwar aus dein Königreich Preußen von 133 Vereinen und von dem übrigen Deutschland von 221 Vereinen, so daß im ganzen 354 landwirthschastliche Vereine für die Beseitigung der Eisenzölle plädirt haben.
Dann haben zwanzig städtische Kollegien von Städten aus West- und Ostpreußen sich dafür verwendet, zwölf Kreisausschüsse aus Ost- und Westpreußen, die Handelskammern an der ganzen Küste der Ost- und Nordsee, ein Theil der Kaufmannschaft in den Ostseestädten, verschiedene Korporationen, Handelsvereine, Handwerkervereine aus Norddeutschland und endlich noch einunddreißig Städte von Ost- und Westpreußen mit ungefähr 1700 Unterschriften.
Es vertheilen sich demnach, meine Herren, wenn Sie diese kurzen Notizen zusammenhalten, die Petitionen, die für die Beibehaltung der Eisenzölle eingegangen sind, in der Hauptsache auf die Rheinlands und auf Oberschlesien.
Während die Petitionen, welche für Aufhebung der Eisenzölle eingangen sind, aus ganz Deutschland, namentlich auch aus den mitteldeutschen Staaten und einem Theil der süddeutschen Staaten eingereicht wurden.
Zch komme nun nach dieser geographischen Darstellung der Vertheilung der Petitionen zum Inhalt derselben und werde zunächst wieder mit denjenigen Petitionen beginnen, die für die Aufhebung des Gesetzes, mithin für die Beibehaltung der Eisenzölle eintreten.
Diese Petitionen selbst, meine Herren, lassen sich nun rücksichtlich des gestellten Petitums in drei Gruppen theilen, und zwar in diejenigen Petitionen, welche ohne bestimmte Angabe des Zeitpunkts, bis wann der Zoll erhoben werden soll, denselben bis auf weiteres fortbestehen lassen wollen dies, meine Herren, sind die Petitionen der gesammten Eisenindustriellen, dann in diejenigen Petitionen, welche die Zölle bis zur Erneuerung der eine größere Gegenseitigkeit berücksichtigenden Handelsverträge erhalten wissen wollen; das sind die Petitionen, die in der Hauptsache von den Vereinen und Korporationen ausgegangen sind, und endlich ist noch der Petition des Zentralverbandes deutscher Industriellen zu gedenken, welche weiter als die übrigen Petitionen gehend, ihre Forderungen dahin präzisirt, daß neben der Erhaltung der Eisenzölle gefordert werden müsse, daß man auch ferner ein billigeres gegenseitiges Verhältniß zwischen den Zöllen der konkurrirenden Nachbarstaaten, namentlich Frankreichs und Oesterreichs anstrebe, daß die Zölle nur ermäßigt werden können, sofern das Ausland ein Gleiches thue, und daß man eine bessere Klassifikation unseres Zolltarifs einführen möge, daß man die Rechte der meist begünstigten Nationen nicht in die neuen Handelsverträge nehme, und daß man den Zoll auf Roheisen wieder einführe.
Die Gründe, mit denen diese so verschieden gestellten Petita unterstützt werden, sind nun in der Hauptsache folgende: zum Theil werden alle die Gründe wiederholt, die schon in dem dritten Bericht der Petitionskommission im vorigen Zahre niedergelegt worden sind.
Zch will daher, weil damals über diese Gründe ein schriftlicher Bericht erstattet ist, etwas weiteres nicht hinzufügen.
Dagegen sind eine Anzahl neuer Gründe, die im vorigen Zahre nicht miterwähnt sind, geltend gemacht worden, und da hat man namentlich in der Petition der deutschen Eisen- und Stahlindustriellen Bezug genommen auf die Rede, die seiner Zeit der Herr Staatsminister Delbrück hier in diesem Hause gehalten hat, und auf die in dieser Rede angeblich gemachten Versprechungen.
Ferner hat man ausgeführt, daß in England und in Belgien die dortigen Industriellen große Massen von Eisenund Stahlwaaren aufspeicherten, daß sie sich neuerdings bei allen Submissionen, die auf dem europäischen Markte vorge775 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 13.
Dezember 1876.
-4
kommen seien, nicht betheiligt haben, sondern daß sie ihre Waaren zurückhalten, damit die gesetzgebenden Faktoren des deutschen Reichs nicht aufmerksam, sondern durch diese Zurückhaltung der Waaren eingeschläfert werden sollen, um nun mit dem Fallen der Zölle am 1.
Januar 1877 mit diesen Waaren in großen Massen den deutschen Markt zu überschwemmen.
Es sei daher dringend geboten, daß man hiergegen einen Damm aufrichte, welcher nur darin bestehen könne, daß man das Gesetz suspendire, die Eisenzölle über den 1.
Januar hinaus beibehalte.
Ferner führen die Petenten an, daß der zunehmende Export des deutschen Eisens durchaus nichts für die Prosperität der deutschen Industrie beweise, daß dieser zunehmende Export im Gegentheil daher komme, daß man mit großen Opfern, ja mit Verlust an auswärtige Märkte die Waaren abgegeben habe, und nur auf diese Weise hoffen könne, die'Masse von Eisen, die selbst von: Inlands nicht aufgenommen werde, an die Ausländer abzusetzen.
Es müsse dieser Absatz aber, führen die Pententen endlich aus, um deswillen gefördert werden, weil sie sonst ihre Einrichtungen, Baulichkeiten, Maschinen stehen lassen müßten und den Stamm der eingerichteten Arbeiter verlieren würden.
Die Petition der Stärkefabrikanten zu Salzuflen endlich, meine Herren, die sich noch in gleichein Sinne ausspricht, wünscht nicht allein die Erhaltung der Eisenzölle, sondern petitsonirt auch für die Aufrechterhaltung der Stärkezölle und führt schließlich noch an,.
daß, wenn ihre Bitten nicht erhört würden, der Reichstag wenigstens sofort beschließen möge, daß der Zoll auf Aetznatron in Wegfall käme, weil nur dann die Stärkefabrikanten zu prosperiren hoffen könnten.
Was nun die Petitionen anlangt, die sich für die Durchführung der gesetzlichen Maßregel vom 7.
Juli 1873, also für die Beseitigung der Eisenzölle aussprachen, so werden in diesen Petitionen ebenfalls die Gründe angeführt, welche in dem im vorigen Jahre erstatteten Berichte enthalten sind.
Ich übergehe dieselben auch hier, weil sie in jenen Berichten gedruckt vorliegen.
Diese Petenten fügen aber auch noch neue Gründe hinzu, und ich habe denselben noch einige Worte zu widmen.
Sie sagen, daß die Eisenindustrie vor allem an der großen Kalamität, in der sie sich befinde, selbst schuld sei, und zwar deshalb, weil sie nicht wie jedes andere Gewerbe, welches an Überproduktion leide, zu der Maßregel der Einschränkung der Produktion rechtzeitig gegriffen habe.
Es sei im Gegentheil bemerkbar, daß man immer noch dahin strebe, die Eisenwerke mehr und mehr zu erweitern und auf diese Weise die Ueberproduktion sich steigere, das Uebel sich vermehre.
Es könne daher die Erhaltung der Zölle dieser Ueberproduktion, die von den Industriellen selbst verschuldet werde, nicht vorbeugen.
Weiter betonen diese Petitionen noch ganz besonders, daß die Konsumenten sehr geschädigt würden.
Denn unter dem Drucke der Aeußerung, die von den Eisenindustriellen selbst ausgehe, und die dahin laute, daß die englische Konkurrenz nur darauf warte, mit ihren Waaren nach Deutschland hereinzubrechen, unter diesem Drucke Habs der deutsche Handel alle Spekulationslust verlieren müssen.
Denn es werde natürlich jeder abwarten, wie die Verhältnisse sich gestalten werden, nachdem der Zoll am 1.
Januar 1877 gefallen sei.
Es müsse also unter diesen Umständen jedem geboten erscheinen, bezüglich der Konsumtion von Eisenartikeln, aus der Hand in den Mund zu leben, und es müsse abgewartet werden, was für Preisbewegungen der 1.
Januar 1877 bringen werde.
Wolle man nun dieses Gesetz nicht zur Ausführung bringen, wolle man die Eisenzölle beibehalten, so würden dadurch die Konsumenten wesentlich geschädigt, weil alle die Voraussetzungen und Voraussichten, unter denen er sich jetzt eingeschränkt, nicht zutreffen würden.
Ferner ist ausdrücklich noch zu bemerken, im Anschluß an einen im vorigen Jahre im Petitionsbericht geltend gemachten Grund, daß die Bewegung, diese Zölle aufzuheben, in den westeuropäischen Ländern das Signal zu einer großen Schutzzollbewegung geben müsse, daß namentlich die Ostseeländer ganz besonders darauf ein Gewicht legen, weil sie glauben, daß, jemehr von den westeuropäischen Ländern der Schutzzoll befürwortet wird.
Rußland seine Grenzen immer mehr und inehr absperren werde, so daß das natürliche Hinterland unserer ostdeutschen Provinzen dem Verkehr ganz verschlossen werde.
Weiter betonen die Petenten noch als neuen Grund für ihre Meinung, daß der so vielfach gepredigte Grundsatz der Reziprozität nicht durchführbar sei, daß man, ohne zu differenzialen Zöllen zu gelangen, einen solchen Grundsatz überhaupt nicht durchführen könne, und daß die differenzialen Zölle für uns ein Unglück feien.
Endlich heben noch eine Anzahl landwirthschaftlicher Petitionen, und zwar Petitionen aus Mitteldeutschland, noch besonders hervor, daß sie nicht der Meinung seien, daß durch die Vertheurung des Eisens und durch die Zölle die Landwirthschaft zwar geschädigt werde, aber nicht so, wie man es mehrfach behauptet, sondern daß sie das Uebel darin suchen, daß für die Landwirthschaft nicht gleiches Licht und gleiche Luft geschaffen wird, wenn man einzelne Industriezweige begünstigen wolle, während man andere Industriezweige schutzlos der ausländischen Einfuhr preisgebe, und während man noch durch die Differenzialfrachtzölle eine Einfuhrprämie auf Produkte der deutschen Landwirthschaft aus anderen Ländern zahle.
Unter diesen Umständen glauben daher die Petenten zum mindesten erlangen zu können, daß das Gesetz durchgeführt und die Zölle auf Eisen am 1.
Januar 1877 aufgehoben werden.
Meine Herren, das sind die Gründe, welche die Petenten für und wider ihre Ansichten geltend machen.
Die Kommission für Petitionen hat nun, wie Sie aus dem mündlichen Bericht sub Nr.
114 der Drucksachen ersehen, beschlossen, diese Petitionen, weil sie mit dem Inhalt des Antrags des Herrn Abgeordneten Windthorst vollständig im Einklang stehen, gleichzeitig mit behandeln und von dem Schicksal, welches der Antrag Windthorst haben wird, es abhängen zu lassen, welche Erledigung die Petitionen finden werden.
Ich Habs nur noch zu bemerken, daß in dem Verzeichniß, welches Ihnen vorliegt, drei Nummern, die Nr.
1470, 1502 und 1526 fehlen.
Präsident: Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Maltzahn-Gültz.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Meine Herren, der Herr Antragsteller hat im Eingänge seines Vortrags sehr mit Recht darauf hingewiesen, daß die heutige Debatte eigentlich eine Fortsetzung der gestern hier geführten Verhandlung ist.
Wenn man freilich die Vorlage, die uns gestern beschäftigt hat, abgelöst von der augenblicklichen Lage der Dinge in Deutschland betrachtete, so könnte es scheinen, als ob es sich gestern um eine wesentlich andere Frage handelte; es könnte scheinen, als ob es sich gestern um die Frage handelte; ob der Reichstag bereit sei, der Reichsregierung Waffen in die Hand zu geben, um vertragswidrige Angriffe des Auslands auf einheimische Industrien zurückzuweisen.
Ich glaube aber, der Gang, welchen die Debatte gestern genommen hat, hat deutlich gezeigt, daß es sich gestern in Wirklichkeit um denselben Gegenstand handelte, der uns heute beschäftigt, nämlich um die Frage: sollen die Eisenzölle weiter bestehen oder nicht
Heute stellt Sie der Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst und seiner Freunde direkt vor die Beantwortung dieser Frage, und ich glaube, die Herren haben sich ein Verdienst damit erworben, daß sie diese Frage klar und präzis gestellt haben.
776 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 13.
Dezember 1876.
Diese Frage nun hat uns, wie Ihnen allen bekannt ist, vor drei Jahren lange und tief beschäftigt, diese Frage ist damals nach schweren Kämpfen entschieden worden und es handelt sich heute nur darum, ob wir von der Entscheidung, die wir damals im Wege eines Kompromisses getroffen haben, abtreten sollen oder nicht.
Wenn uns nun vorgeschlagen wird, daß wir von unserem damaligen Kompromiß abgehen sollen, so muß ich fragen: welches sind die Gründe, die uns dafür vorgeführt werden
Zch habe nur einen einzigen derartigen Grund aus den Ausführungen der Herren, welche die mir entgegengesetzte Ansicht vertreten, entnehmen können: die Hinweisung darauf, daß die Lage der Eisenindustrie heute erheblich schlechter ist, als vor drei Jahren.
Dies zu bestreiten kommt mir natürlich in keiner Weise in den Sinn; es sind uns ja gestern vom Bundesrathstisch Zahlen vorgeführt worden, welche in dieser Beziehung schlagend waren.
Freilich kann ich nicht leugnen, daß es mir aufgefallen ist, daß man als Anfangspunkt der aufgestellten Rechnung gerade das Jahr 1873 nahm, in welchem, wie allgemein bekannt, eine durch ungewöhnliche Umstände herbeigeführte exorbitante Höhe der Eisenpreise im Lande bestand.
Ich glaube, das Bild wäre ein anderes gewesen, wenn man außer den vorgelesenen Zahlen auch die Zahlen etwa von 1867 bis 1872 gebracht hätte.
Indessen ich will das nicht bemängeln und, wie gesagt, ich bestreite keineswegs, daß die Lage der Eisenindustrie heute schlechter ist, als vor drei Jahren; ich bestreite auch nicht die Konsequenz, daß für die völlige Aufhebung der Eisenzölle der gegenwärtige Moment nicht so günstig ist, wie vor drei Jahren.
Aber, meine Herren, zu welchem Schluß führt dies
Das führt mich zu dem Schluß, daß die Herren Unrecht gehabt haben, welche vor drei Jahren den günstigen Moment nicht benutzten, um eine Maßregel durchzuführen, die nach meiner festen Ueberzeugung im Interesse des gesummten Vaterlandes lag und heute noch im Interesse des gesummten Vaterlandes liegt.
Meine Herren, ich erinnere daran, daß der erste Antrag der Abgeordneten von Behr, von Below, Krieger (Lauenburg), un ich entsinne mich im Augenblick nicht, wer der vierte Antragsteller war, ich glaube, es war der Abgeordnete Birnbaum daß dieser Antrag sofort die Eisenzölle aufheben wollte und das gegen den Wunsch derjenigen Abgeordneten, welche die Aufhebung der Eisenzölle anstrebten, die Frist bis auf den gegenwärtigen Moment hinausgeschoben wurde.
Wenn ich die Frage, ob die Eisenzölle fortbestehen sollen oder nicht, an und für sich betrachte, so finde ich, daß der Gegensatz, der darin liegt, der Gegensatz ist: erstens zwischen den Vertretern der Produktion und zwischen den Vertretern der Konsumtion, andererseits das Gegeneinanderstehen der Interessen derjenigen Gegenden, welche den Sitzen unserer Eisenindustrie nahe gelegen sind, und derjenigen Gegenden, welche den Sitzen unserer Eisenindustrie entfernt liegen.
Es ist völlig unmöglich, meine Herren, daß irgend jemand von uns in einer solchen eminenten Jnteressenfrage beiden Seiten gleich gerecht werden kann, es ist ganz natürlich, daß die Gruppirung der Urtheile über die spezielle Frage sich ungefähr deckt mit der geographischen Lage der Heimatsorte der einzelnen Abgeordneten des Reichstags.
Was nun den Gegensatz zwischen Produktion und Konsumtion betrifft, so hat der Herr Abgeordnete von SchorlemerAlst uns gestern ein Beispiel vorgeführt, um zu beweisen, daß die Aufhebung der Eisenzölle auf den einzelnen Konsumenten einen verhältnißmäßig kleinen Einfluß haben werde.
Er hat uns gesagt, der einzelne Landwirth werde den Schaden, den ihm die Eisenzölle verursachen, durch den Verkauf eines Stückes Fettvieh reichlich einbringen.
Ja, meine Herren, das kann ich ja zugeben, diese Rechnung aber, das werden die Herren sämmtlich mir zugeben, kann man überall da aufstellen, wo es sich darum handelt, ob ein Produktionszweig, welcher im Inlands betrieben wird, geschützt werden soll auf Kosten der inländischen Konsumtion.
Wenn Sie dann berechnen, wieviel der einzelne Konsument beiträgt, so wird immer ein verschwindend kleiner Bruchtheil erscheinen.
Ich glaube daher, daß diesem Argument mehr die Bedeutung eines gewandten Streiches im Laufe der Debatte beizumessen ist, als die eines wirklich durchschlagenden Grundes.
Was aber den Gegensatz der verschiedenen Landestheile gegeneinander betrifft, so muß ich eine Aeußerung, welche der Herr Abgeordnete Berger gestern gethan hat und aus welcher er für seine Ansicht Gründe hernahm, ganz entschieden bestreiten.
Der Herr Abgeordnete Berger hat den Satz aufgestellt, daß Deutschland ein großes Binnenland sei.
Ja, meineHerren, ich glaube allerdings, wenn man inmitten von Westfalen oder am Rhein wohnt, oder in Oberschlesien, so mag sich die Sache so ansehen, für uns in den Küstenprovinzen sieht sich die Sache wesentlich anders an.
Wir haben zunächst vor Augen, daß wir eine Küstenstrecke haben von Memel bis an die Grenze von Holland, und es liegt daher für uns immer in diesen Fragen die Erwägung nahe, daß die Küstenländer den Schutz, welcher der im Inlands betriebenen Eisenindustrie gewährt wird, bezahlen sollen dadurch, daß uns die Gewinnung unserer Bedürfnisse aus unseren natürlichen Bezugsquellen, die über See liegen, gehemmt wird.
Ich glaube aber auch, daß nur so der Gegensatz richtig gestellt ist, wenn man sagt: es steht hier das Interesse der der Küste näher liegenden Provinzen, in welchen zufällig in Deutschland Eisenindustrie nicht vorhanden ist, gegen das Interesse derjenigen Landestheile, welche entfernt von der Küste gelegen, dem Sitz unserer Eisenproduktion nahe sind.
Ich bestreike, daß der Gegensatz der ist, den Herr von Schorlemer gestern hervorhob, nämlich der Gegensatz von Landwirthschaft gegen Industrie, und aus diesem Grunde genügt mir auch die Einschaltung, welche zu Gunsten der landwirthschaftlichen Bedürfnisse in dem Antrage Windthorst und Genossen gemacht worden ist, keineswegs.
Ich habe vorhin anerkannt, daß die Lage der Eisenindustrie wesentlich ungünstiger ist als vor drei Jahren, also der Zeitpunkt für die Ausführung unserer damaligen Beschlüsse jetzt ungünstiger als damals.
Aber, meine Herren, diese Verschlechterung der Lage ist eingetreten, trotzdem daß die Zölle bis jetzt fortbestanden haben; sie ist eingetreten aus Gründen, welche mit den Zöllen gar nichts zu thun haben, und ich bin der festen Ueberzeugung, daß eine Besserung dieser Lage eintreten wird, ganz abgesehen von der Frage, ob die Eisenzölle fortbestehen oder nicht.
Ich würde mich nicht so entschieden dagegen erklären, daß man den Uebergangszustand noch etwas verlängert, wenn mich nicht die Debatte des gestrigen Tages aufs neue überzeugt hätte, wie ungemein stark die Gegner sind, welche meine Anschauung bekämpfen.
In diesem so schweren Kampfe, meine Herren, gebe ich eine einmal genommene Schanze nicht leicht wieder preis und ich freue mich, daß ich heute zugleich im Namen meiner Freunde hier sprechen kann, indem ich erkläre, daß wir dem Antrag Windthorst nicht zustimmen werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, der Herr Vorredner hat den Wunsch ausgesprochen, daß wir das Kompromiß, welches vor drei Jahren abgeschlossen wurde, lieber nicht geschlossen, sondern uns damals zur vollen Aufhebung der Eisenzölle entschlossen hätten.
Meine Herren, diesen Wunsch habe ich von vornherein getheilt; ich behaupte, wenn wir damals so vorgegangen wären, so hätten wir schon heute die Zölle wieder, und zwar höhere Zölle, als wir damals aufgehoben haben.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat weiter wieder die alte Frage des Gegensatzes zwischen Konsumenten und Produzenten vorgetragen.
MeineHerren, das ist wirklich Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 13.
Dezember 1876.
777 ein überwundener wissenschaftlicher Standpunkt.
Zeder Mensch ist Produzent und Konsument zugleich.
Die Produktion und Konsumtion ist eine ununterbrochene Kette von Ringen, die aneinander hängen und die man nicht willkürlich durchschneiden kann.
Zch möchte dem Herrn Abgeordneten auch gegen seine Ansicht, daß die sogenannten Konsumenten allein die Zölle bezahlen, ein Beispiel anführen, was ihm vielleicht all oaulos demonstrireu wird, wie unrecht er init dieser Behauptung hat.
Meine Herren, wir haben vor Zähren die Mahlund Schlachtsteuer in Preußen aufgehoben, und der Herr Abgeordnete Lasker, glaube ich, war es, der hier im Reichstag einmal ausgeführt hat, es wären infolge der Aufhebung der Mahl- und Schlachtsteuer wirklich die Semmeln etwas größer, das Fleisch etwas billiger geworden.
Zch glaube in der That, daß das eine sehr große Täuschung ist; die Aufhebung der Mahl- und Schlachtsteuer ist nur im minimalsten Theile den Städten zugute gekommen, sondern überwiegend dem platten Lande, den Produzenten.
Was folgt daraus
Es folgt, daß die Produzenten es zum größten Theile sind, welche die Zölle bezahlen, und nicht die Konsumenten.
Zch gehe weiter.
Wenn Sie glauben, daß, falls wir einen kleinen Getreidezoll an der russischen Grenze etablirten, dieser Zoll im Inlands von der inländischen Konsumtion getragen werden müsse, würde das richtig sein
Nein, meine Herren, so sehr, wie dasjenige Gut, welches zweimal Chausseegeld zu zahlen hat, seine Waare um so viel billiger auf den Markt liefern muß, als dasjenige Gut, welches dem Markt zunächst liegt, so out werden die Russen den Zoll bezahlen und nicht wir.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat außerdem die Frage aus einem Gesichtspunkt betrachtet, den ich für vollständig unberechtigt halte.
Er hat gemeint, es handle sich hier lediglich um eine Znteressenfroge, die nur vom Standpunkt der verschiedenen Interessen der Bewohner der Küsten und des Binnenlandes entschieden werden dürfe.
Nein, meine Herren, diese Frage soll entschieden werden nach dem Interesse des gesammten deutschen Vaterlandes, nicht nach den Meinungen einzelner Interessengruppen, und wir müssen uns fragen: ist die Aushebung der Zölle im gegenwärtigen Augenblick für unsere wirthschaftliche und politische Situation nützlich oder schädlich
So liegt die Frage.
Meine Herren, ich gestehe, daß es viel leichter ist, für den Antrag Windthorst zu plaidiren, als für die gestrige Vorlage, denn alle Bedenken, die an die Gesetzesvorlage in der lebendigen gestrigen Diskussion geknüpft wurden, können dem Antrag Windthorst nicht entgegengestellt werden.
Diese Bedenken waren etwa folgende.
Zunächst konnte man mit Recht sagen, die Beschwerung der deutschen Industrie liegt unmöglich allein darin, daß einzelne fremde Länder Ausfuhrprämien geben, sondern vorwiegend darin, daß diese Länder sich durch höhe Zölle von unserer Produktion absperren, es ihr unmöglich machen, dorthin zu importiren.
Zch möchte hierbei es berührt dies ja in gewissem Sinne die Interpellation des Abgeordneten Richter erwähnen, daß es mir auffallend gewesen ist, daß der Herr Abgeordnete Richter blos auf die kleine Maßregel der Erhöhung der russischen Zölle durch die Etablirung der Goldzölle gekommen ist.
Meine Herren, die Sache liegt für die deutsche Eisenindustrie noch viel gefahrvoller.
Wir wissen aus offiziellen Kundgebungen der russischen Regierung, daß dieselbe fest entschlossen ist, vom künftigen 1.
Januar ab die Zölle auf Walzeisen, Schienen u. s. w. zu verdoppeln.
Bei dieser Erklärung ist, als den Herren entgegengehalten wurde, die Verdoppelung der Zölle wird nichts helfen, die deutsche Industrie wird doch hineinkommen, mündlich hinzugefügt worden, dann werden wir die Zölle verdreifachen und vervierfachen, wir wollen in Rußland eine Eisenindustrie haben, die die Bedürfnisse des Landes deckt.
Meine Herren, das sind Erschwerungen, über welche die deutsche Industrie mit weit größerem Rechte zu klagen hat, als über die Ausfuhrprämien, die die Grundlage der gestrigen Gesetzesvorlage bildeten.
Der konstitutionellen Bedenken gegen die gestrige Vorlage hat der Herr Abgeordnete Windthorst schon Erwähnung gethan.
Sie werden zugeben, daß dieselben dieser Vorlage nicht entgegengetragen werden können.
Gestern ließ sich gewiß anit Recht anführen, daß es immerhin etwas Bedenkliches habe, gegen einen Staat, mit dem wir in so innigen Handelsbeziehungen stehen, wie mit Frankreich, eine Maßregel zu ergreifen, die ja dort ganz anders aufgefaßt wird, als wir beabsichtigt haben.
Meine Herren, wenn wir mit Recht annehmen zu können glauben, daß die Franzosen unrecht thun, wenn sie den Handelsverträgen gegenüber von den acHuits Gebrauch machen, die sie bei sich eingeführt haben, so werden doch die Franzosen sich in dieser Beziehung im vollsten Rechte glauben.
Wenn nun eine einzelne gesetzgeberische Maßregel des deutschen Reichs unmittelbar gegen ein solches Verfahren der französischen Regierung vorgeschlagen wird, so werden wir uns doch sagen müssen, daß dies schwerlich dazu dienen kann, die wohlwollenden und freundschaftlichen Beziehungen wiederherzustellen, welche wir mit einem Lande, mit dem wir so eng durch Handelsbeziehungen verknüpft sind, doch im Interesse beider Nationen wünschen müssen; die Franzosen werden ihrerseits davon ausgehen, daß diese Maßregel nichts wäre, als die Fortsetzung jener Feindseligkeiten, welche durch den Frankfurter Frieden ihr Ende erlangt haben sollen.
Meine Herren, außerdem hat der Herr Abgeordnete gestern in der Diskussion mit Recht gegen die Vorlage hervorgehoben, daß sie auf das Feld der Differenzialtarife und damit in ein Meer von Schwierigkeiten hineinsteuere.
Auch dieser Vorwurf kann dem Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst gegenüber gewiß nicht gemacht werden, und endlich, meine Herren, ich glaube, alle, die die französischen Verhältnisse kennen, und es ist das auch schon bei der gestrigen Diskussion hervorgetreten, die werden davon überzeugt sein, daß Frankreich gar nicht daran denkt, die nouits aufzuheben.
Zch muß in dieser Beziehung auf etwas zurückkommen, was die Herren Abgeordneten Bamberger und Braun uns gestern über die französischen Handelszustände erzählt haben.
Die Herren meinen, daß wir von Frankreich und namentlich Herr Braun meinte das doch gewiß Entgegenkommen zu erwarten hätten.
Za, meine Herren, ich beneide die Herren um die unmuthige und fesselnde Art, in welcher sie ihre Erzählungen hier im Reichstag vorzubringen vermögen, ich wünschte, ich hätte das gleiche Talent, ich gestehe, daß mich ihre Erzählung immer an Scheheresade und Märchen aus „Tausend und eine Nacht ''erinnert, sie befinden sich eben so wenig auf dem Boden der Wirklichkeit wie jene Märchen.
In Frankreich wird jemand, der auf dem gemäßigten Schutzzollstandpunkt, auf den gemäßigten Protektionistenstandpunkt, den ich einnehme, steht, mit demselben Horror angesehen werden, mit den bei uns der Herr Abgeordnete Bamberger etwa von den industriellen Protektionisten angesehen wird.
So liegt die Sache, kein Franzose denkt daran, keine französische Partei denkt daran, jemals das Schutzzollsystem aufzugeben, welches Frankreich seit dem Zahre 1789 besitzt, und wenn von Freihandel dort die Rede ist, so handelt es sich nur darum, ob einzelne Zollsätze möglicher Weise deswegen heruntergesetzt werden müssen, weil vielleicht die Herstellungskosten der betreffenden Fabrikate inzwischen weit niedriger geworden sind und dadurch die Zollsätze ganz unverhältnißmäßig hoch erscheinen.
Meine Herren, wenn wir das nun gar nicht annehmen können, daß durch die Gesetzesvorlage, welche Sie gestern an eine Kommission gewiesen haben, Frankreich wirklich dazu gebracht werde, die aoyuits abzuschaffen, dann bleibt allerdings keine andere Auffassung übrig, als daß die Gesetzesvorlage beabsichtigt, die Zölle bis zu einer Höhe auf 7 Vr Groschen wieder einzuführen.

Meine Herren, ich könnte mich ja auch allenfalls damit einverstanden erklären, es würde vielleicht auch dadurch der 778 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 13.
Dezember 1876. augenblicklichen Noth gesteuert werden, aber ich frage Sie, ist der Weg nicht einfacher und offener, den der Herr Abgeordnete Windthorst und seine Freunde Ihnen vorschlagen, ist es nicht einfacher für den Reichstag zu sagen, wir halten prinzipiell an unserem Standpunkt, den wir eingenommen haben, fest, wir halten dafür, daß die deutsche Eisenindustrie der Zölle vollständig entbehren kann, aber wir halten den gegenwärtigeil Standpunkt nicht für geeignet, die Aufhebung ins Werk zu setzen und wir wollen, daß dem nächsten Reichstag sein Votum über diese hochwichtige Frage noch vorbehalten bleibe.
Meine Herren, das ist der Standpunkt, den meiner Meinung nach der Reichstag einnehmen würde, wenn er sich geneigt zeigen wollte, den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst zu akzeptiren.
Zch glauae nun nicht, daß er durch Annahme eines solchen Antrags seiner Würde auch im mindesten etwas vergibt.
Zch glaube, Sie werden doch das annehmen können, daß, wie die Entscheidung auch über den Antrag und über die ganze Frage, ob Verlängerung der Eisenzölle oder nicht, ausfallen möge, wenn der nächste Reichstag in demselben sreihändlerischen Sinne gewählt wird, wie er heute besteht, daßdanndie Frage der Aufhebung der Zölle doch von vornherein entschieden wird.
Umgekehrt aber, sollte sich eine Majorität im Reichstag finden, welche einer gemäßigten schutzzöllnerischen Richtung angehört, nun, ineine Herren, daun werden Sie doch annehmen müssen, daß auch der künftige Reichstag seine Einwirkung auf die Handelspolitik des Landes wahrzunehmen versteht.
Wollen Sie das nicht annehmen, meine Herren, dann würden Sie die Bedeutung des Reichstags auf ein Maß Herabdrücken, auf das Sie sie gewiß nicht herabgedrückt zu sehen wünschen werden.
Nun, meine Herren, konnte man noch, ehe die gestrige Gesetzesvorlage in die Kommission verwiesen war, vielleicht zweifelhaft darüber sein, welcher Weg den Vorzug verdient, ob der Weg, den der Herr Abgeordnete Windthorst vorschlägt, öder der Weg, den die Regierungsvorlage vorschlägt.
Aber, meine Herren, nachdem gestern von verschiedenen Rednern ausdrücklich erklärt worden ist, wir verweisen die Vorlage in die Kommission, um sie dort zu begraben, wir verweisen sie in die Kommission (der Herr Abgeordnete Wiggers hat die Erklärung ausdrücklich abgegeben), weil wir die Ablehnung der Vorlage wollen: meine Herren, glaube ich, werden sich auch diejenigen, die mit dem guten Willen in die Kommission gehen, die Vorlage wieder herauszubringen, sich sagen müssen, daß wenn von dem großen handelspolitischen Gesichtspunkt in der Kommission überhaupt die Rede sein soll, die gestern durch die Herren Abgeordneten Braun und Bamberger angeregt worden sind, meine Herren, daß dann gar keine Aussicht dazu vorhanden ist, sie aus der Kommission herauszubringen.
Zu solchen Erwägungen ist erstens doch erforderlich eine sehr genaue Statistik des Imports und Exports der verschiedenen Länder, eine genaue Statistik unserer Produktionsverhältnisse u. s. w. Es sind die sorgfältigsten Erwägungen nöthig, die die Produktion eines Artikels eines Landes sich gegen die Produktion und den Import eines anderen Landes in einem anderen Artikel kompensiren läßt und zu solchen Erwägungen, dies werden Sie mir zugeben, wird doch heute schwerlich Zeit sein, wo nach Mittheilung des Herrn Präsidenten uns noch sieben Sitzungen überhaupt nur noch in Aussicht stehen und wir die Zeit, die noch übrig bleibt, anzuwenden haben, um mit Ernst die Frage zu prüfen, ob die Zustizgesetze noch in dieser Session zur Vollendung kommen sollen, wie ich hoffe, oder nicht.
Meine Herren, bei der großen Bedeutung für die ganze Geschichte und die Entwicklung unserer Handelspolitik, die sowohl die gestrige Vorlage hat, als auch möglicherweise der Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst haben könnte, wenn er angenommen würde, möchte ich mir erlauben, einen Blick auf die Geschichte unseres Zollvereins zurückzuwerfen.
Meine Herren, unser Zollverein, wie er im Jahre 1818 durch Maaßen und die anderen bedeutenden Männer gegründet wurde und die ihm die Seele einhauchten, ging von den Grundsätzen aus: die deutsche Produktion soll geschützt werden, aber nicht höher als durchschnittlich mit einem Zollsätze zu zehn Prozent des Werths; die Rohprodukte sollen frei eingehen, Ausfuhrprämien sollen nicht gewährt werden und bei den Handelsverträgen soll durchschnittlich festgehalten werden, daß die mit uns kontrahirende Nation sich verpflichten muß, ihre Zölle auf derselben Höhe zu erhalten, wie die Zölle find, die wir von den betreffenden Waaren erheben.
Meine Herren, von diesem letzten Grundsätze wurde zuerst in dem französischen Handelsvertrags abgegangen, es wurde dort zuerst Frankreich eine Konzession gemacht, die man bis dahin nie gemacht hatte.
Man erlaubte Frankreich damals höhere Zölle von Waaren zu erheben, als wir sie erhoben.
Es wurde dabei noch die Fiktion festgehalten, daß die Zollsätze gleiche wären, eine Fiktion deshalb, weil man Frankreich nur gestattete, die Zölle aä vulorsm zu erheben, während man bei uns an dem Gewichtszollsystem festhielt.
Die Thatsache aber blieb und sie hat zu jenem Schutzzollsystem geführt, welches Frankreich noch heute besitzt.
Meine Herren, ich will gar nicht verkennen, daß bei Abschluß dieses Handelsvertrags hochwichtige politische Motive mitgewirkt haben, Motive, die ich heute nicht berühren will, aber die als weitere Konsequenz die Gestaltung des norddeutschen Bundes und die Ereignisse von 1866 zur Folge gehabt haben.
Aber immerhin war jener Schritt des französischen Handelsvertrags der erste Schritt aus dem Systeme des Zollvereins heraus, aus dem Systeme, welches er bis dahin immer aufrecht erhalten hatte, wenngleich ich nicht leugnen will, daß auch nach anderen Seiten hin im Zollverein manche Regungen gewesen sind.
Es sind im Zollverein die Eisenzölle, wie mir scheint, in unberechtigtem Maße zu gewissen Zeiten erhöht worden.
Meine Herren, dann haben wir das Zollparlament erlebt, und Sie wissen, daß das Zollparlament im ganzen und großen gemäßigt schutzzöllnerisch war.
Dann kam der jetzige Reichstag, der, verzeihen Sie mir, etwas weiter freihändlerisch war, aber im ganzen und großen auch noch gemäßigt schutzzöllnerisch, so wie nur die Regierung wollte.
Es war die Regierung, welche den Schritt zum radikalen Freihandel inaugurirt hat; sie wollte damals sofort die Eisenzölle aufheben und ganz natürlich wird es ihr jetzt schwer, die Geister zu bannen, die sie selbst heraufbeschworen hat.
Aber, meine Herren, ich behaupte, die Voraussetzungen, auf denen auch die letzten Beschlüsse über die Eisenzollfrage beruhten, haben sich vollständig als nicht stichhaltig erwiesen, und ich möchte Sie bei dieser Gelegenheit nur auf einen Punkt aufmerksam machen.
Gelegentlich der Frage der Bedeutung der französischen aeguits für unsere Export- und Zmportverhältnisse wurde damals dem deutschen Reichstag eine Tabelle überreicht des Imports in die Schweiz, eine gedruckte Tabelle.
Zn dieser Tabelle war gegenübergestellt der französische Eisenimport in die Schweiz und der deutsche Eisenimport in die Schweiz, und es sollte durch die Tabelle der Nachweis geführt werden, daß trotz der französischen aequits Deutschland sehr wohl im Stande gewesen sei, in der Schweiz zu konkurriren.
Meine Herren, die Ermittlungen, die wir angestellt haben, haben auf das schlagendste nachgewiesen, daß damals in dieser Tabelle das, was unter deutschem Import aufgeführt war, nicht deutscher Import war, sondern daß es belgisches und englisches Eisen war, welches über die deutschen Grenzen nach der Schweiz gegangen war, daß von dem gesammten als deutsch angeführten Import in die Schweiz siebzig Prozent auf Belgien fallen, zwanzig auf England und nur zehn auf Deutschland.
Meine Herren,, und das waren die Grundlagen, auf die hin der Reichstag feine damaligen Beschlüsse gefaßt und aufrecht erhalten hat.
Es ist ein eigen Ding mit der Behandlung handelspolitischer Fragen hier im Reichstage.
Es ist ja natürlich, daß durchschnittlich in einer solchen Versammlung Verhältniß779 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 13.
Dezember 1876. mäßig wenig Mitglieder sind, welche die Folgen, die Tragweite der Beschlüsse gerade in handelspolitischer Beziehung vollständig zu übersehen verstehen, und ich möchte mir erlauben, Ihnen ein schlagendes Beispiel dafür anzuführen.
Wir haben unter großer Heiterkeit des Reichstags den einzigen Ausfuhrzoll seinerzeit aufgehoben, der noch in Deutschland bestand, den Zoll auf Lumpen.
Meine Herren, der Erfolg dieser Maßregel ist der gewesen, daß ein Drittel unserer Papierfabrikation zu Grunde gegangen ist, daß nur ein Drittel unserer Papierfabrikation ein notdürftiges Dasein fristet (lebhafter Widerspruch links) daß das letzte Drittel noch die Aussicht hat, noch zu Grunde zu gehen.
Za, meine Herren, es sind nicht fünf Leute im Reichstag gewesen, die gewußt haben, was sie damals thaten.
(Oho!)
Die Sache hängt nämlich sehr einfach zusammen.
Deutschland ist dasjenige Land, welches von allen Ländern allein wirklich werthvolle Lumpen besitzt (große Heiterkeit) ich meine nicht zweibeinige —; dies liegt nämlich daran, daß Deutschland dasjenige Land in der Welt ist, in welchem die meiste und die beste Leinwand getragen wird.
So lange nun die deutsche Papierfabrikation ein gewisses Monopol hatte, die Lumpen aus dieser Leinwand zu verarbeiten, so lange war und blieb sie ein gewaltig blühendes Exportgeschäft.
Wir haben gewaltige Massen von Papier exportiren können zu dieser Zeit.
Jetzt ist die Sache anders geworden.
Jetzt konkurrirt England, Frankreich und andere auf dem Markt und machen durch ihr großes Absatzgebiet in den Kolonien es den deutschen Papierfabrikanten unmöglich, deutsche Lumpen überhaupt zu kaufen, zwingen unsere deutschen Papierfabrikanten, die Lumpen aus Oesterreich, Rußland und anderen Gegenden zu holen, wo die Leinwand eine größere Seltenheit ist, als bei uns.
Meine Herren, ich behaupte noch einmal, daß nicht zehn Leute im Reichstag gewesen sind, welche die Tragweite ihrer damaligen Beschlüsse übersehen haben.
(Unruhe.
Rufe: Oho!)
Und nun, meine Herren, gestatten Sie mir, noch einen Gesichtspunkt beizubringen für, die Aufrechthaltung der Eisenzölle.
Für diese können Sie, das werden Sie nicht leugnen können, eine ganze Reihe guter Gründe beibringen, das werden auch die radikalen Freihändler anerkennen müssen, da können Sie anführen den politischen Grund, daß der Staat sein eigenes Eisen selbst machen solle, weil es zum Kriegsbedarfs gehört, da können Sie anführen, daß die Eisenfabrikation vielleicht doch von allen diejenige ist, in welcher die größten Kapitalien angelegt sind, die man nicht unnütz gefährden soll, da können Sie anführen, daß die Eisenfabrikation auf geschulten Arbeitskräften beruht, und wenn sie einmal zum Erliegen gekommen ist, nicht sofort wieder ins Leben gerufen werden kann; da können Sie anführen, daß die Eisenindustrie nur auf Bestellung zu arbeiten pflegt, eine Sache, wodurch sie in eine schwierigere Lage gesetzt ist anderen Industrien gegenüber, und ähnliche Dinge; aber, meine Herren, ich glaube, das werden Sie sich klar machen müssen, sind die Eisenzölle weggefallen, dauernd fortgefallen, dann, meine Herren, werden Sie keinen Zoll in der Welt überhaupt mehr vertheidigen können.
Was wollen Sie für die Garnzölle anführen, wenn Sie die Eisenzölle fallen lassen, wollen Sie vielleicht den Eisenarbeitern, denen Sie jetzt durch Ihren Beschluß ihren Lohn um 2500 herunter drücken, deduziren, daß die Garnzölle aufrecht erhalten werden müssen.
Ich glaube, es wird Zhnen recht schwer werden, wenn Sie sich die Argumente vorführen, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
welche für die Aufhebung der Eisenzölle vorgebracht, nämlich die Vertheuerung der Konsumtion.
Meine Herren, als Frankreich im Kriege zu Boden geschlagen war, da hat es sich nicht gescheut, einen Schritt zu thun, den wir uns doch einmal vergegenwärtigen möchten.
Kein Land in der Welt war vielleicht so stolz, so eitel auf seine militärischen Einrichtungen, auf seine Armee wie Frankreich.
Und, meine Herren, trotz dieses Stolzes, trotz dieser Eitelkeit haben die Franzosen keinen Augenblick gezaudert, die von ihnen bis dahin verachteten deutschen Institutionen nachzumachen, nachdem ihnen der praktische Nachweis geführt worden war, daß diese Institutionen sich besser bewährten.
Sie haben die allgemeine Wehrpflicht eingeführt, sie haben eine strengere Disziplin, einen strengeren Vorpostendienst, Verbesserung der Artillerie, bessere Ausbildung des Generalstabes, alles uns lediglich nachgemacht, trotz der Verachtung, die sie in vorigen Zeiten für alle deutschen militärischen Institutionen hatten.
Meine Herren, wirthschaftlich hatte Frankreich eine Umkehr nicht nöthig, denn das System Colbert bestand ruhig fort und ist im Stande gewesen, die schweren Schäden des Krieges mit einer Elastizität zu überwinden, die uns in Erstaunen setzen muß, und ich darf hier wohl daran erinnern, daß, nachdem dieses System kurze Zeit in Frankreich verlassen war, zum Unheil und zum Unsegen Frankreichs, es mitten im wüsten Revolutionstrubel, in der wilden Assignatenwirthschaft die Männer des Berges, die Männer der Guillotine und des Blutes waren, welche doch diesen richtigen Gedanken hatten, die nationale Arbeit zu schützen.
Seitdem hat Frankreich diesen Gedanken nicht mehr aufgegeben und ich begrüße es mit Freuden, daß der Herr Finanzminister gestern, wenn auch in vorsichtiger Weise, diesem Gedanken Ausdruck gegeben hat.
Meine Herren, es mag der Gedanke ausgeführt werden, in welcher Weise Sie wollen,, r mag ausgeführt werden dadurch, daß wir das Ausland zwingen, unserer Industrie seine Grenzen zu öffnen, oder dadurch, daß wir der nationalen Arbeit einen gewissen Zollschutz gewähren: die Verwirklichung dieses Gedankens wird Deutschland groß und mächtig machen und wird diejenige Krisis, die trotz der vorjährigen Versicherung des Herrn Finanzministers noch nicht vergangen ist, sondern heute schlimmer fortbesteht wie je, mit einem Zauberschlag aus der Welt bringen.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, thun Sie den ersten Schritt dazu, die nationale Arbeit schützen zu können und nehmen Sie den Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst an.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath Huber, hat das Wort.
Kommissarius des Buudesraths, Geheimer Oberregierungsrath Huber: Meine Herren, gestatten Sie mir eine kurze Entgegnung auf die Ausstellungen des Vorredners über die statistischen Tabellen, welche ich im vorigen Jahre in Ihrer Petitionskommifsion die Ehre hatte vorzulegen.
Ich bin in der glücklichen Lage, die in diesen Uebersichten aufgeführten Ziffern vollständig aufrecht erhalten zu können und sofort den Beweis für ihre Richtigkeit zu liefern.
Die Tabellen, welche ich damals mitgetheilt habe und welche in der Drucksache Nr.
59 vom vorigen Jahre zu Ihrer Kenntniß gekommen, sind seinerzeit vom Reichskanzleramt aufgestellt und vom kaiserlichen statistischen Amt geprüft worden.
Zn Folge der Angriffe, welche sie im vorigen Jahre erlitten haben, sind sie nochmals revidirt und als vollkommen richtig gefunden worden.
Die im Texte meines Vortrags vom vorigen Jahre enthaltenen Ziffern über unsere Konkurrenzfähigkeit mit dem französischen Eisen in Belgien und in der Schweiz sind der offiziellen belgischen beziehungsweise schweizerischen Statistik entnommen.
Die aus der belgischen Statistik mitgetheilten Ziffern betreffen ausschließlich die Ein107 780 —1-1-1- '1 —7-1-1-1 7 —1-.
11 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 13.
Dezember 1876.
z fuhr nach Belgien, „en oonsommutlon '', d. h. die Einfuhr in den freien Verkehr Belgiens.
Von der Durchfuhr durch Deutschland nach Belgien und der Durchfuhr durch Belgien ist in diesen Tabellen nichts enthalten.
Was nun die schweizerische Statistik betrifft, so haben wir Zhnen mit der fraglichen Uebersicht den Beweis liefern wollen, daß trotz der titres ä'aoguits-ü-oaution in der Schweiz unser Eisen mit demjenigen Frankreichs konkurriren kann.
Wir waren in dieser Hinsicht ausschließlich auf die schweizerische Statistik angewiesen, welche die Durchfuhr und Einfuhr nicht kennt.
Wir waren daher nicht im Stande, die Durchfuhr in Abzug zu bringen.
Allein sowohl bei der Ausfuhr über die deutsche Grenze wie bei derjenigen über die französische Grenze nach der Schweiz ist die Durchfuhr gleichmäßig berücksichtigt und da die Durchfuhr durch Frankreich nach der Schweiz größer ist als die Durchfuhr durch Deutschland nach der Schweiz, (hört!
hört!)
so sind jene Ziffern lediglich zu Ungunsten derjenigen Ansicht, welche die Reichsregierung vertreten hat, zu hoch gegriffen.
Wäre es möglich, die Durchfuhr nach der Schweiz von der Einfuhr zu trennen, fo würde die Differenz zwischen der Einfuhr aus Deutschland und derjenigen aus Frankreich noch mehr als die mitgetheilten Ziffern zu unseren Gunsten gesprochen haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Meißen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Meißen): Meine Herren, zwei Aeußerungen, die sowohl von dem Herrn Abgeordneten von Kardorfs, als vom Herrn Abgeordneten Schorlemer-Alst während der Sitzung gemacht worden sind, veranlassen mich zu einigen Bemerkungen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat seine Rede vorhin damit begonnen, daß er uns angerathen hat, künftighin Produzenten und Konsumenten nicht mehr so scharf von einander zu trennen, wie dies in der Rede des Herrn Abgeordneten von Maltzahn-Gültz geschehen sei.
Nun, meine Herren, eine solche Anempfehlung ist sehr schön und sehr richtig, wenn man den allgemeinen wirthschaftlichen Gesichtspunkt der ganzen Nation ins Auge faßt.
Wenn man aber die Konsumenten und Produzenten in den Fällen nicht trennt, wo ungefähr eine Million Produzenten von Eisenwaaren und 39 Millionen Konsumenten dieser Waaren gegenüberstehen, fo ist der Vergleich nicht ganz richtig.
Zch weiß recht gut, daß jeder Konsumtion eine Produktion vorhergehen muß, daß die Kreise der Konsumtion und Produktion so durcheinanderlaufen, daß es oft schwer ist, die Verbindungen zu erkennen.
Aber ich bezweifle, ob man einen, nur allgemein angewendet, richtigen wirthschastlichen Grundsatz auf eine einzelne Frage anwenden kann, wo es sich nur um die Produktion eines einzelnen Artikels handelt.
Wenn dann Herr von Kardorff weiter deduzirt, daß die Aufhebung der Mahl- und Schlachtsteuer den Produzenten zugute gekommen sei und nicht den Konsumenten, weil das Fleisch nicht billiger in Berlin, die Semmeln nicht größer geworden seien, fo ist das ein Argument, was ich aus seinem Munde zu hören am allerwenigsten erwartet hätte.
Wenn er uns sagt, daß die Beseitigung der Zölle den Produzenten zugute kommt, fo will er wohl damit ausdrücken, daß wir bei der Beseitigung der Zölle eigentlich im Interesse der Eisenindustriellen handeln.
(Ruf rechts: Zm Auslande!)
Za, meine Herren, ich glaube doch kaum, daß die Debatte, wie sie seit einer Reihe von Zähren hier im Hause geführt worden ist, uns den Beweis hat liefern können, daß die Herren, die in der Eisenindustrie näher bekannt sind, von der Meinung ausgehen, es sei ein Profit, wenn wir die Eisenzölle aufheben.
Mit dem Herrn von Schorlemer, meine Herren, möchte ich mich auf das Gebiet begeben, auf dem wir beide am meisten heimisch in dieser Frage sind, auf das Gebiet der Landwirthschaft, und es ist mir sehr angenehm, daß ich den Ansichten, die Herr von Schorlemer in der gestrigen Sitzung entwickelt hat, widersprechen kann, die ich doch nicht als die in landwirthschaftlichen Kreisen herrschende hingestellt sehen möchte; sondern r'ch muß Anschauungen entgegentreten und stütze dabei mich auf die zahlreichen Petitionen, die hierüber eingegangen sind.
Meine Herren, es ist für jemanden, der, wie ich, aus einem hochindustriellen Lande hierher kommt, ganz gewiß nicht zweifelhaft, daß ein inniger Zusammenhang zwischen der Industrie und der Landwirthschaft besteht, denn ein Darniederliegen in der Industrie ist der Landwirthschaft schädlich.
Aber mir ist auch im Gegentheil nicht zweifelhaft, daß ein Darniederliegen der Landwirthschaft der Industrie außerordentlich schädlich ist; denn, meine Herren, dreiunddreißig Prozent der deutschen Bevölkerung sind Landwirthe, und wenn die in ihrer Produktion geschädigt werden und nicht konsumtionsfähig sind, so wird das die Industrie ungleich schwerer empfinden, wie im umgekehrten Falle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zch gebe wohl zu, meine Herren, daß, wenn man in einer Gegend wohnt, wie Herr von Schorlemer, welche so nahe den Zndustriebezirken des Rheins liegt, und wenn in diesen Zndustriebezirken eine Industrie vorherrschend ist, es sehr lebhaft empfunden wird, wenn dieser Zweig darniederliegt, weil die Kalamität auf viele Meilen zurück in das Land auf die Prosperität der Landwirthschaft wirkt, aber ich kann nicht zugeben, daß wir dadurch, daß wir den Schutzzoll einführen, nun auch unter allen Umständen dieses Uebel 'für ewige Zeiten von der Landwirthschaft weggenommen haben.
Denn, meine Herren, die Ueberzeugung habe ich aus allen diesen Argumenten, die uns hier entgegengebracht sind, noch nicht gewonnen, daß der Schutzzoll ein Palladium für jede Krisis ist.
Jede Krisis aber wird den Zustand wieder hervorrufen, den Herr von Schorlemer im Interesse der Landwirthschaft gestern beklagt hat.
Wenn aber gewisse Klassen oder einzelne Erwerbszweige im Lande mit Hilfe eines Schutzzolles gepflegt, wenn sie auf diese Weise ausgerüstet werden, auf dem Kapital- und auf dem Arbeitsmarkte bessere Bedingungen zu stellen, als die nicht geschützten Erwerbszweige, so wird man die nicht geschützten Erwerbszweige wesentlich beeinträchtigen und das ist der hauptsächlichste Grund, weshalb die Landwirthschaft gegen die Schutzzölle eintritt.
Seit einer langen Reihe von Zähren, meine Herren, sind alle die Zölle in Wegfall gekommen, die die Landwirthschaft schützen.
Man hat den Freihandel auf landwirthschaftlichem Gebiete eingeführt.
Die Landwirthe verlangen nun, daß ihnen gleiches Licht und gleiche Luft gewährt werde in dem Kampfe um ihre Existenz, und wenn einzelne Zweige der Industrie künstlich mit einem Schutzzoll umgeben, und sie so in den Stand gesetzt werden, auf Kosten der übrigen Erwerbszweige Kapital und Arbeit zu höheren Zinsen und zu höheren Löhnen, als die Landwirthschaft gewähren kann, an sich zu ziehen, so werden Sie diese Erwerbszweige um so mehr benachtheiligen, je weniger sie im Stande sind, den Bewegungen des Kapital- und Arbeitsmarktes zu folgen.
Das trifft namentlich die Landwirthschaft, welche niemals in der Lage sein wird, rasch steigende Zinsen, rasch steigende Arbeitslöhne so schnell bezahlen zu können, wie die Industrie, weil die Steigerung ihrer Produktion nur in einer langen Reihe von Zähren durch außerordentlich mühsame Arbeit sich bewirken läßt.
Zch habe nun, meine Herren, gesagt, daß die Landwirthschaft nicht durch Zölle geschützt sei.
Herr von Schor781 30.
Sitzung am 13.
Dezember 1876.
Deutscher Reichstag.
lemer-Alst hat gestern das Gegentheil behauptet und hat uns gestern sogar gesagt, daß eine Familie von vier Köpfen, irre ich nicht, 23 Mark als Schutzzölle bezahle.
Er hat uns nämlich auf den Zoll hingewiesen, der auf Butter, auf Käse und auf Fleisch liegt.
Meine Herren, glauben Sie denn wirklich, daß dadurch, daß von ausländischen Käsesorten ein Zoll erhoben wird, eine ganz andere Kategorie von Produkten unseres mageren Käse, der so von Hand zu Hand in den kleinen Kreisen gekauft wird, auch nur um einen Pfennig dadurch vertheuert wird, weil auf dem Schweizerkäse ein Zoll liegt
Ich bezweifle es.
Glauben Sie, daß dadurch, weil auf der Butter ein Zoll liegt, bei uns in dem kleinen Kreise der Produzenten und Konsumenten auch der Preis der Butter vertheuert werde
Ich glaube es nicht; im Gegentheil, und ich möchte hier auf ein wirtschaftliches Gesetz aufmerksam machen, welches nach meiner Auffassung hier nicht genug betont worden ist —,, je kleiner und enger die Kreise sind zwischen Konsumenten und Produzenten, je dichter beide neben einander wohnen, und je kleiner die Portionen sind, in denen die Produkte umlaufen, um so weniger kann ein Schutzzoll auf die Preise einwirken.
Und, meine Herren, das ist der Grund, weshalb unsere deutschen Handwerker z.
B. von dem Schutzzoll, von dem die große Industrie Nutzen zieht, so außerordentlich wenig Vortheil hat.
Es wird niemals gelingen, nachzuweisen, daß dadurch, daß man Schutzzölle auf die Produkte legt, die in großen Etablissements hergestellt werden, die Arbeit des kleinen Handwerkers, der in seiner kleinen Werkstatt schwer mit der Konkurrenz der großen Etablissements kämpft, durch den Schutzzoll geschützt werde.
Im Gegentheil, ihm wird ebenso Luft und Licht geraubt in seinem Existenzkämpfe, wie der Landwirthschaft.
Wenn Herr von Schorlemer uns gesagt hat, daß man auf Spiritus, Bier und Zucker einen Zoll habe, meine Herren, so begreife ich nicht recht, wie man dazu kommt.
Denn das sind Artikel, die man mit einer inneren Steuer belegt hat, und die Steuer, die hier erhoben wird z.
B. bei dem Zucker, wie Sie sich sehr leicht ausrechnen können, wenn Sie 12'
Zentner Rüben auf einen Zentner Rohzucker annehmen, ist genau so hoch wie der Zuckerzoll, der vom ausländischen Zucker bei dessen Einfuhr erhoben wird.
Ich glaube daher, meine Herren, daß diese Zölle hier in keinem Falle in Betracht kommen können.
Ich will Ihnen, meine Herren, den einzigen Schutzzoll nennen, den die deutsche Landwirthschaft noch genießt; der einzige Schutzzoll, den sie noch genießt, sind die zwei Mark, die für Schweine pro Stück erhoben werden.
Das ist der einzige Schutzzoll.
Alles andere Fleisch ist zollfrei, und der Zoll, der auf zubereitetem Fleisch liegt, trifft nicht den Landwirth, sondern den Fleischer und alle anderen, die frisches Fleisch in zubereitetes verarbeiten.
Meine Herren, ich kann wohl annehmen, daß ich hiermit den Nachweis geliefert habe, daß das Verhältniß der Landwirthschaft zum Zoll ein anderes ist, als von dem Herrn von Schorlemer dargestellt wurde.
Wende ich mich nun, meine Herren, nach diesen Auseinandersetzungen, die ich für nothwendig hielt im Interesse der deutschen Landwirthschaft, mit einigen Bemerkungen noch zu dem vorliegenden Gesetz, so will ich nicht tief in die Materie eingehen; ich glaube, das Für und Wider ist schon so oft erwogen worden, daß es nicht rathsam ist, dieselben Gründe wieder vorzubringen.
Aber 'ich will einige Punkte herausgreifen, die mir von Wichtigkeit zu sein scheinen.
Der Gesetzentwurf, den die Herren Windthorst und Genossen eingebracht haben, schlägt in tz 1 vor, daß das bestehende Gesetz bis zum 1.
Januar 1879 verlängert werde.
Za, meine Herren, ist das nicht ein Vorgang, wie er vor drei Jahren stattgefunden hat
Wird nicht vielleicht auch diesmal, um diese Gesetzgebung zu Stande zu bringen, ein Kompromiß geschlossen werden, dahin gehend, daß am 1.
Januar 1879 niemand daran denken solle, diesen Termin zu verlängern
Und, meine Herren, wer gibt uns die Garantie dafür, daß angesichts der Neuwahlen zum Reichstag dieser Termin nicht abermals verlängert wird
Verbürgt die Einfügung dieses Termins in das Gesetz die Wahrscheinlichkeit, daß er gehalten werden wird
Haben wir es in der Hand, definitiv zu erklären, an dem und dem Tage wird das Gesetz aufhörend Ich dächte, die Erfahrungen seit zwei Jahren müßten den Reichstag gelehrt haben, daß man auf diesem Gebiete mit solchen Prolongationen außerordentlich vorsichtig sein muß.
Der zweite und letzte Grund, den ich gegen dieses Gesetz anführen will da ich von den landwirthschaftlichen Maschinen nicht sprechen werde, obgleich das ein ausgiebiges Thema wäre ist in dem Umstand zu suchen, daß, wenn Sie den Gesetzentwurf annehmen, Sie damit das Signal zu einem vollständigen Schutzzollsystem in den westeuropäischen Staaten geben.
Es wird ein Wettlauf entstehen nach diesem Ziel.
Sie werden mit diesem Gesetz den ganzen westeuropäischen Schutzzöllnern, die in den Parlamenten Oesterreichs, Frankreichs und Italiens sitzen, eine mächtige Waffe in die Hand geben, um für die Einführung des Schutzzolls zu kämpfen und es wird die Frage nicht mehr von der Tagesordnung verschwinden, bis das Ziel erreicht ist!
Nun ist es aber sehr leicht, in handelspolitischen Dingen einen Schutzzoll einzuführen; es ist aber, wie Sie an diesen Verhandlungen sehen, ganz außerordentlich schwer, vorhandene Schutzzölle zu ermäßigen.
Darum, meine Herren, möchte ich dringend bitten, gehen Sie auf diesen Gesetzentwurf nicht ein und lassen Sie sich nicht durch den Schluß bestimmen, den Herr von Kardorff seiner Rede gab, als er Sie auf den Wohlstand hinwies, der durch den Schutz der nationalen Arbeit hervorgerufen wird.
Meine Herren, vom Ministertisch ist gestern das richtige Rezept gegeben für den Wohlstand und den Schutz der nationalen Arbeit dadurch, daß der Herr Handelsminister darauf hinwies, daß ein Volk sich nur wohl befinden kann, wenn man alle die Hemmnisse aus dem Wege räumt, die der Produktion im Wege stehen, wenn man jeden seinen redlichen Erwerb sichert.
Schaffen Sie hier Gleichheit der Waffen, räumen Sie alle Auswüchse und Hindernisse weg, die die Bewegung der deutschen Arbeit auf diesem Gebiete hindern, und Sie werden für den deutschen Wohlstand und die deutsche Wohlfahrt jedenfalls mehr schaffen, als durch eine Verlängerung der Eisenzölle auf zwei Jahre.
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die erste Berathung schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die erste Berathung ist geschlossen.
Ich frage, ob einer der Herren Antragsteller noch das Wort nimmt.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort als Antragsteller.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, ich werde mich darauf beschränken, einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Richter zu widerlegen, die er im Anschluß an meine Aeußerungen am gestrigen Tage gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Richter (Meißen) bemerkte, ich hätte gestern gesagt, der Schutzzoll sei das Palladium der Landwirthschast.
Diese Aeußerung habe ich gestern durchaus nicht gemacht; ich habe vielmehr nur bestritten, daß das Wohl 107 782 Deutscher Reichstag.
36.
Sitzung ant 13.
Dezember 1876. der Landwirthschaft von dem Falle der Eisenzölle abhänge, während der Herr Abgeordnete Richter uns heute noch den Beweis erbringen wollte, daß das Wohl der Landwirtschaft von dem Falle dieser Zölle bedingt sei.
Zch behaupte, er hat diesen Beweis uns nicht erbracht.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter ausgeführt, alle Schutzzölle für die Landwirthschaft seien seit Zähren gefallen.
Er hat Ihnen aber selber nachher sagen müßen, daß deren noch bestehen, wenn er auch bestritten hat, daß sie von Wirkung wären.
Wenn er aber behauptet, daß der Schutzzoll für Käse zum Beispiel nicht verhindere, daß unsere geringen Käsesorten gleichwohl geinacht und verzehrt würden, so fabriziren wir doch auch bessere Käse, nicht blos die gewöhnlichen Handkäse, die von der Hand in den Mund gehen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter gesagt, ich hätte ein Exempel ausgerechnet, wonach eine Familie von 4 Köpfen für den Schutzzoll der landwirthschaftlichen Produkte 23 Mark bezahle.
Zch habe nur gesagt, es würden Exempel von beiden Seiten gemacht, von der einen Seite das Exempel, wonach für den Eisenzoll 4 Mark bezahlt würden, von der anderen Seite ein Exempel, wonach für den Zoll auf landwirtschaftliche Produkte 23 Mark bezahlt würden; es ist also unrichtig, wenn er mir das Exempel zugeschrieben hat.
Nun will ich zum Schluß nur noch sagen: der Herr Abgeordnete Richter hat hier mit allen seinen Ausführungen den Standpunkt des Freihandels vertreten; wie wenig aber auch er ein reiner Freihändler ist, werden Sie aus den wenigen Worten entnehmen, die ich Zhnen verlesen kann, mit denen er seine Anträge als Referent für den deutschen Landwirthschaftsrath stellt.
Dort sagte er ausdrücklich und stellte es als prinzipielle Forderung der landwirthschaftlichen Interessen auf: Die bisherige freihändlerische Richtung wird weiter verfolgt, die Eisen- und Maschinenzölle werden am 1.
Zanuar 1877 wirklich aufgehoben, die Handelsverträge werden unter der Bedingung, daß man sich gegenseitig die Rechte der meist begünstigten Nation garantirt, erneuert und vermehrt, die Reform des Zolltarifs selbst, soweit es bei Abschluß dieser Handelsverträge ° angängig ist, aber auf besser dazu geeignete Zeiten bis nach Befeitigung der gegenwärtig ganz Europa treffenden industriellen Krisis verschoben, dann der Tarif vereinfacht und so eingerichtet, daß er nur wenige aber einträgliche, im Znlande selbst nicht erzeugte oder hier mit einer Produktionssteuer belegte Artikel umfaßt, wobei die zu erhebenden Zollsätze nach dem Werthe abgestuft werden.
Sie sehen daran, daß der Herr Abgeordnete Richter vollständig die bestehende Krisis anerkennt und verlangt, daß ihr Rechnung getragen werden foll.
Dem entspricht eben der Antrag, den wir stellen.
Unser Antrag bezweckt weiter nichts, als: es soll der bestehenden Krisis Rechnung getragen werden und zwar in einer klaren Weise, in einer klareren Weise, als in der Regierungsvorlage geschehen ist, und ich schließe daher, odne den Antrag nochmals näher zu begründen, mit der Bitte: nehmen Sie den Antrag an, wie wir ihn gestellt haben.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung, und zwar mit Rücklicht darauf, daß der Herr Abgeordnete sich bereits vor Schluß der ersten Berathung zur persönlichen Bemerkung gemeldet hat mit Bezug auf die erste Berathung, ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, mein sehr werther Gegner, der Herr Abgeordnete von Kardorff, hat mir heute, wie auch mebrere Herren gestern gethan haben, Aeußerungen in den Mund gelegt des Sinnes, als habe ich vorausgesagt, die französische Regierung werde in unseren bevorstehenden Bemühungen in Sachen der titrss ä 'g, 6 Mt-g. -aution nachgeben.
Ich lege den größten Werth darauf, zu konstatiren, daß meine Aeußerungen diesen Sinn nicht haben, ich habe blos die Aeußerung eines Ministers zitirt, wie sie in den Zeitungen stand, um zu zeigen, daß unsere Ansichten auch jenseits vertreten seien.
Prophezeiungen habe ich nicht machen wollen, und es liegt auch nicht in meinem Sinne, die erwähnte Wendung der Dinge in Frankreich mit Bestimmtheit zu erwarten.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung, jedoch nur in Bezug auf die Rede des Herrn Antragstellers, ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Meißen).
Abgeordneter Richter (Meißen): Der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst hat eine Resolution zinrt, die ich im deutschen Landwirthschaftsrath vorgeschlagen habe.
Es ist ihm wahrscheinlich das Referat seit nicht zu langer Zeit in Händen, oder er hat sich nicht die Mühe genommen, es genau zu lesen, denn er hat nur die Thesen zitirt, die ich aufgestellt habe, um in denselben die verschiedenen Gruppen der gemäßigten Freihändler, der Schutzzöllner und der enragirten Schutzzöllner zu charakterisiren.
Zch bitte ihn, auf Seite 91 und nicht, wie er gethan hat, auf Seite 47 die Resolution zu suchen, und er wird dann finden, daß ich im deutschen Landwirthschaftsrath beantragt habe, den Reichskanzler, den Bundesrath und den Reichstag zu ersuchen, an der Durchführung der Bestimmungen des Gesetzes vom 7.
Zuli 1873 festhalten zu wollen.
Präsident: Zur persönlichen Bemerkung in Bezug auf die eben gehörte persönliche Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiher von Schorlemer-Alst: Zch will zunächst dem Herrn Abgeordneten Richter bemerken, und das Aussehen dieses Exemplars beweist es auch, daß es sehr lange in meinen Händen gewesen und auch gehörig gebraucht worden ist.
Zn diesem Referat, Referent ist der Herr Abgeordnete Richter, —steht auf Seite 47 der Satz, den ich gelesen habe, und es folgt auf Seite 48 folgende Bemerkung des Referenten: „Seit vielen Zähren hat die Landwirthschaft Deuychlands das Einschlagen des erstgenannten Weges, des Antrags, den ich vorgelesen, gefordert.
Das ist also dasjenige, was Herr Richter im Interesse der deutschen Landwirthschaft empfiehlt.
Präsident: Wir kommen jetzt zur Erledigung der Frage, ob die Vorlage an eine Kommission verwiesen werden soll.
Zch ersuche die Herren, ihre Plätze einzunehmen, damit wir die Abstimmung kontroliren können.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den von dem Herrn Abgeordneten Windthorst beantragten Gesetzentwurf zur weiteren Vorberathung an eine Kommission verweisen wollen, aufzustehen.
(Pause.)
Es erhebt sich, so viel ich übersehen kann, niemand; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir treten daher sofort in die zweite Berathung ein.
Zur zweiten Berathung ist eingereicht worden und wird im Augenblick vertheilt ein Unterantrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Schulte.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: die §§ 1 und 2 durch folgende zu ersetzen: 783 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 18.
Dezember 1876.
§Der Art.
V § 1 des Gesetzes vom 7.
Zuli 1873 wird aufgehoben.
§ 2.
Die im Gesetz vom 7.
Zuli 1873 sub III Nr.
3 bis 8 inklusive aufgeführten Gegenstände unterliegen bis zum 31.
Dezember 1878 den dort aufgestellten Eingangszöllen.
tz 3.
Vom 1.
Zanuar 1877 ab sind folgende Gegenstände vom Eingangszolle befreit: Lokomobilen, Pflugschaaren, Sensen, Sicheln, Futterklingen (Strohmesser), Sähmaschinen, Mähmaschinen, Dreschmaschinen, sowie die einzelnen Theile solcher Maschinen, welche aus Eisen, Stahl oder Eisenblech bestehen.
Durch kaiserliche Verordnung können noch andere zum Landwirthschaftsgebrauch bestimmte Geräthe und Maschinen vom Eingangszoll befreit werden.
Präsident: Zch eröffne die zweite Berathung und zwar, da die tzH 1 und 2 zusammenhängen, und da der Unterantrag von Schulte den tztz 1 und 2 gegenübersteht, die Specialdis.
ussion über die tztz 1 und 2 des von dem Herrn Abgeordneten Windthorst vorgelegten Gesetzentwurfs und über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Schulte.
Meine Herren, ich bemerke sodann, daß mir bereits jetzt ein Antrag auf namentliche Abstimmung über tzh 1 und 2 des Antrags Windthorst von dem Herrn Abgeordneten I) r. Löwe überreicht worden ist.
Es sind mehr als 50 Unterschriften zu dem Antrage vorhanden; es muß also dem Antrage stattgegeben werden.
Nunmehr ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Löwe.
Abgeordneter vr.
Löwe: Meine Herren, als ich die Regierungsvorlage über die Ausgleichszölle zu Gesicht bekam, hatte ich zwar gerade kein sehr beglücktes Gefühl, aber ich hatte doch die Hoffnung, daß der Kelch ganz allgemeiner politischer und wirthschaftlicher Diskussion, wie wir ihn gestern und heute zu trinken bekommen haben, an uns vorübergehen könnte.
Zch hatte in der That die Hoffnung, daß sich die Diskussion auf die wesentlichen Punkte beschränken würde, welche in der Regierungsvorlage enthalten waren, und da ich glaubte, daß mit einigen Abänderungen der Regierungsvorlage das jetzt gerade dringend nothwendig zu thuende zu machen wäre, so rechnete ich auf eine Verständigung und hoffte, daß mit der amendirten Regierungsvorlage die Streitfrage bis zu dem Handelsvertrag vertagt werden könnte.
Die gestrige Diskussion hat mich aber bald überzeugt, daß das ein Irrthum war.
Es sind gerade aus den Parteien, von denen wir gewohnt sind, daß sie den Regierungsvorlagen besonders freundlich entgegenkommen und die guten Seiten derselben ins Auge fassen, Einwendungen gemacht, die weit über den Inhalt der Vorlage selbst hinausgehen.
Za man hat, so zu sagen, eine Vertrauensfrage gestellt, nur um diese dann ablehnen zu können.
Meine Herren, wenn wir sehen, daß die Regierungsvorlage so wenig ich will nicht sagen gar keine Aussicht hat, noch zur Verhandlung zu kommen, geschweige angenommen zu werden, so muß ich es jetzt als einen Vortheil begrüßen, was ich gestern fast als eine Störung betrachtet hatte, daß der Antrag Windthorst gekommen ist.
Denn nun sind wir doch wenigstens im Stande, düse Frage, die nun doch einmal eine brennende ist, ernstlich zu behandeln, und die Meinung des Hauses über dieselbe noch einmal festzustellen.
Denn daß die Sache in die Kommission genommen wird und aus ihr vielleicht etwas gutes Material zur späteren Verarbeitung kommt, das kann den Anforderungen, die in dieser Sache jetzt an den gesetzgebenden Faktoren gemacht werden, in keiner Weise, am wenigsten den brennenden Fragen des Augenblicks genügen.
Zn der Regierungsvorlage war eine Vollmacht verlangt, welche die Mehrheit, wie es scheint, nicht geben will, aus Budget- und aus handelspolitischen Gründen.
Was die Budgetgründe betrifft, so ist die Frage außerordentlich aufgebauscht.
Es handelt sich bei dieser Vorlage wirklich doch nur um eine solche Kleinigkeit an Geld, daß sie bei den immer vorkommenden Schwankungen des Ertrags der indirekten Steuern garnicht in Betracht kommen kann.
Ob die Zolleingänge 2 oder 3 Millionen Mark mehr oder weniger im Zahre betragen, das alterirt doch das Budgetrecht nicht.
Um mehr handelt es sich aber nicht.
Die Vorlage ist doch nur auf 2 Artikel beschränkt, und von dem Herrn Minister haben Sie gehört, daß der eine Artikel, der Zucker, vorläufig garnicht in Betracht gezogen werden wird, daß er nur mit aufgenommen ist, um für weitere Unterhandlungen ein Druckmittel bei der Hand zu haben.
Es handelt sich also nur um das Eisen und zwar nur um den Zollertrag, der eingehen kann bei einem Ausgleichszoll; der den Betrag der titrss ä'aeguirs ü eaution nicht überschreiten darf, und der nach den Eingängen der letzten Zahre 1 Million Mark schwerlich überschreiten würde.
Das ist die ganze Budgetfrage.
Zch führe das nur an, weil gesagt wurde, daß derjenige, der für die Regierungsvorlage stimmen wolle und das zu thun war ich bei einigen Abänderungen der Vorlage bereit gleichgiltig gegen das Budgetrecht dieses Hauses sei.
Zch habe, wie gesagt, das nicht darin finden können, muß also von meinem Standpunkte aus annehmen, daß hinter diesem vorangestellten angeblich gefährdeten Budgetrecht andere Motive wirksam sind, um diese Vorlage zu beseitigen.
Zn der That hat sich im weiteren Verlauf der Diskussion ergeben, daß man diese Vorlage deshalb nicht will, weil man der Einfuhr des Eisens auch dann keine Beschränkung entgegenstellen will, wenn sie auch faktisch durch Prämien des Auslandes gefördert wird.
Es waren also handelspolitische und nicht Budgetgründe, die zu der ungünstigen Behandlung führten.
Heute stehen wir nun vor dem Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst, und die Eisenzollfrage ist dabei bestimmter in den Vordergrund getreten, wenn es auch an allgemeiner Handelspolitik nicht gefehlt hat.
Da muß ich denn doch sagen, daß die Herren, welche gegen den Antrag Windthorst gesprochen haben, doch eben nur wieder die allgemeinen Gründe, die in den Freihandelskreisen gegen den Eisenzoll aufgeführt werden, vorgebracht haben, dabei aber doch einen Punkt, der früher immer als Hauptargument in die erste Linie gebracht wurde, mit Stillschweigen übergangen haben.
Das ist die Preisfrage.
Wird durch den jetzt noch bestehenden Zoll Eisen und Stahl in den Hauptartikeln nennenswerth vertheuert
Zst denn Gefahr im Verzüge für die Landwirthschaft und für die Konsumtion im allgemeinen, daß sie durch die Zollbelastung zu großen Schaden leidet, von dem sie nicht schnell genug befreit werden kann
Zst das Material, um welches es sich handelt, jetzt bei uns wesentlich theurer in feiner Masse als in den Ländern, deren Einfuhr man bei uns frei lassen oder gar begünstigen will
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall und das wird auch eigentlich allseitig zugestanden.
Wenn sich seit dem vorigen Zahre in der öffentlichen Diskussion eine Uebereinstimmung über irgend einen Punkt außer dem, daß ein Nothstand vorhanden ist, noch herausgestellt hat, so ist es der: das Material ist im großen und ganzen jetzt bei uns nicht theurer oder, um genauer zu sprechen, der deutsche Konsument kauft die Hauptartikel in Eisen und Stahl heute nicht theurer als der englische in England, der belgische Konsument in Belgien, von dem französischen gar nicht zu reden, denn der muß sein Eisen und Stahl weit theurer in Frankreich bezahlen, als der Deutsche bei uns, wenngleich der französische Fabrikant uns auf dem eignen Markt und im Ausland durch seine billigen Effekten starke Konkurrenz macht.
Einzelne Artikel mögen darunter 784 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 13.
Dezember 1876. sein, bei denen das etwas anders liegt, im großen und ganzen findet aber keine Vertheuerung statt.
Das wird auch, wie gesagt, zugestanden und zwar in der Form, daß die Ueberproduklion und die in Folge davon eingetretene übermäßige Konkurrenz im Innern die Preise so gedrückt hat, wie es die von dem preußischen Herrn Handelsminister mitgetheilte Preisliste nachweist.
Wenn die Herren aber auf die Spezialitäten eingehen und von den einzelnen Artikeln sprechen, so muß ich sie doch aus einer gewissen Illusion reißen, in der sich augenscheinlich viele von ihnen befinden, wenn sie glauben, mit der Durchführung des Gesetzes vom Juli 1873 werde ein solch gewaltiger Sieg für die Freihandelsbewegung stattfinden, indem Eisen und Stahl dann auf die Freiliste gekommen sei.
Mit dem Worte „Eisen, Stahl ist frei ''suchen Sie die öffentliche Meinung zu bewegen, einen Druck auszuüben, um das Gesetz aufrecht zu erhalten und am 1.
Januar 1877 zur Ausführung zu bringen.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache denn doch nicht.
Es bleiben noch eine ganze Reihe von Positionen Eisen und Stahl, für die der Zoll auch nachher bezahlt werden muß.
Za, wir haben sogar das sonderbare Schauspiel gehabt, daß Fabrikanten von Stahlwaaren für die Durchführung des Gesetzes petitioniren, sehr dringend die Aufhebung des Zolles von einer Mark auf Stahl verlangen, aber ganz zufrieden damit sind, daß ein Schutzzoll von 12 Mark pro Zentner für ihre Artikel beibehalten werde, auch wenn dieses Gesetz durchgeführt wird.
Meine Herren, es.
ist also weder die sreihändlerische Theorie, die absolut den Sieg erringt, noch ist es ein Bedürfniß der Praxis in der Weise, daß wir die Belastung der Konsumenten aufheben müssen, was jetzt die Beseitigung des Restes des Zolles verlangt, sondern der Wunsch allein, mehr importiren zu können, worauf ich nachher noch zurückkommen werde.
Jetzt will ich nur erst feststellen, daß, was auch in der Vergangenheit stattgefunden haben mag, in diesem Augenblick und voraussichtlich in der nächsten Zukunft keine Belastung des Konsumenten durch den Zoll stattfindet.
Nun komme ich zu dem Punkte, daß man den Herrn Abgeordneten Windtstorst vorwirft: „wieder nur eine Verlängerung auf kurze Zeit, wieder eine ganz ungewisse Zukunft, und nach zwei Jahren, geht der Sturm von neuem los um weitere Verlängerung.
Ja, meine Herren, darüber, daß die Industrie sich Ihren Diktaten nicht so schnell fügt, dürfen Sie sich nicht wundern, schon um deshalb nicht, weil Sie die sogenannte Reform in einer so sehr ungünstigen Zeit vorgenommen haben.
Sie müssen deshalb darauf wieder von neuem gefaßt sein, daß diese Frage immer Ihnen vorgelegt nfird.
Der Moment ist eben schlecht gewählt für diese Maßregeln, und ich gestehe Ihnen zu, daß, wenn der Moment besser gewählt wäre, der erste unmittelbare Widerstand der Industrie vielleicht weniger stark gewesen sein würde.
Ich werde darauf noch zurückkommen und wende mich jetzt nur an die Zeitfrage.
Als Sie 1873 darauf eingingen, meine Herren, 1877 als Termin der Ausführung anzunehmen, thaten Sie es in der Voraussetzung, im Jahre 1877 werden die neuen Handelsverträge geschloffen sein, und Sie nahmen ganz natürlich an, mit den neuen Handelsverträgen würde die Frage geordnet sein.
Ich verstehe nun den Zeitraum in dem Antrag Windthorst aber auch nur dahin, und habe ihn auch in seiner Rede so erklärt gefunden, daß mit den neuen Zollverträgen dieses Gesetz erledigt sein soll.
Finden Sie den Termin bestimmter ausgesprochen, wenn gesagt wird: „nach Abschluß der Zollverträge '', so habe ich nichts dagegen, aber ich finde es doch viel einfacher und natürlicher, einen ausdrücklichen Termin zu wählen, der, wenn die Voraussetzung, von der man dabei ausgeht, im Jahre 1879 eben so wenig eingetreten sein sollte, als die von 1873 im Jahre 1877 eingetreten ist, dann wieder verlängert oder auch, wenn das Haus will, aufgehoben werden kann.
Ich habe Ihnen gesagt, Sie beklagen sich mit Unrecht, selbst von Ihrem eigenen Standpunkt aus betrachtet, daß die Industrie einen so heftigen Widerspruch erhebe, daß man Ihnen immer wieder und wieder mit dieser Frage komme, denn Sie haben diese Maßregel zu einem unrichtigen Zeitpunkt angefangen.
Meine Herren, aus den Motiven des Gesetzes im Jahre 1873 und den Reden der Vertheidiger, die mein Freund Berger Ihnen gestern schon zitirt hat, ging hervor, daß Sie annehmen, die Industrie habe eine sehr glückliche Geschäftszeit vor sich, und als ich von dieser Stelle Ihnen zurief: „es sei nicht alles Gold, was glänzt '', der wiener Krach werde auch seine Folgen auf uns erstrecken, da begegnete ich heiterem Lachen.
Man fühlte sich damals noch in voller Sicherheit.
Der Minister klagte damals nicht über Ueberproduklion, sondern seine Motive erklärten, die Industrie sei den Anforderungen des eigenen Landes nicht gewachsen.
Za, es ist Thatsache, daß die Ermittelungen, die die Regierungen wie das Reichskanzleramt damals in dieser Beziehung angestellt haben, um zu erfahren, wie weit denn die Industrie den an sie gemachten und noch zu machenden Anforderungen gewachsen fei, wesentlich dazu mitgewirkt haben, daß dieselbe sich noch nach Kräften erweitert hat.
Diese Untersuchung mit dem Resultat, daß die bestehenden Anlagen nicht ausreichten, wurde von Seite der Industrie ganz natürlich als eine indirekte Aufforderung betrachtet, um sich anzustrengen und den Geschäftsbetrieb so zu erweitern, um dem von hen Regierungen nachgewiesenen Bedürfniß entsprechen zu können.
Meine Herren, das ist alles nicht eingetreten.
Die Industrie hat sich getäuscht, die Regierungen haben sich getäuscht, und Sie selbst haben sich getäuscht in diesen Voraussetzungen.
Es wird heute die große Kalamität der Industrie von keiner Seite mehr bestritten.
Es ist ja möglich, daß, wenn im Jahre 1868 oder 69 derselbe Antrag angenommen wäre und dann im Jahre 7273 das Gesetz zum Vollzüge gekommen wäre, daß dann in einer so glücklichen Zeit die Klagen, welche diese Maßregel mit sich führte, weniger lebhaft über die große Gefahr gewesen wären.
Später freilich würden die Klagen doch gekommen sein, weil die Industrie nicht im Stande ist, diesen Zustand der allgemeinen Konkurrenz zu ertragen, wenn sie den Produzenten der ganzen Welt mit ihrer Ueberproduklion ein Rendezvous geben auf dem deutschen Markte.
Ich komme nun zu einem eigenthümlichen sophistischen Satze, der immer angeführt wird, wenn im freihändlerischen Kreise die Frage erörtert wird, wie die Industrie aus dieser Krisis herauskommen soll, und ob nicht schwere Schädigungen der Landeswohlfahrt durch massenhaften Untergang der Industrie eintreten würde.
Dieser Satz ist der, daß man sagt: die Industrie hat gesündigt, es ist zu viel produzirt, sie muß die Produktion beschränken; dazu entschließt sich aber niemand freiwillig, oder nur sehr wenige Leute haben so viel Verstand, sich rechtzeitig dazu zu entschließen, und weil das so ist, deshalb muß der Staat mit seinen Einrichtungen dafür sorgen, daß dieser Verstand mit Gewalt in die Leute hineingebracht wird, d. h. er muß Einrichtungen treffen, daß der Schwache nicht mehr weiter exifliren kann, daß das Ungesunde abstirbt.
Dann wird sich nach Ablauf dieser Krisis eine gesunde, lebensfähige Industrie finden.
Za, überall kann man in diesen Kreisen hören: wenn nur erst dieser Krankheitsprozeß durchgemacht ist, dann wird die Industrie stärker und größer sein, als jetzt.
Meine Herren, darüber ließe sich ja streiten, und die Meinung möchte sich vielleicht als ganz richtig darstellen lassen, wenn die Herren nur dabei nicht übersähen, daß sie ganz unbewußterweise immer ihre Argumente aus der Lage entnehmen, in der wir uns bis jetzt befunden, haben, nämlich aus der, daß ein Zoll an der Grenze besteht, der die Einfuhr bis auf einen gewissen Grad beschränkt.
Za, meine Herren, wenn Sie Adam Müllers geschlossenen Handelsstaat hätten, dann würde ich Ihnen zugestehen, daß wir einen solchen Prozeß ohne Sorge für die Allgemeinheit innerhalb der besondern Industrie vor sich W Deutscher Reichstag.
gehen lassen können, welche Schicksale der einzelne Industrielle auch dabei erleiden möge.
Wir würden dann erfahren, wer Lebenskraft genug besitzt, um diese durch die Überproduktion im eigenen Lande hervorgerufene Krisis durchleben zu können.
Aber so liegt doch die Sache nicht.
Sie wissen ja, daß durch die neueste Entwicklung in der Eisen- und Stahlindustrie, durch das Bessemersystem die Ueberproduktion in jedem einzelnen Werke, wenn Sie diesen Ausdruck „Ueberproduktion ''dafür gestatten wollen, d. h. die Massenproduktion in jedem einzelnen Werke prämiirt ist, prämiirt dadurch, daß das Werk, das in Massen seine Produktion betreibt, seine Produkte um so viel billiger liefern kann.
Sie wissen ferner, daß die Bessemerproduktion nach und nach in alle Länder übergegangen ist, und zwar überall unter denselben Bedingungen, daß die Massenproduktion jedes Werkes durch die sich dabei billiger stellenden Produktionskosten prämiirt ist.
Unsere Industrie hat den Vortheil, sich früh dieser Fabrikationsmethode zuzuwenden, gehabt, aber jetzt findet sie die Konkurrenz aller Länder.
Wenn Sie dazu nehmen, daß die Konsumtion zurückgegangen und durch Mangel an Verbrauch die Ueberproduktion noch stärker hervorgetreten ist, so ist doch klar, daß, wenn wir den Markt bei uns ganz frei geben, wir es bei uns nicht blos mit der Ueberproduktion des eigenen Landes, sondern mit der aller produzirenden Länder zu thun haben.
Die Krisis dauert also bei uns, bis sich die Ueberproduktion auch bei unseren Nachbarn erschöpft hat.
Wie mangelhaft in der Masse die Produktion in Frankreich z.
B. auch heute noch sein mag, der englischen, belgischen, deutschen Produktion gegenüber, das einzelne französische Werk wird durch die großen Vortheile, die ihm die Massenproduktion gewährt, doch mehr produziren, als der Bedarf des eigenen Landes beträgt.
Es wird also den Ueberschuß immer zu billigeren Preisen auf den fremden Markt schleudern, nachdem es in seinem eigenen Lande den Vortheil, den ihm dort der Zollschutz gewährt, in einem guten Preise für sein Fabrikat bezahlt bekommen hat.
Sie sehen ja, daß, während in Frankreich selbst die Preise jetzt immer noch sehr hoch sind durch das Schutzzollsystem, die französische Stahlindustrie doch auf den fremden Märkten im Stande ist, nicht blos als Konkurrent überhaupt aufzutreten, sondern sogar bei uns und in Rußland, Italien, Spanien, Portugal künftig am billigsten zu sein.
Neulich ist eine Handelsnachricht gegen die Forderungen der deutschen Industrie ausgebeutet, die nämlich, daß ein großes deutsches Werk, das Bochumer, in Italien einen Zuschlag bekommen hat für Eisenbahnschienen gegen Engländer und gegen Franzosen.
Meine Herren, das bedeutet in Bezug auf die Billigkeit nichts, sondern in Bezug auf Qualität, die es liefert und das Renommee, das es genießt.
Denn die französische Submission ist 11 Franks für 1000 Kilo billiger gewesen als die deutsche ich habe mich genau danach erkundigt.
Nur weil das deutsche Werk durch frühere Lieferungen sich einen ansehnlichen Namen in den Kreisen gemacht hat, hat man in Italien mit Rücksicht darauf ihm die Lieferung überlaffen, und da die englischen Werke, die konkurrirten, nicht im Stande waren, den besonderen Anforderungen zu genügen, wie gerade das deutsche Werk.
Das ist also kein Beweis dafür, daß die Deutschen alles durch die Billigkeit schlagen können, sondern nur ein Beweis für die deutsche Industrie, was sie auch iw der Qualität zu leisten vermag.
Wenn also davon die Rede ist, daß die deutsche Eisen- und Stahlindustrie an Ueberproduktion leide, so darf man nicht vergessen, daß alle produzirenden Länder an derselben Ueberproduktion leiden und daß die Ueberproduktion der ganzen Welt, wenn der Zoll ganz fällt, sich nach Deutschland wendet und daß, so lange die fremden Länder durch ihre Zolleinrichtung die Ueberproduktion in ihren: eigenen Lande schützen, wir aber diese Ueberproduktion überzuführen gestatten in unser Land, wir dann in die Lage kommen, die ganze Ueberproduktion der Welt erst ihren Prozeß durchmachen, also hier wahrscheinlich vieles, wenn nicht alles.
785 zu Grunde gehen zu lassen, bevor die Gesundheit hergestellt wird, welche aus der gegenwärtigen Krisis hervorgehen soll.
Meine Herren, Sie können sich ja unmöglich noch über den schweren Ernst der ganzen Situation täuschen.
Die Dinge sind doch auf den Punkt gekommen, wie auch von Seiten der Regierung zugestanden wird, daß in der That sehr viele Existenzen in diesem wichtigsten Zweige unserer Industrie schwer gefährdet, daß die Lage dieser Industrie in Folge davon derart ist, daß man, um das mindeste zu sagen, die größte Besorgniß haben muß, daß die Gesammtleistung der übrigbleibenden den Bedürfnissen unseres eigenen Marktes nicht mehr zu entsprechen vermag.
Ich will Ihnen hier nicht die Schaaren der hungernden Arbeiter vorführen, das ist die Form noch nicht, in welcher die Noth sich bemerkbar macht.
Zn der That haben unsere Arbeiter gerade in dieser Krisis gezeigt, daß die Vorwürfe, die man über hohen Lohn u. s. w. gegen sie gerichtet hat, bei weitem nicht so begründet gewesen sind, als man allgemein geneigt war, es anzunehmen.
Sehr viele unserer Arbeiter haben doch gespart und zehren freilich das mühsam Ersparte jetzt auf.
Daß es auch Leute unter ihnen gegeben hat, die alles verjubilirt haben, was sie verdient haben, das bestreite ich gar nicht.
Aber ich sage, die Tumultuanten und Jubilanten haben viel Lärm gemacht, während die ordentlichen Arbeiter still mit ihrem Gelde nach Hause gegangen sind, für Frau und Kind etwas gekauft und sich in der Familie gefreut haben.
Von diesen hat man natürlich auf den Straßen und in den Schänken, während die Andern alles mit ihrem Lärm erfüllt haben, nichts gesehen, und so ist die Meinung verbreitet, als ob sie Alle so wären wie die, die man sah.
Also hungernde Arbeiter führe ich Ihnen auch jetzt nicht vor, aber ich führe Ihnen vor eine lange Reihe von Städten der industriellen Bezirke, die auf das schwerste schon jetzt geschädigt sind, weil sie in ihren Budgets nicht mehr bestehen können, obgleich die Auflagen, die auf das Grundeigenthum und Gewerbtreiben wie auf die ganze vermögende Klasse fallen, in einer geradezu erschreckenden Weise gestiegen sind, weil eine große Zahl von Steuerzahlern der unteren Klaffen aus den Listen verschwinden, entweder weil sie aufhören, ein solches Einkommen zu haben, oder gar weil sie Almosenempfänger werden, oder weil sie wieder fortgegangen sind und weil alle Klaffen in ihrem Vermögen zurückgegangen sind.
Das ist doch ein Zustand so ernster und in seinen nächsten Folgen so erschreckender Art, daß man doch über ihn mit einem solchen Votum nicht fortgehen sollte.
Die Gegner auch des mäßigsten Eisenzolles haben nun, und das wundert mich bei meinem verehrten Freunde Bamberger ganz besonders, ein Moment, welches in unserer Entwickelung der letzten Jahre gelegen hat, ganz außer Augen gelaffen, und zwar das, daß wir durch unsere Bank- und Münzgesetzgebung respektive in der Uebergangszeit eine große Beschränkung des Kredits für die Industrie herbeigeführt haben.
Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Bamberger das bestreiten wird.
Meine Herren, wenn Sie von der Kontingentirung der Banknotenausgabe sprechen, wenn Sie die Mittel, über die die Banken disponiren, zu Hunderten von Millionen beschränken, wenn der einzelne Bankier, das einzelne Institut der Neuerung gegenüber natürlich in der Ungewißheit bleibt, wie diese Beschränkung ihm fühlbar werden wird, so habe ich die Ueberzeugung, daß mit der Kontingentirung der Noten nothwendig vorläufig auch eine noch größere Kontingentirung des Kredits ausgesprochen ist.
Wenn das aber auch nicht der Fall ist ich will das dem Herrn Abgeordneten Bamberger, da er es bestreitet, um des Arguments willen für einen Augenblick zugestehen —, ich will annehmen, die Banken und Bankiers wären ebenso flüssig in ihrer Kreditgebung geblieben, für ihre alten Geschäftsfreunde wäre der Kredit, was ihre Mittel betraf, ebenso leicht zu haben gewesen, 30.
Sitzung am 13.
Dezember 1876.
786 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 13.
Dezember 1876. wie früher, so werden Sie begreifen, daß, wenn ein Damoklesschwert, wie die Abschaffung der Zölle, über einem Zweige der Industrie hängt, der Bankier dann sagt: 1 „niemand kann wissen, was dann mit der Industrie wird, es ist doch sicherer, damit so wenig als möglich zu thun zu haben; ich sehe zu, wie ich mich aus der ganzen Sache herausziehe und mögen sie dann sehen, wie sie fertig werden ''.
Das ist ein Vorgang, wie er sich mit Zirkularen von Banken und Bankiers aus jener Zeit an die industriellen Kreise nicht mit einem Beispiele, sondern mit Dutzenden belegen ließ.
Wenn nun in einem Staat ein solcher Zustand sich einstellt, so steht er damit der Frage gegenüber, was er bei dieser wirklich existirenden, jetzt von keiner Seite mehr bestrittenen Noth thun kann, und wenn er sich dabei sagen muß, daß seine Gesetzgebung in diesem Falle die Münz- und Bankgesetzgebung, die ich selbst an sich für eine ganz vortreffliche halte, doch die Nebenwirkung gehabt hat, die Krise, in der die Industrie sich befindet, wesentlich zu verschärfen und zu verschlimmern, so meine ich doch, ist es die Pflicht des Staats, den Schaden so weit abzuwenden als möglich.
Das kann er, wenn er das Gesetz, das eine Gefahr für die betreffende Industrie in den Augen derselben selbst, wie ihrer Geschäftsfreunde, der Bankiers, ist, nicht so zur Ausführung bringt, und dadurch ihre Kreditfähigkeit bessert.
Der Staat kann das um so eher, als er mit seinen Mitteln dabei kein direktes Opfer bringt und auch, wie die Dinge jetzt liegen, den anderen Staatsbürgern als Konsumenten ein solches nicht auferlegt.
Der Staat hat übrigens für sich selbst keinen Anstand genommen, von seiner eigenen Kaffe einen Schaden abzuwenden, indem er ein erlassenes Gesetz nicht zur Ausführung brachte, denn wir haben im Prinzip die Sache doch schon1ein1Mal gehabt, 1 als wir vor der Frage standen, ob1das1Gesetz zur Ausführung gebracht werden soll, 1 nach welchem die Papiere, die im Znvalidenfonds und in anderen Reichsfonds angehäuft sind, zu der im Gesetz vorgesehenen Zeit verkauft werden sollten.
Da sagte man: „Nein.
Wir haben uns bei Feststellung des Verkausstermins über die allgemeine Geschäftslage gewaltig getäuscht und wenn wir das Gesetz mit seinem Termin zur Ausführung brächten, so werde der Staatsschatz einen schweren Schaden erleiden, und weil wir den Staat nicht in Schaden bringen wollen, so scheuen wir uns gar nicht zu erklären, daß wir die Verhältnisse und ihre Entwickelung damals zu übersehen nicht im Stande gewesen sind, und daß wir deshalb ein Gesetz, das unter irrigen Voraussetzungen gegeben war, abändern.
Meine Herren, gilt das nicht wörtlich alles von dem Zollgesetz von 1873
Nach dem englischen Sprichworts heißt es: was die Sauce ist für den Gantert, das ist auch die Sauce für die Gans.
Meine Herren, wenn es sich um die Staatskasse handelt, so ändern wir, wenn wir ein irriges Gesetz gemacht haben, dasselbe je nach den Bedürfnissen ab.
Mit welchem Grunde weigern Sie sich, ebenso viel Rücksicht auf die leidende Industrie zu nehmen, als Sie auf den Znvalidenfonds genommen haben, da eine weitere Belastung der anderen Klassen jetzt gewiß nicht dadurch herbeigeführt wird
Ich muß mir noch eine Bemerkung über die eigenthümliche Entwickelung erlauben, welche die Freihandelsbewegung in Deutschland seit den französischen Handelsverträgen genommen hat, weil daraus sich die Heftigkeit erklärt, mit der man jetzt auf der Ausführung des Gesetzes in einem so sehr ungünstigen Moment besteht.
Früher war sie eine sehr einfache und zwar in der inneren Politik und in der Handelspolitik eine ganz gleiche.
Zn der inneren wie in der Handelspolitik handelte es sich dabei darum, den Gebrauch der menschlichen Kräfte so frei als möglich zu machen den Individuen die Möglichkeit zu verschaffen, ihre Kräfte, so gut und so vollständig verwerthen zu können als möglich, das Leben so billig als möglich zu machen, so die Kapitalbildung in den untersten Kreisen zu fördern und die Steuerkraft des Volks zu heben.
Zn Bezug auf die internationale Handelspolitik, d. h. Zollgesetzgebung, hieß es: da wir nun einmal Zölle nicht entbehren können, so nehmen wir Finanzzölle, damit von diesen Finanzzöllen ein Theil unseres Budgets gedeckt werde.
Unter Finanzzöllen verstand man nun in der guten alten Zeit, daß man ohne große Belastung so viel als möglich davon einnahm, indem man die Zölle nicht höher nahm, als daß noch eine wirkliche Konkurrenz des Auslandes stattfinden konnte, denn die Konkurrenz sollte nicht ausgeschlossen werden, und ferner auch nicht so hoch genommen werden, daß eine wesentliche Vertheuerung der Gegenstände dadurch herbeigeführt werden konnte.
Ferner, daß sie womöglich nicht auf ganz unmittelbare Lebensnothwendigkeiten gelegt wurden, so daß es dem Aermsten möglich wurde, sich von der Steuer frei zu halten.
Nun, meine Herren, bin ich der Letzte, zu verkennen, welche wirthschastliche Bedeutung das Eisen hat.
Zch bin mir des mächtigen „eisernen Hebels der Volkswohlfahrt, wie ihn mein verstorbener Freund Prince-Smith genannt hat, wohl bewußt, aber das muß ich doch sagen, so hoch ich das Eisen achte, so hoch ich seinen Werth schätze, menschliche Knochen und menschliche Muskeln, menschliche Nerven und menschliches Gehirn steht mir doch noch immer höher.
Wenn Sie nun sagen: dieser eiserne Hebel des Volkswohlstands soll ganz und ungebrochen in der Hand unseres Volks wirksam sein, so verlange ich doch noch vorher im Geiste unserer alten Politik, daß Sie jede Belastung der Nahrungsmittel, jede Vertheuerung des Lebens in den niedrigsten Kreisen erst abstellen, ehe Sie an das Eisen kommen, damit die Hand die rechte Kraft und das Hirn den rechten Verstand hat, diesen eisernen Hebel zu gebrauchen.
Zch höre jetzt von allen Seiten eine große Gleichgiltigkeit gegen diese Prinzipien bekennen.
Radikale Freihändler, die alle Zölle abschaffen, sagen jetzt: ach, so eine Steuer auf Lebensmittel, die bringt tüchtig etwas ein, und die Leute merken es gar nicht so sehr, die ist doch die beste.
Nun begreife ich vollständig, wenn der humane Mann sagt: 1 ich sehe keinen rechten Vortheil davon, denn ich sehe nicht, daß diese Produkte billiger werden.
Meine Herren, ich glaube, daß sie billiger werden, ich bin davon überzeugt und habe mich aus vielen Beobachtungen davon überzeugt.
Aber zugestanden, sie würden nicht billiger, ist darum die wirthschastliche Maßregel falsch, diese Dinge der ersten Konsumtion durch die Befreiung von jeder Steuer so billig als möglich zu machen
Wissen Sie, wie sie mit dieser Steuer vielleicht doch noch viel theurer geworden wären
Meine Herren, und wenn dann wirklich der unmittelbar Genießende keinen Vortheil davon hat, wenn nur der Zwischenhändler diesen Vortheil hätte, würde man damit doch nicht das wirthschastliche Ziel erreichen, daß die Ansammlung des Kapitals in den untersten Kreisen begünstigt und damit auch die Entwicklung des Wohlstandes in der Nation gefördert wird.
Denn das wird mir doch jeder zugestehen: es ist die Bildung des Kapitals in den untersten Kreisen, welche allein den Wohlstand eines Volks dauernd bedingt, und nicht der zufällige Gewinn der Börse, der Aktien und der Fabrikanten.
Meine Herren, ich muß daran erinnern, daß also die sreihändlerische Partei gleichgiltig geworden ist gegen die Konsumtionszölle, daß sie, als ihr das Geschäft angeboten wurde.
Salz oder Eisen, das Salz fallen ließ und das Eisen genommen hat.
Wir haben bei einer Abstimmung vor kurzem gefunden, daß sehr lebhafte Freunde des freien Eisens sich doch für eine wesentliche Beschränkung des freien Verkehrs der Menschen ausgesprochen haben.
Zn dieser Weise finde ich auf allen Gebieten, selbst für die Konsumtionszölle bei ganz enragirten Freihändlern mindestens einen gewissen Latitudinarismus, der sehr gut mit sich sprechen läßt, während bei den Einfuhrzöllen die radikalsten Prinzipien bekannt werden und zur Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 13.
Dezember 1876.
78
Geltung gebracht werden sollen.
Meine Herren, daraus sehe ich, daß jetzt in dieser Bewegung die englische Freihändlerpartei die Oberhand gewonnen hat und damit die Führung der Partei an die Seestädte übergegangen ist.
Es handelt sich jetzt nicht mehr in erster Linie um die ersten Bedingungen des billigen Lebens, um Förderung der Kapitalbildung und der Steuerkraft, sondern um die ersten Bedingungen eines guten Geschäfts für den auswärtigen Handel.
Darum warne ich Sie, sich nicht im alten Vertrauen auf eine ausgegebene Parole auf den Weg führen zu lassen, der jetzt nur den auswärtigen Handel zu schützen sucht, und sonst überall die Dinge gehen zu lassen, wie es Gott gefällt.
Zch bitte Sie also, den Punkt zu beachten: im Augenblick werden für die Hauptartikel, die in Frage stehen, die Preise nicht höher bei uns, wenn Sie den Zoll bestehen lassen.
Da es nur ein kurzer Zeitraum ist, für den dieses Gesetz verlangt wird, können Sie also ohne Beängstigungen, den Konsumenten dauernd eine Last weiter aufzubürden, dafür stimmen.
Wenn die neuen Handelsverträge geschlossen sind, so liegt alles in der Hand des folgenden Parlaments wie der Regierung, die werden dann darüber befinden.
Zch bitte Sie also, für den Antrag Windthorst zu stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Unruh (Magdeburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Nachdem dieser Gegenstand nicht blos im vorigen Zahre, sondern gestern und heute so gründlich und von allen Seiten beleuchtet worden ist, will ich mich nicht auf allgemeine und am wenigsten auf wissenschaftliche Auseinandersetzungen einlassen.
Zch will nur voranschicken, daß ich selbst eine lange Reihe von ZahreN Industrieller gewesen bin, daß es mir daher sehr fern liegt, die Industrie schädigen zu wollen, daß ich im Gegentheil das lebhafteste Interesse an ihrem Gedeihen habe.
Allerdings weichen meine Ansichten über das, was zum Gedeihen der Industrie nöthig ist und was dazu dient, sie zu fördern, von denen der Schutzzöllner, und also auch von denen des Herrn von Kardorff bedeutend ab.
Aber meine Ansichten gründen sich keineswegs auf eine unerwiesene und mit der Erfahrung nicht übereinstimmende Theorie, sondern ich habe bereits erwähnt, daß ich eine ganze Reihe von Zähren Industrieller gewesen bin, und ich glaube, daß ich die Augen nicht verschlossen habe gegen die Erscheinungen, die sich mir darboten.
Ich meine übrigens, daß eine wichtige Theorie von der Erfahrung bestätigt werden muß; denn sonst ist sie eben nicht richtig, sondern nur Hypothese, die von der Erfahrung widerlegt wird.
Danach, meine Herren, nach meinen Erfahrungen, muß ich zuvörderst anführen, daß ich es für durchaus falsch halte, wenn man glaubt, daß der jetzige Zustand der deutschen Industrie lediglich eine Folge unserer Handelspolitik sei.
Das ist er sicherlich nicht, meine Herren; unter derselben Handelspolitik, wie sie seit einer langen Reihe von Zähren erst im Zollverein, und dann im Reiche geführt ist, unter derselben ist unsere Industrie gestiegen, sie hat zugenommen, sie hat sich in eiuer bis dahin kaum erhörten Weise entwickelt; schon vor der Schwindelperiode in den Zähren 1868, 1869, 1870 war die deutsche Industrie auf einer Höhe angekommen, von der wir wenige Zahre vorher keine Ahnung gehabt haben.
Wenn nun unter einer solchen Zollpolitik die Industrie einen solchen Aufschwung nimmt, so sollte man doch von vornherein vermuthen, daß diese Handelspolitik nicht an dem Niedergänge der Industrie, an den Schäden schuld ist, die sich jetzt herausstellen.
Die Schäden liegen in der That ganz wo anders nach meiner Ueberzeugung, nicht blos in Deutschland allein.
Sie Verhandlungen des deutschen Reichstags.
finden sie auch in anderen Ländern, Sie finden sie in Belgien, Sie haben sie in England gehabt und in Amerika im allerhöchsten Maße, also in Ländern, die mit unserer deutschen Handelspolitik gar nichts zu thun haben.
Daraus folgt, daß unsere Handelspolitik nicht die einzige Ursache sein kann.
Nach meiner Ueberzeugung ist die wesentlichste Ursache die Art und Weise des Betriebes unserer Industrie im Inlands.
Es ist allerdings die Massenproduktion und daher die ganz übertriebene innere Konkurrenz, die im Anlande stattfindet.
Meine Herren, ich will Ihnen nicht theoretisch, sondern aus meiner persönlichen Erfahrung ein Beispiel anführen.
Zch habe 18 Jahre lang an der Spitze eines größeren Etablissements gestanden, in welchem Eisenbahnwagen gemacht wurden.
Wir haben längere Zeit mit nur 3 Prozent Nutzen auf Güterwagen, und mit nur 5 Prozent Nutzen auf Personenwagen gearbeitet; der Nutzen war also auf ein Minimum bereits gesunken.
Nichtsdestoweniger entstanden immer neue Fabriken, und alte Fabriken wurden in einer kolossalen Weise vergrößert.
Wir mußten Absatz im Auslande suchen; aber durch dieselbe Konkurrenz und noch durch einen anderen Umstand, den ich später erwähnen werde, wurde uns der Absatz im Auslande so erschwert, daß wir einsahen, wir könnten nicht weiter arbeiten.
Das Geschäft hat deshalb, obgleich es an sich in einer guten Lage sich befand und sehr solide betrieben worden war, vorgezogen, lieber zu liquidiren, als in solchem Zustande ohne Nutzen weiter zu arbeiten.
Ein Umstand wirkte auch noch mit; das ist das allerdings ganz unglückselige Prinzip der öffentlichen Submissionen, d. h. der Ermuthigung der schlechten Arbeit, mit der natürlicherweise eine solide geleitete Fabrik nicht konkurriren kann.
Es wurden fast auf jeder Submission Preise geboten, die nach meiner sorgfältigen Kalkulation sehr bedeutend unter den Selbstkosten standen, ja sogar unter denjenigen Selbstkosten, welche sich herausstellen, wenn man schlechte Arbeiten und mangelhaftes Material in Rechnung stellt.
Wenn Sie nun fragen, meine Herren, wie ist das möglich, sind die Leute thöricht, was fällt ihnen ein
ja, da weise ich Sie hin auf den Schwindel, der sich lange vorbereitet hat, der aber erst in den Zähren 187374 zum Klappen kam.
Meine Herren, wenn eine Fabrik, sei es durch den Eigenthümer, was selten vorkommt, sei es durch eine Gesellschaft, mit Gründung aus das doppelte und dreifache vergrößert wurde, wenn die Aktien sich noch in großen Massen in der ersten und zweiten Hand befanden, dann kam es vor allem darauf an, unter keinen Umständen den Betrieb einzuschränken; es wurde Reklame in den Zeitungen gemacht und ä tont Prix Arbeiten übernommen.
Daher rühren diese Angebote unter den Selbstkosten.
Das ist nicht auf einem Felde der Fall gewesen, das hat Zahre hindurch bei verschiedenen Branchen geherrscht.
Zn der That muß unsere Industrie umkehren; sie muß, wenn sie auch weiß, wie der Herr Abgeordnete Dr. Löwe behauptet, daß die Massenproduktion am billigsten produzire, sich doch sagen, daß auch die billige Produktion nur dann Werth habe, wenn sie sicheren Absatz hat.
Wenn sie das nicht thut, wenn sie nur drauf los arbeitet und ihre Waaren dann verschleudern muß, dann findet in der That das statt, was sonst nur von kleinen Händlern versprochen wird: ich gebe die Waare unter dem Selbstkostenpreise, nehmen Sie dieselbe nur ab!
So viel, meine Herren, im allgemeinen; ich will mich darauf beschränken.
Zch will jetzt nur noch auf ein paar einzelne Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Windthorst antworten.
Er sagte: die Zölle bringen Geld ein, die Finanzzölle sowohl als die Schutzzölle.
Za, meine Herren, darin liegt ein großer Unterschied.
Die Schutzzölle bringen desto weniger Geld ein, je höher sie sind.
Denn der Zweck der Schutzzölle, wenn er auch von einzelnen Schutzzöllnern geleugnet wird, ist die Verlos 788 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 13.
Dezember 1876. theuerung; der Zweck und Erfolg ist der, die Einfuhr vom Auslande zu verhindern.
Haben die Schutzzölle diesen Zweck und Erfolg, dann können sie nichts einbringen oder nur außerordentlich wenig.
(Sehr richtig!)
Das liegt doch auf der Hand.
Ich meine, daß die Anführung des Herrn Abgeordneten Windthorst doch wohl nicht ganz begründet ist.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Windthorst gesagt, die Beibehaltung des Eisenzolls wäre ein vortreffliches Mittel bei den Unterhandlungen über die neuen Zollverträge.
Meine Herren, der frühere Präsident des Reichskanzleramts, der hochverehrte Minister Delbrück, hat vor etwas über einem Zahre genau das umgekehrte gesagt und nach meiner Ueberzeugung mit viel mehr Recht, als der Herr Abgeordnete Windthorst.
Er hat gesagt, daß, wenn wir die Aushebung des Zolls sistiren wollten, wir den ersten Schritt machen, der uns den Abschluß günstiger Handelsverträge namentlich mit Oesterreich, außerordentlich erschweren wird; wir wären es, welche die Umkehr begönnen, wir könnten nicht mehr auf unserem bisherigen Prinzipe fußen, wir könnten nicht mehr sagen: wir können und wollen nicht rückwärts; diese Aeußerung wird bestätigt durch das merkwürdig naive Bekenntniß der Agitatoren in dieser Frage.
Sie werden in verschiedenen Blättern und Flugschriften gelesen haben, daß die Herren sagen: bemüht euch jetzt um nichts anderes, nur um die Beibehaltung der Eisenzölle, das ist die Abschlagszahlung; haben wir das erreicht, dann wird das andere folgen, dann sind wir wieder auf dem Wege zum Schutzzoll.
Ich bedauere, daß der stenographische Bericht vom vorigen Zahre nicht in meiner Hand ist, ich würde aus demselben noch etwas anderes haben nachweisen können.
Der stenographische Bericht der gestrigen Sitzung ist natürlich auch noch nicht in meiner Hand, aber wenn ich die gestrige Aeußerung des Herrn Handelsministers nicht falsch verstanden habe, so klang sie so, als ob der Minister Delbrück mit dem gestrigen Gesetz jedenfalls einverstanden gewesen sein würde.
Meine Herren, dem muß ich auf das entschiedenste widersprechen: ich bin positiv überzeugt, daß der Minister Delbrück nun und nimmermehr ein Gesetz wie das gestrige eingebracht haben würde, und deswegen, wenn ich richtig verstanden habe, glaube ich, daß die Aeußerung des Herrn Handelsministers auf einem Mißverständniß beruht.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Windthorst gesagt: daß durch die Beibehaltung der Eisenzölle die Verhältnisse sich nicht bessern würden, nehme die Regierung selber nicht an.
Nun, meine Herren, wenn ich wiederum die Herren Vertreter des Bundesraths, die beiden Herren Minister richtig verstanden habe, haben sie mit keiner Silbe gesagt, daß eine Verbesserung der jetzigen Zustände durch Beibehaltung des Eisenzolls erreicht werden würde; sie haben nur Retorsionsmaßregeln in die Hand bekommen wollen, um die künstliche Begünstigung der Ausfuhr nach Deutschland durch Ausfuhrprämien beseitigen zu können.
Zch bezweifle die Wirkung.
Meine Herren, wenn uns die Vertheidiger des heutigen Gesetzesvorschlags noch so sehr zureden, das Gesetz anzunehmen, so glaube ich darauf aufmerksam machen zu müssen, daß das1Gesetz1nur1vom Eisen spricht.
1 Wollen Sie nun1neben1diesem1Gesetz, wenn Sie es heute annehmen, 1 auch1noch1das sehr bedenkliche gestrige »Gesetz lediglich wegen des Zuckers beibehalten, oder wollen Sie es ganz fallen lassen
Wenn Sie das heutige Gesetz annehmen, so kann lediglich des Zuckers wegen ein Gesetz von so großen Folgen wie das gestrige unmöglich zur Annahme gelangen.
Es würde mir leid thun; der arme Zucker!
Zch will Herrn von Kardorff nicht folgen in seinen allgemeinen Ausführungen über Schutzzoll und Freihandel, Mahl- und Schlachtsteuer u. s. w. Er behauptet aber, daß kein Franzose den Schutzzoll aufheben oder auch nur vermindern wolle.
Herr von Kardorff muß selten oder nie in Frankreich gewesen sein, er muß auch keine französischen Zeitungen gelesen haben, denn es existirt in Frankreich schon seit einer Reihe von Zähren eine starke Partei, die sich von der Schädlichkeit der Schutzzölle überzeugt hat und für deren Herabsetzung thätig ist.
Zst Ihnen doch gestern erst aus einer Rede des französischen Finanzministers Leon Say eine Stelle vorgelesen worden, wo er ausdrücklich erklärt: ich wünsche mich dem Freihandel zu nähern.
Zch habe es immer für die größte Ungeschicklichkeit Thiers gehalten, daß er Napoleon an seiner stärksten Seite angriff, nämlich von der Seite des Durchbruchs durch das französische Prohibitivsystem.
Dazu war Napoleon veranlaßt, weil ihm klar wurde, daß das Land bei den Anstrengungen, die er ihm zumuthete, nicht mehr bestehen konnte, wenn ihm nicht freiere Bewegung gewährt würde.
Dann hat der Herr Abgeordnete von Kardorff gesprochen von dem Schutz der nationalen Arbeit.
Zch glaube und bin überzeugt, Herr von Kardorff nimmt mir es nicht übel, wenn ich sage, in meinen Augen ist das mehr oder weniger eine Phrase, man weiß nicht, was man sich darunter denken soll.
Zch will ihm hier einen konkreten Fall erzählen, was es für einen Sinn hat, vom „Schutz der nationalen Arbeit ''zu reden.
Zch habe gesagt, daß die Fabrik, an deren Spitze ich stand, Beschäftigung im Auslande suchen mußte; wir lieferten nach Oesterreich, Rußland und Holland und hatten dort zu konkurriren mit Frankreich und England, und was erschwerte uns diese Konkurrenz in ganz kolossalem Maße
Der Zoll auf Eisen, auf Tuch, auf Bronzewaaren, auf Glas, auf Borten und auf Baumwollstoffe.
Wenn wir die Vertheuerung dieser Gegenstände durch den Zoll zusammenrechneten für einen Wagen, dann betrug derselbe bei weitem mehr als der Nutzen, den wir überhaupt an dem Wagen hatten; also über die Hälfte des ganzen Nutzens, den wir im Auslande erzielten, mußten wir abgeben wegen des Zolls an die Produzenten im Inlands, wir wurden besteuert zu Gunsten der Produzenten im Inlands.
So gestaltet sich der Schutz der vaterländischen Arbeit beim Export.
Sie haben ja jetzt auch Petitionen, die freilich unter den Schutzzöllnern furchtbar verrufen sind, von Fabrikanten der sogenannten kurzen Waaren, die vor allen Dingen billiges Eisen zu haben wünschen; die denken nicht daran zu petitioniren, daß die Eisenzölle beibehalten werden sollen, sondern umgekehrt, sie sagen, wir können nicht bestehen, wenn sie beibehalten werden.
(Ruf: Sie erhalten aber vier Thaler Zoll!)
Auf ihre Produkte ja!
Zch habe auch nichts dagegen, wenn Sie auch diesen Schutzzoll ermäßigen.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Kardorff ferner gesagt, wenn wir den Zoll einführen wollten auf Getreide, welches aus Rußland kommt, so bezahlte diesen Zoll Rußland.
Za, meine Herren, vielen von Zhnen ist wohl die Theorie der Abwälzung bekannt, aber auch das Resultat, daß man niemals genau bestimmen kann, aus welchen Taschen eine solche Abgabe bezahlt wird, 1 und1zwar1kann1man es aus dem Grunde nicht, 1 weil es1von1den1Konjunkturen abhängt.
Wenn wir hier Ueberfluß an Getreide haben, wenn wir selbst schon Getreide exportiren, und Rußland will nun noch Getreide einführen, dann wird der russische Produzent den Zoll bezahlen, d. h., sein Getreide wird um so viel billiger sein, und umgekehrt, ist sein Getreide gesucht, dann wird der Preis so hoch sein, und er den Zoll bezahlen.
Es ist also eine falsche Darstellung, zu sagen, daß wir den Zoll nicht bezahlen, wenn der Zoll auf Getreide gelegt wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Löwe hat, wie auch bei anderen Gelegenheiten, darauf von neuem hingewiesen, daß wir im Zahre 1873 von ganz anderen Voraussetzungen ausgegangen sind; er sagt, wir hätten angenommen, 789 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 13.
Dezember 1876. daß jener günstige Zustand der Industrie fortdauern würde, daß die Eisenindustrie auch ferner emporkommen werde, und daß also am 1.
Januar 1877 der Zoll unbedingt aufgehoben werden könne.
Za, meine Herren, man kann allerdings darauf zurückweisen, daß im Jahre 1873 die Ansichten über die Lage der Industrie andere gewesen sind als heute, obgleich, wer Augen iin Kopfe hatte und selbst in der Industrie steckte, der fühlte die Vorboten des herannahenden Sturmes ganz deutlich schon damals; ich glaube, ich kann mich dessen rühmen, denn ich habe darauf in der Fabrikverwaltung Rücksicht genommen.
Nun aber, meine Herren, stand die Sache doch ganz anders im vorigen Jahr.
Der Beschluß, die Aufhebung des Zolles nicht zu sistiren, sondern den Zoll wirklich aufzuheben, ist nicht im Jahre 1873, sondern vor einem Jahre gefaßt, und da kannten wir die Lage der Industrie gerade so, wie wir sie heute kennen.
Wir begehen also, wenn wir heute etwas annehmen, was wir vor einem Jahre abgelehnt haben, allerdings eine ganz außerordentliche Inkonsequenz.
Ferner sagt Herr Löwe: ja, meine Herren, wenn wir im Jahre 1868 hätten das Gesetz erlassen können, was nachher im Jahre 1873 erlassen wurde, dann wären wir mit der Aufhebung gerade in die gute Konjunktur 1871 und 1872 gefallen, dann wäre nichts dagegen zu sagen gewesen.
Wer ist aber schuld, daß wir das Gesetz erst nach 1868 angenommen haben
Die Herren Schutzzöllner sind schuld.
Schon vor 1868, aber namentlich von 1866 ab ist im Zollparlament fortwährend gedrungen worden auf Aushebung der Eisenzölle, und wer hat dagegen gearbeitet mit Händen und Füßen
Die Schutzzöllner, wie sie natürlich immer dagegen arbeiten.
Deswegen können Sie sich nicht wundern, wenn die Regierung die Initiative zur Zollaufhebung ergriff und die Majorität zustimmte.
Uns kann kein Vorwurf gemacht werden, daß wir nicht früher den Zoll haben aufheben wollen.
Ich erlaubte mir vorhin, meinem verehrten Freund Löwe zuzurufen, als er sagte, es würde niemand bestreiten wollen, daß das Zusammentreffen der Regulirung des Bank- und Münzwesens die Angelegenheit noch erschwert habe, in demesden Kredit beschränkte, ich würde ihm allerdings sehr widersprechen.
Meine Herren, wenn diese Regulirung nicht erfolgt wäre, dann will ich zugeben, daß wegen der Masse von ungedecktem Papier der ungesunde Kredit noch ein Weilchen länger gedauert hätte, und das hätte der Industrie nicht zum Nutzen, sondern zum allerentschiedensten Schaden gereicht.
(Sehr wahr!)
Uebrigens ist die Verminderung des Papiergelds bisher von keinem so erheblichen Umfange.
Nach.
den letzten offiziellen Mittheilungen, ich habe die Zahl nicht genau im Kopf, aber es waren ungefähr früher 1 Milliarde 100 Millionen Mark in Umlauf, und jetzt noch 900 Millionen, so daß die Verminderung nur wenig über 200 Millionen beträgt.
Nun vergessen Sie nicht, welche Massen von Zirkulationsmitteln zugeführt sind, so daß wir in diesem Augenblick an Zirkulationsmitteln überhaupt mehr haben als früher.
Nun, meine Herren, ich glaube übrigens, wir zanken uns hier insofern um des Kaisers Bart, als gestern die beiden preußischen Minister als Mitglieder des Bundesraths die allerpositivsten Erklärungen abgegeben haben, daß unter allen Umständen die Handelspolitik beibehalten werden solle, die seit einer Reihe von Jahren eingeschlagen worden ist.
Die Erklärungen waren so klar und so bestimmt, daß jeder, der für dieses Gesetz stimmt, sich unmöglich einbilden kann, das Gesetz würde die Sanktion von seiten des Bundesraths und des Kaisers bekommen.
Ich halte daher unsere Arbeit heute für eine absolut vergebliche.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte hat das Wort.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Meine Herren, glauben Sie nicht, daß ich bei dieser Situation des Hauses Ihnen heute noch eine lange Rede halten und zur Generaldiskussion zurückkommen wollte.
Ich beschränke mich, da es mir nicht möglich war, eher zu reden, auf wenige Worte.
Mein Amendement hat einen sehr einfachen Zweck.
Ich stimme dem Antrage des Herrn Abgeordneten Windthorst in jedweder Beziehung bei, ich glaube aber, es sei am besten, wenn diejenigen landwirthschaftlichen Geräthe, die bereits in dem Vereinszolltarif aufgeführt sind, auch unmittelbar in dem Gesetzentwurf ständen, und wenn man außerdem hinzusetzte diejenigen Maschinen, die in der Landwirthschaft gebraucht werden.
Das finden Sie in dem von mir proponirten § 5.
Da ich amn aber kein Landwirth bin und daher nicht weiß, ob nicht noch andere Geräthe zur Landwirthschaft fallen können als die im Vereinszolltarif aufgeführten und die von mir ausgezählten, und da ich mit mehreren Landwirthen gesprochen habe, diese mir aber solche Gegenstände nicht anzugeben vermochten, so habe ich dieselbe Klausel wieder aufgenommen, welche in § 2 des Windthorstschen Antrags steht.
Meine Herren, die Petitionen, über die uns referirt ist, stützen sich für das Petitum, das Gesetz unbedingt durchzuführen, darauf, daß die Landwirthschaft durch die Eisenzölle in Bezug auf Geräthe, Maschinen u. s. w. beschwert würde.
Wenn man heute nun vorschlägt, die landwirthschaftlichen Maschinen möchten ausgenommen werden, so ist gesagt, das sei ein Köder für die Landwirthschaft.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß damit die Landwirthschaft hat geködert werden sollen, sondern ich bin überzeugt, daß es ein Unrecht wäre, der Landwirthschaft dies ihr so nothwendige und nützliche nicht auch zuzuwenden.
Ich glaube auch nicht, daß der Herr Antragsteller, Herr Abgeordneter Windthorst, die Absicht gehabt hat, durch seinen Antrag die Landwirthe im Hause veranlassen zu wollen, für den Antrag zu stimmen.
Meine Herren, ich bitte Sie, den Gesetzentwurf anzunehmen und zwar hauptsächlich deshalb, weil Sie einer wirklichen Nothlage damit entgegenkommen.
Ich will Ihnen die Nothlage nicht weiter schildern, halte aber die vorgebrachten Gründe nicht für hinreichend, um den Beweis zu entkräften, daß die Aufhebung der Zölle eine schwere Schädigung derjenigen Gegenden ist, in denen die Eisenindustrie, wie, ich sage das ganz offen, auch in meinem Wahlkreise, am ganzen Niederrhein und in Westfalen, eine Lebensfrage ist, nicht bloß für die Havannazigarren rauchenden Arbeitgeber und Fabrikherren, sondern auch für die Arbeiter.
Den Beweis haben Sie darin, daß aus meinem Wahlbezirk an den Herrn Reichskanzler eine Petition mit 20, 000 Unterschriften eingegangen ist, worunter Tausende von Arbeitern sind.
Den weiteren Beweis haben Sie in der Arbeiterdeputation aus Bochum, die bei dem Herrn Reichskanzler gewesen ist, da der Herr Reichskanzler gestern die ihm vorgetragene Erzählung nicht im entferntesten desavouirt hat.
Die Gründe, aus denen gerade jetzt eine Aufhebung der Eisenzölle die Industrie schwer schädigen würde, lassen sich doch noch durch andere ergänzen, als die gestern vorgetragenen.
Wir haben im Eisenbahnbau jetzt einen absoluten Stillstand.
Das schädigt viele Werke in allen industriellen Gegenden.
Nun, meine Herren, woher kommt denn der
Doch offenbar aus der Unsicherheit, ob Reichseisenbahnen, ob Privateisenbahnen'oder die einzelnen Staatseisenbahnen bleiben sollen.
Meine Herren, die Privatindustrie hütet sich jetzt, irgend etwas in Eisenbahnbauten zu stecken.
Man sorge also, daß diese Ungewißheit gehoben werde, dadurch nützt man dem Geschäft Meine Herren, die Eisenbahntariferhöhungen haben gerade in der ungünstigsten Zeit von der Welt stattgefunden.
Noch heute hat die bergisch-märkische Bähn, die wenigstens unter der Zentralverwaltung des preußischen 108 7901Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 13.
Dezember 1876.
Herren Handelsministers steht, diese Zuschläge noch nicht ganz aufgehoben.
Dadurch wird die Industrie auf das tiefste geschädigt.
Meine Herren, wenn Sie all die Ziffern des Exports und dergleichen nehmen, so wollen Sie doch auch bedenken, daß für die Eisenindustrie die unglückseligen Eisenbahntarife gerade so in Betracht kommen, wie für die Landwirthschaft und daß man billiger exportirt aus Belgien u. s. w. in den Osten, als vom Rhein her und aus Westfalen.
Der gestrige Entwurf hat, wie aus den Erklärungen hervorgeht, gewiß einen sehr guten Zweck.
Wenn in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Windthorst, wie heute von mehreren Rednern hervorgehoben wurde, der Zucker nicht besonders benannt ist, so war das auch gar nicht nothwendig.
Meine Herren, der Gesetzentwurf handelt nicht blos vom Eisen, und der Gesetzentwurf bezweckt ja, einem solchen Vorschlag entgegen zu kommen.
Nun ist gerade von kompetentester Seite versichert worden, daß augenblicklich eine derartige Nothlage für den Zucker nicht vorhanden sei, und daß daher die Nothwendigkeit für diese Kampagne nicht gekommen und noch Zeit genug ist, dem abzuhelfen.
Aber, meine Herren, der 1.
Januar steht vor der Thür.
Wollen Sie überhaupt der Eisenindustrie helfen, so müssen Sie es jetzt thun, wenn Sie es jetzt nicht thun, können Sie es nicht mehr thun, können Sie ihr nicht mehr in dem Stadium helfen.
Die zwei Jahre, die hier verlangt werden, sind, das läßt sich voraussetzen, gewiß geeignet, einen Termin zu bieten, der die Möglichkeit gibt, die Aenderung der jetzigen Verhältnisse in gewisser Weise vorzusehen.
Denn der jetzige Zustand kann nicht so lange dauern.
Wenn uns eben von dem Herrn Abgeordneten von Unruh gesagt worden ist, wir stritten uns um des Kaisers Bart, so finde ich das doch in der That ganz sonderbar.
Die Aeußerung, welche der Herr Reichskanzler gestern gemacht hat, läßt sogar mit Sicherheit annehmen, (hört!
hört!)
daß wenn der Reichstag diesen Entwurf annimmt, der Reichskanzler ihn auch annimmt.
(Hört!
hört!)
Und wenn uns gesagt worden ist, wir stritten uns um des Kaisers Bart, so, glaube ich, ist es auch ein ziemlich öffentliches Geheimniß, daß Seine Majestät ebenfalls- (Lebhafte Unruhe.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß es nicht Sitte dieses Hauses ist, die Person Seiner Majestät des Kaisers in die Diskussion einzumischen.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Herr Präsident, ich hätte das auch nicht gethan, wenn ich nicht Präsident: Ich bedaure, daß es der Herr Redner gethan hat und zwar auf eine Art und Weise, die mich zu einer stärkeren Rüge veranlassen könnte.
(Sehr richtig!)
Abgeordneter Dr. von Schnlte: Meine Herren, sind die Verhältnisse andere geworden, als sie jetzt sind, dann wird niemand nach zwei Jahren verlangen, daß etwa der Zoll weiter forterhalten werde, und ich glaube, dieses Verlangen wird überhaupt niemand stellen.
Sollte aber nach der Stimmung bei der Regierung und sollte die Stimmung in den Reichstag nach zwei Jahren eine andere sein, ja, meine Herren, dann Hilst es ja überhaupt nichts, dann können Sie ja offenbar heute beschließen, was Sie wollen, dann steht es nach zwei Jahren dem Reichstag und steht es der Regierung frei, eine Aenderung eintreten zu lassen.
Der Gesetzentwurf, den Ihnen der Herr Abgeordnete Windthorst proponirt, der präjudizirt ja in der That nicht, Sie- sollen gar kein System ändern.
Eine Systemsänderung kann man in der Vorlage von gestern finden, aber dieser Entwurf ist keine.
Sie erhalten einfach einen Zustand fort, und wenn man uns sagt, es ist leichter Zölle einzuführen, als die eingeführten nachher zu ermäßigen: meine Herren, wir führen ja gar keine ein.
Noch ist das Gesetz vom 7.
Juli 1873 nicht absolut ausgeführt, noch bestehen die Eisenzölle, sie sollen in diesem Zustande forterhalten werden und so, meine Herren, bitte ich Sie im Interesse von Millionen und im Interesse jener schwerbedrängten Gegenden, den Gesetzentwurf anzunehmen.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Camphausen, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Finanzminister Camphausen: Meine Herren, bei der heutigen Diskussion hätte man sich an diesem Tische mehrfach veranlaßt fühlen können, in die Diskussion sich einzumischen, um einzelne Argumente, die bald von dieser bald von jener Seite vorgebracht worden sind, ohne daß die Regierung ihnen zustimmen konnte, zu bekämpfen.
Wir haben uns dessen, wie Sie wahrgenommen haben, vollständig enthalten.
Ich habe sogar Verzicht darauf geleistet, dem Herrn von Kardorff nachzuweisen, daß er meine Versicherung im vorigen Jahre nicht richtig aufgefaßt hat.
Wir haben die Stellung einzunehmen gewünscht, daß wir einen hohen Werth auf die völlig freie Entschließung des Reichstags legen.
Wir haben nimmermehr ausgesprochen, daß wir den Beschluß, möge er ausfallen, wie er wolle, nicht in sorgfältige Erwägung nehmen werden.
Wir wünschen keine Stimme, weder nach der einen, noch nach der anderen Seite hinüberzuziehen, wir wünschen, daß jedes Mitglied des hohen Reichstags nach seiner vollen freien Ueberzeugung stimmen und dadurch der Regierung eine Richtschnur für ihr künftiges Verhalten ertheilen möge.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister vr.
Achenbach, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Handelsminister Dr. Achenbach: Meine Herren, indem ich mich dieser Erklärung meines Herrn Kollegen vollständig auch von meiner Seite anschließe, mache ich darauf aufmerksam, wie ich bereits in meiner gestrigen Rede ausdrücklich hervorgehoben habe, daß die Regierung die Pflicht anerkenne und anerkennen müsse, gerade bei Gelegenheit der Aushebung der Zölle alle diejenigen Beschwerden auf dem Zollgebiete nach Möglichkeit zu beseitigen, die von ihr und von der Landesvertretuug als gerechtfertigt anerkannt werden.
Gestern haben wir zu diesem Behufe die bekannte Vorlage vor Ihnen vertreten.
Bei dieser Gelegenheit drängt es mich, eine Bemerkung richtig zu stellen, welche der Herr Abgeordnete von Unruh hier gemacht hat.
Er hob hervor, daß, wenn gestern unter Hinweis auf einen Mann, den wir alle hochschätzen, von mir ausgesprochen worden sei, daß sich derselbe mit demjenigen, was die Regierung beabsichtige, einverstanden erklärt habe, so könne dies unter keinem Umstande richtig sein.
Wenn meine Bemerkung so verstanden würde, daß jener hochverehrte Mann sich mit der Vorlage, welche wir dem hohen Reichstag unterbreitet haben, einverstanden erklärt habe, so müßte ich zugeben, daß erstere eine falsche gewesen sein würde.
(Hört, hört!)
Meine Bemerkung geht aber dahin, daß von jener Seite anerkannt worden ist, daß, falls unsere Bemühungen zur Beseitigung der aoguits keinen Erfolg haben würden, wir ge791 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 13.
Dezember 1876. nöthigt seien, durch Abgaben, welche der Höhe jener ueguits entsprechen, sie unschädlich zu machen.
(Hört!)
Das ist die Aufgabe desjenigen Gesetzentwurfs, welchen wir Ihnen vorgelegt haben.
Auf dieser Behauptung bleibe ich positiv stehen.
Präsident: Es liegt ein Schlußantrag vor von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten von Unruh (Magdeburg).
Abgeordneter von Unruh (Magdeburg): Meine Herren, ich glaube nicht, daß ich gesagt habe, ich hätte den Herrn Minister gestern so verstanden, daß er geäußert habe, der Minister Delbrück habe sich mit dem vorgelegten Gesetze einverstanden erklärt.
Ich habe gestern so verstanden, daß diese oder ähnliche Maßregeln, Minister Delbrück habe die Aeußerung gethan, wonach er einverstanden sein würde mit dem Gesetzvorschlage, und das habe ich bestritten.
Zch behaupte, daß diese Vorlage den früher zur Sprache gekommenen Grundsätzen des Herrn Delbrück nicht entspricht.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage Ahnen vor, abzustimmen zuvörderst über den Unterantrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Schulte.
Wird er angenommen, so ersetzt er nach seiner Fassung und nach seinem Znhalt die beiden 1 und 2 des Antrags des Herrn Abgeordneten Windthorst, und der Antrag Windthorst ist mit der Annahme des Unterantrags gefallen.
Wird der Antrag von Schulte abgelehnt, so stimmen wir ab über tztz 1 und 2 des Antrags des Herrn Abgeordneten Windthorst, ungetrennt, und zwar ist diese letztere Abstimmung eine namentliche, wie ich bereits angekündigt habe.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen also so, wie ich vorgeschlagen habe, ab.
Meine Herren, wir kommen jetzt zuerst zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Schulte.
Die Verlesung des Antrags wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag des Herm Abgeordneten Dr. von Schulte annehmen wollen, aufzustehen.
(Es erhebt sich anscheinend niemand.
Große Heiterkeit.)
Das ist jedenfalls die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur namentlichen Abstimmung über die 1 und 2 des Antrags des Herrn Abgeordneten Windthorst und Genossen.
Diejenigen Herren, welche diese Paragraphen annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Za; diejenigen Herren, welche sie nicht annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben R. Meine Herren, ich nehme auch hier an, daß Sie uns die Verlesung der Paragraphen erlassen, (Zustimmung.)
Zch bitte um laute und deutliche Antwort beim Aufruf des Namens und um möglichste Ruhe im Hause während des Namensaufrufs.
Zch ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf zu beginnen.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Abeken.
Albrecht (Osterode).
Ackermann.
Albrecht (Danzig).
von Adelebsen.
Allnoch.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
von Arnim-Kröchlendorf.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Ausfeld.
Bebel.
Dr. Bähr (Kassel).
Berger.
Baer (Offenburg).
Bernards.
Dr. Bamberger.
Graf Bethusy-Huc.
Dr. Banks.
von Biegeleben.
Or.
Baumgarten.
Dr. Graf von Bissingen-Niv-Becker.
penburg.
von Behr-Schmoldow.
Dr. Bock.
von Bennigsen.
von Bockum-Dolffs.
Bernhardi.
Dr. von Borries.
von Bernuth.
Dr. Brüel.
Dr. Beseler.
Dr. Buhl.
von Bethmann-Hollweg.
Vieler.
Or.
Blum, von Bojanowski.
von Bonin.
von Brauchitsch.
Dr. Braun.
Freiherr von und zu Brenken.
Or.
Brockhaus.
Brückl.
Büsing.
Dr. von Bunsen.
von Buffe.
Carl Fürst zu Carolath.
Chevalier.
Graf von Chamars.
vr.
von Choslowski.
Dr. von Cuny.
Prinz von Czartoryski.
Dieden.
Dann.
Datzl.
Dernburg.
Dickert.
von Diederichs.
Dietze.
Graf zu Dohna-Finckenstein, Dr. Dohrn.
Donath.
Freiherr von Dücker.
Duncker.
Edler.
vr.
Eberty.
Dr. Elben.
Dr. Erhard.
Dr. Ernst.
von Etzel.
Graf zu Eulenburg.
Eyfoldt.
von Forcade de Biaix.
Dr. Falk.
Graf von Frankenberg.
Faller.
Fransten.

Fenner.
vr.
Franz.
Fernow.
Frühauf.
Flügge.
792 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 13.
Dezember 1876.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf von Galen.
von Forckenbeck.
Francke.
Frankenburger.
Freiherr zu Frankenstein, von Freeden.
Dr. Friedenthal.
Friderich.
Dr. von Frisch.
Dr. Georgi.
Gaupp.
Dr. Gerhard.
Geib.
von Gerlach.
Grosman (Stadt Köln).
Gerwig.
Grütering.
Gleim.
Guerber.
Dr. Goldschmidt.
Baron von der Goltz.
Dr. Grimm.
Grobe.
Dr. Groß.
Freiherr von Grote.
Grumbrecht.
Guenther.
Haanen.
Graf von Hacke.
Haarmann.
Dr. Hänel.
Freiherr von Habermann.
Hagen.
Freiherr von Hafenbrädl.
Dr. Harnier.
Hamm.
Hauck.
Hartmann.
Haupt.
Hasenclever.
Hausmann (Westhavelland), Haffelmann.
Hausmann (Lippe).
Freiherr von Heereman.
Herz.
Herrlein.
Heyl.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hilf.
Fürst von Hohenlohe-Langen-Hillmann.
bürg.
Dr. Hinschius.
Prinz zu Hohenlohe-Jngelfingen.
Hoffmann.
Graf von Hompesch (Daun).
Hullmann.
Graf von Hompesch (Düren), von Huber (Heilbronn).
Zacobi.
1 Zacobs.
Jordan.
1 Zager.
von Zagow.
Dr. Jörg.
Mit Za antworten: Lucius (Geilenkirchen).
Dr. Lucius (Erfurt).
Dr. Majunke.
Graf von Maltzan-Militsch.
Dr. Mayer (Donauwörth), von Miller (Weilheim).
Mörstadt.
Most.
Motteler.
Dr. Mousang.
Müller (Pleß).
Graf von Nayhauß-Cormons.
von Nostiz-Wallwitz.
Pfähler.
Pfafferott.
Dr. Pfeiffer.
Graf von Praschma.
Graf von Pückler.
Prinz Radziwill (Beuchen).
Herzog von Ratibor.
von Reden.
Dr. Reichensperger (Krefeld) Reichensperger (Olpe).
Reimer.
Dr. Rudolphi.
Rußwurm.
Mit Nein antworten: Freiherr von Maltzahn-Gültz.
Dr. Marquardsen.
Martin.
Dr. Merkle.
Michaelis.
Dr. Minckwitz.
Baron von Minnigerode.
Möring.
Mosle.
Dr. Müller (Görlitz).
Neumann.
Dr. Nieper.
Oehmichen.
Dr. Oetker.
Dr. Oncken.
Dr. Oppenheim.
Pabst.
von Parczewski.
Parisius.
von Saint-Paul-Zllaire.
Dr. Peterssen.
Pflüger.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Dr. Pohlmann.
Precht.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Schlawe).
von Puttkamer (Sensburg).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Rasche.
Richter (Hagen).
Richter (Meißen).
Roder.
Römer (Hildesheim).
Dr. von Mnne.
Rohland.
von Rybinski.
von Kardorff.
von Kehler.
Kisker.
von Kleinsorgen.
Koch (Braunschweig).
Kochann.
Kreutz.
Dr. Kapp.
Kegel.
Dr. Kircher (Meiningen).
Kirchner (Kronach).
Graf von Kleist, von Klitzing.
Klotz.
Dr. Klügmann.
Koch (Annaberg).
Kolbe.
Dr. von Komierowski.
von Kozlowski.
Dr. Kraetzer.
Krause.
Dr. Freiherr von Landsberg- Lang.
Gemen.
1 Laporte.
Freiherr von Landsberg-Stein- Dr. Lasker.
fürt.
1 Lehr.
Dr. Lieber.
1 Fürst von Lichnowsky.
Liebknecht.
1 Lobach.
Dr. Lingens.
1 Dr.
Lorentzen.
Dr. Löwe.
Dr. von Sarwey.
1 von Saucken-Zulienfelde.
Dr. Schacht.
1 von Saucken-Tarputschen.
Baron -von Schauenburg.
1 Dr.
1 Schmid (Aichach).
Dr. von Schauß.
1 Schmidt (Hamburg).
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Dr. 1 Schmidt (Zena).
Schröder (Lippstadt).
Dr. Schröder (Friedberg).
Dr. von Schulte.
Schwarz.
Dr. von Schwarze.
Senestrey.
Dr. Siemens.
Sombart.
Spielberg.
Graf zu Stolberg-Stolberg von Schöning.
Schüttler.
Dr. Schüttinger.
Schulz-Booßen.
Dr. Schulze-Delitzsch.
Schulze (Guhrau).
Scipio.
Dr. Simson.
Freiherr von Soden.
Späth.
Freiherr Schenk von Stauffem (Neustadt).
zu Stolberg Stolberg berg.
(Neuwied).
1 Strecker.
Struckmann (Diepholz).
Struckmann (Osnabrück) Dr. Thilenius.
Freiherr von Thimus.
Dr. Techow.
Thilo.
s Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 13.
Dezember 1876.
Mit Za antworten: Mit Nein antworten: Traeger.
Triller.
Tritscheller.
Ulrich.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Vahlteich.
von Vahl.
Freiherr von Varnbüler.
Or.
Völk.
Valentin.
Graf von Waldburg-Zeil.
Or.
Wachs.
Or.
Websky.
Or.
Wagner.
Freiherr von Wendt.
Or.
Wallichs.
Windthorst.
Or.
Weber.
Wehr.
Or.
Wehrenpfennig.
Or.
Weigel.
Welcker.
Or.
Westermayer.
Wiggers, von Winter, von Woedtke.
Woelfel.
Or.
Wolffson.
Wulfshein.
Or.
Zinn.
Zietkiewicz.
Freiherr von Zu-Rhein.
Or.
Zimmermann.
Or.
von Zültowski.
Der Abstimmung enthält sich: Stumm.
Krank sind: Or.
von Buß.
Grosman (Kreis Köln).
Kiepert, von Kirchmann.
Dr. Kraaz.
Krieger (Lauenburg).
Philippi.
Dr. Prosch.
Schmidt (Zweibrücken), Or.
Sommer.
Beurlaubt sind: Wilhelm Prinz von Baden.
Dr. von Beughem.
Dr. von Donimirski.
Or.
Heine.
Hölder.
Jüngken.
Miquel.
von der Osten.
Graf von Preysing.
Nickert.
Schröder (Königsberg N. M.).
Sonnemann.
Stenglein.
Graf zu Stolberg Wernigerode, von Waldaw Reitzenstein.
Weiß.
Winkelhofer.
Entschuldigt sind: Freiherr von Aretin (Zllertiffen).
von Benda.
Or.
Briining.
Föckerer.
Or.
Gneist.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
Schmidt (Stettin), von Seydewitz.
Ohne Entschuldigung fehlen: Or.
Abel.
Graf Ballestrem.
Bauch.
Bayrhammer.
Borowski.
Dupont des Loges.
Gemrain.
von Grand-Ry.
Haeffely.
Hintrager.
Horn.
Huber (Neustadt), von Kalkstein, von Kesseler.
Klöppel.
Köllerer.
Krüger (Hadersleben).
Lauth.
Lender, von Lenthe.
Or.
Lenz.
von Ludwig.
Graf von Moltke.
Or.
von Niegolewski.
Freiherr von Ow.
Fürst von Pleß.
Pougnet.
von Puttkamer (Sorau).
Graf von QuadtWykradt Zsny.
Fürst Radziwill (AdelNau).
Or.
Raeß.
Or.
Römer (Württemberg).

Schmid (Württemberg).
Graf von Schönborn Wiesentheid.
Or.
Simonis.
Söhnlin.
von Taczanowski.
Teutsch.
Or.
Thiel.
Or.
von Treitschke.
Uhden.
Winterer.
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
An der Abstimmung haben sich 318 Mitglieder betheiligt; von denselben hat sich Ein Mitglied ausdrücklich der Abstimmung enthalten; mit Za haben gestimmt 116 Mitglieder, mit Nein 201 Mitglieder.
Es sind daher die beiden Paragraphen des Windthorstschen Antrags abgelehnt.
Es sind das die Heiden einzigen materiellen Paragraphen des vorgelegten Gesetzentwurfs, und findet daher die Bestimmung des § 19 unserer Geschäftsordnung Anwendung: 793 Wird der Entwurf in allen seinen Theilen abgelehnt, so findet eine weitere Berathung nicht statt.
Die Sache ist mit diesem Beschluß definitiv erledigt; und, meine Herren, ich kann auch wohl annehmen, daß der Antrag der Petitionskommission in Nr.
114 der Drucksachen: durch den gefaßten Beschluß die eingereichten Petitionen für erledigt zu erklären, ebenfalls vom Reichstag angenommen, also Beschluß des Hauses geworden ist.
Der Antrag ist angenommen.
Wir gehen jetzt über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung (Rufe: Vertagen!)
Meine Herren, es wird vielleicht möglich sein, mit Rücksicht auf die Lage unserer Geschäfte überhaupt, noch die Nummern der Tagesordnung bis 9 in kurzer Zeit zu erledigen, und ich denke daher, daß wir in der Erledigung der Geschäfte wenigstens bis zu Nr.
9 fortfahren.
(Zustimmung.)
Also wir gehen über zu Nr.
5 der Tagesordnung: zweite Berathung der summarischen Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen der Landesverwaltung von Elsaß Lothringen für das Jahr 1875 und der Nachweisung der bei dieser Verwaltung im Jahre 1875 vorgekommenen EtatsÜberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben, auf Grund des mündlichen Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
100 der Drucksachen).
Ich ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Nieper: Meine Herren, der Bericht, den ich namens der VIII.
Kommission zu erstatten habe, betrifft zwei Gegenstände, zunächst die summarische Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen der Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1875, und zweitens die Nachweisung der bei dieser Verwaltung im Jahre 1875 vorgekommenen Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben.
Die summarische Uebersicht, um zunächst auf den ersten Gegenstand zu kommen, die uns in diesem Zahre über die Ausgaben und Einnahmen der Landesverwaltung in Elsaß-Lothringen vorgelegt, ist eine summarische.
Die Kommission hat sich mit einer Prüfung dieser summarischen Uebersicht nicht näher befassen können, weil sie eben nur eine summarische ist.
Die Debatte betraf in der Kommission nur einen Antrag, der von einem Mitglieds dahingestellt wurde, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, jährlich in gleicher Weise wie für den Reichshaushalt eine spezialisirte Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des Vorjahrs mit dem Nachweise der Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben dem Reichstage vorzulegen und der Uebersicht eine Nachweisung über die Verwendung der Dispositionsfonds des Reichskanzlers und des Oberpräsidenten während des letzten Jahres beifügen zu wollen.
Es wurde von dem Mitglieds, welches diesen Antrag stellte, besonders hervorgehoben, daß in dieser Beziehung auch das Reich noch auf etwas schwankendem Boden stehe, indem eine positive Vorschrift nicht besteht, wonach diese jährliche Uebersicht verlangt werden könne.
Es wurde ferner bemerkt, es scheine durchaus nothwendig, bei dieser Gelegenheit genau zu fixiren, was für die Zukunft zu verlangen sei.
Von seiten der Regierungsvertreter wurde in Bezug auf diesen Antrag erklärt, daß derselbe in Hinsicht des ersten Theils unnöthig, indem die Negierung bereit sei, künftig eine Uebersicht über den Haushalt des Vorjahrs vollständig zu geben, wie solche von der Reichsregierung jährlich gegeben werde, die Reichsregierung erklärte aber in Beziehung auf 794 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 13.
Dezember 1876. den zweiten Theil des Antrags, wonach nämlich auch gefordert wird, daß eine Nachweisung über die Verwendung der Dispositionsfonds des Reichskanzlers, des sogenannten Hauptex raordinariums, und des Dispositionsfonds des Oberpräsidenten gegeben werden soll, daß, wie auch schon die diesjährigen Mittheilungen ergeben, in Beziehung auf das sogenannte Hauptextraordinarium Bedenken nicht geltend zu machen wären, indessen was den Dispositionsfonds des Oberpräsidenten beträfe, der nicht allein ein Dispositionsfonds für unvorhergesehene Ausgaben sei, sondern auch ein Fonds für außerordentliche polizeiliche Ausgaben, zur Zeit eine bestimmte Erklärung unthunlich sei.
Es würde erst einer weiteren Erwägung der Regierung bedürfen, ob der Dispositionsfonds nicht hinsichtlich der unvorhergesehenen Ausgaben und derjenigen für außerordentliche polizeiliche Zwecke zu trennen sei.
Die Frage würde bei der nächsten Budgetaufstellung zur Erledigung kommen; erst dann würde die Regierung zu dem Antrage in dieser Beziehung Stellung nehmen.
Die Kommission hat darauf in ihrer Majorität den gestellten Antrag abgelehnt, als hinsichtlich des ersten Theils unnöthig und hinsichtlich des andern Theils nicht völlig reif.
Mein Referat in dieser Beziehung hat also nur die Bedeutung, zur Kenntniß des hohen Hauses zu bringen, welche Erklärungen von der Regierung in dieser Beziehung abgegeben worden sind.
Was sodann den zweiten Gegenstand meiner Berichterstattung betrifft, nämlich die nachgewiesenen Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben im Zahre 1875, so stehen wir in dieser Beziehung bekanntlich auf positivem Rechtsboden, indem ebenso für Elsaß-Lothringen wie für das Reich die Bestimmungen des tz 19 im preußischen Oberrechnungskammergesetze geltend sind.
Zch glaube nun, daß es nicht der Absicht des Hauses entspricht, daß ich in alle Spezialitäten der Etatsüberschreitungen pro 1875 eingehe, daß es vielmehr vollständig genügen wird, wenn ich in großen Zügen rechtfertige, weshalb der Antrag so gestellt ist, wie er aus dem mündlichen Bericht sich ergibt.
Die Zahl der Etatsüberschreitungen zum Gesammtbetrage von 661, 261 Mark ist allerdings eine ziemlich erhebliche, ein großer Theil davon fällt aber auf die Betriebsverwaltung, nämlich im Betrage von 320, 542 Mark 94 Pfennig, bei dem der Mehrausgabe eine erhebliche Mehreinnahme gegenübersteht, und haben alle diese Etatsüberschreitungen in der Kommission kein Bedenken erregt.
Was aber die Ueberschreitungen bei den sogenannten Staatsverwaltungen betrifft, so sind die meisten nicht bedeutend; es kommen aber allerdings auch einige sehr erhebliche Posten vor, ich verweise namentlich auf die Summe von 127, 212 Mark an Ueberschreitungen hinsichtlich der Kriminalkosten.
Zn der Kommission ist diese Ueberschreitung nicht weiter erörtert, weil leider schon aus den Verhandlungen über das Äudget für 1877 sich ergeben hatte, daß gerade diese Etatsüberschreitung durchaus gerechtfertigt sei.
Was die übrigen Posten betrifft, so sind zwar über einzelne derselben noch Diskussionen vorgekommen, indem sich daraus ergab, daß in Elsaß-Lothringen eine Restverwaltung in einem sehr großen Umfange stattfindet.
Es wurde in Beziehung darauf von einem Mitglieds beantragt, diese lästige und die Uebersichtlichkeit des Rechnungswesens störende Restverwaltung möglichst einzuschränken.
Es wurde indessen von seiten der Regierung erwidert, daß die Restverwaltung in Elsaß-Lothringen nicht entbehrt werden könne, und es hat die Majorität der Kommission von weiteren Anträgen umsomehr abgesehen, als anerkannt werden mußte, daß der Gegenstand erst gründlich erwogen werden kann bei der Berathung des Gesetzes über das Etatrecht, oder wie es bisher genannt ist, über die Einnahmen und Ausgaben, welches ja für Elsaß-Lothringen ebenso vorbereitet wird, wie es hinsichtlich des Reichs der Fall ist.
Die Kommission schlägt also vor, sämmtliche Etatsüberschreitungen mit der Form zu genehmigen, wie sie für den Reichshaushalt festgestellt und in.
Uebung ist, nämlich dahin, daß sie vorbehaltlich der aus der Prüfung der Rechnungen sich ergebenden Erinnerungen vorläufig genehmigt werden möchten.
Es weicht diese Formel etwas ab von dem Antrag der Regierung in deren Schreiben vom 29.
November dieses Jahres, indem unter Weglassung des Worts „vorläufige ''die Genehmigung beantragt ist.
Die Kommission war aber einstimmig der Meinung, daß streng die Formel beachtet werden müsse, welche beim Reichshaushalt üblich ist, wenn auch zwischen der Genehmigung, vorbehaltlich der Erinnerungen bei der Rechnungsprüfung und einer vorläufigen Genehmigung, vorbehaltlich der Rechnungsprüfung kein großer Unterschied ist.
Denselben Antrag habe ich hinsichtlich der außeretatsmäßigen Ausgaben zu stellen, die nachgewiesen sind, vorbehaltlich der besonderen Punkte, die unter 6 im Bericht als sogenannte Nechnungsvergütungen ausgeschieden sind.
Wenn diese Vergütungen, über die ich bei k sprechen werde, ausgeschieden werden, sind die außeretatsmäßigen Ausgaben von keiner Bedeutung.
Sie kommen dann nur vor im Betrage von 23, 383 Mark.
Zn dieser Summe steckt allerdings ein Posten, der bedenklich ist und schwerlich von der Kommission zur Genehmigung vorgeschlagen sein würde, wenn ras intsgra wäre.
Das ist nämlich der Posten auf pag.
20 der Vorlage: ein Betrag an Ersparnissen vom Dispositionsfonds des Oberpräsidenten zum Ankauf und zur Einrichtung eines Gebäudes behufs Erweiterung der Diensträume des Oberpräsidiums.
Es wird beantragt, den Restbetrag für den Ankauf der Diensträume des Oberpräsidiums, soweit nämlich die Ausgabe nicht in den Zähren 1873 und 74 aus den Ersparnissen des Dispositionsfonds bestritten ist, aus den Ersparnissen des Dispositionsfonds im Zahre 1875 zu bezahlen.
Meine Herren, es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Dispositionsfonds nicht bestimmt sind, um Gebäude zu bauen; indessen das Gebäude ist bereits zur Zeit der Diktaturverwaltung angekauft, beziehungsweise ausgebaut und zum großen Theil bezahlt.
Es blieb danach kaum etwas anderes übrig, als nachträglich den Rest des Kaufpreises in beantragter Weise zu bewilligen.
Ich gebe anheim, dem Kommissionsantrage zuzustimmen.
Unter den außeretatsmäßigen Ausgaben steht auch eine Zahl von Posten im Betrage von 34, 468 Mark, welcher der Kommission am meisten Kopfbrechen veranlaßt hat.
Es handelt sich da um Rechnungsvergütungen, nämlich Ausgaben in Folge der Erinnerungen des Rechnungshofes zu Rechnungen der Vorjahre.
Die Posten konnten von den Regierungsvertretern nicht in allen Beträgen erläutert werden.
Die Hauptbeträge, der eine zu 12, 423, der andere zu 15, 715 Mark, sind aber allerdings in der Nachweisung genügend erläutert.
Einnahmen, die bei der Landeskasse vereinnahmt sind, sollen in Gemäßheit der Monitur an andere Kassen zurückgegeben werden, und Ausgaben, die aus Bezirksfonds bezahlt sind, diesen erstattet werden.
Die Kommission glaubte, daß der Regierungsantrag nicht völlig korrekt sei, und wurde zunächst zur Frage gestellt, ob diese überdies nicht vollständig erläuterte Forderung nicht zur besonderen Verhandlung ausgesetzt werden müsse.
Inzwischen wurde von den Regierungsvertretern sofort anerkannt, daß das Verfahren kein vollständig korrektes sei, übrigens der vorliegende Antrag auf einer Verständigung zwischen der Landesverwaltung und dem Rechnungshöfe beruhs.
Die Kommission erkannte in Folge dieser Aeußerungen der Regierungsvertreter an, daß für das Mal die Genehmigung der Posten unbedenklich werde erfolgen können, und zwar definitiv, da die Nothwendigkeit der Ausgaben während der Diktaturverwaltung in Elsaß-Lothringen entstanden ist.
Zch gebe hiernach anheim, die Anträge, wie sie in der gedruckten Vorlage Nr.
100 sich finden, anzunehmen.
Präsident: Ich eröffne die Diskussion und bemerke, daß ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens unter Nr.
110 der Drucksachen vorliegt.
Vielleicht aber wird der Antrag zur dritten Berathung vorbehalten.
795 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 13.
Dezember 1876.
Der Herr Abgeordnete vr.
Lingens hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Lingens: Ich wollte nur erklären, daß ich den Antrag hier zurückziehe und zur dritten Lesung vorbehalte.
Präsident: Der Antrag ist also zurückgezogen mit dem Vorbehalt, ihn bei der dritten Lesung wieder einzubringen.
Es hat niemand weiter das Wort ergriffen, es wünscht auch niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion, und da eine besondere Abstimmung nicht verlangt ist und Widerspruch nicht erhoben ist, so kann ich wohl die Anträge der VIII.
Kommission (Nr.
100 der Drucksachen) und zwar den Antrag sub V. I und II und den Antrag sub L für genehmigt erklären.
Die Anträge sind genehmigt.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushaltsetat des deutschen Reichs für das Jahr 1872, auf Grund des Berichts der Rechnungskommission (Nr.
92 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Welcker.
Derselbe verzichtet auf das Wort.
Zch eröffne die Diskussion.
Zur Diskussion wünscht niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Da Widerspruch nicht erhoben ist, kann ich wohl die Anträge der Rechnungskommission auf Seite 10 sub I, II, III, IV für angenommen erklären und zwar ohne besondere Abstimmung.
Dieselbe wird nicht verlangt; die Anträge I, II, III, IV des Berichts Nr.
92 der Drucksachen sind angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
7 der Tagesordnung: dritte Berathung des Gesetzentwurfs betreffend die Abänderung mehrerer Reichstagswahlkreise, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
112 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung und somit die Generaldiskussion.
Zur Generaldiskussion nimmt niemand das Wort; ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Es ist ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann (Diepholz) eingegangen, von mehr als dreißig Mitgliedern unterstützt; ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 als tz 1 aufzunehmen: tz 1.
Der 13.
Wahlkreis der Provinz Hannover und der 3.
Wahlkreis des Herzogthums Braunschweig (Anlage 6 des Reglements vom 28.
Mai 1870 zur Ausführung des Wahlgesetzes für den Reichstag des norddeutschen Bundes vom 31.
Mai 1869 Bundesgesetzblatt Seite 275 —) bestehen fortan aus den in der Anlage aufgeführten Bestandtheilen.
2.
1 als Anlage aus der Regierungsvorlage aufzunehmen: Königreich Preußen, Provinz Hannöver, in Ansehung des Wahlkreises 13 wie in der Regierungsvorlage, Herzogthum Braunschweig wie in der Regierungsvorlage.
Struckmann (Diepholz).
Der Antrag liegt noch nicht gedruckt vor; wird er angenommen, so wäre ich in der Lage, ihn in der nächsten Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Sitzung nochmals zur Abstimmung zu stellen.
Mit Rücksicht hierauf, und da inzwischen der Druck angeordnet ist und ich hoffe, daß der Druck bis Abend fertig wird —möchte ich vorschlagen, die Fortsetzung der dritten Berathung von der heutigen Tagesordnung abzusetzen, damit wir das Amendement gedruckt bei der weiteren Berathung vor uns haben.
Widerspruch gegen diesen Vorschlag wird nicht erhoben; wir setzen also die Fortsetzung der dritten Berathung von der heutigen Tagesordnung ab, und ich behalte mir vor, dieselbe für eine der nächsten Sitzungen auf die Tagesordnung zu bringen.
Wir kommen zum achten Gegenstand der Tagesordnung: 1 dritte Berathung des von dem Abgeordnete »Dr. Schulze-Delitzsch« nd Genoffen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Art.
32 der Verfaffnng des deutschen Reichs
(Nr.
42 der Drucksachen).
Zch eröffne die dritte Berathung und sonach zuerst die Generaldiskussion.
—Das Wort nimmt niemand; ich schließe die Generaldiskussion.
Zch eröffne die Spezialdiskussion über 1 und 2.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Spezialdiskussion über Htz 1 und 2.
Die Verlesung dieser Paragraphen wird mir wohl erlassen.
(Zustimmung.)
1'Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche die tztz 1 und 2 des Antrags, konform den Beschlüssen zweiter Berathung, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine erhebliche Majorität: die §§ 1 und 2 sind auch in dritter Berathung angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über tz 3, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Das Wort wird nicht genommen; ich schließe die Diskussion, und da eine Abstimmung nicht verlangt wird, so konstatire ich die Annahme des §3, der Einleitung und der Ueberschrift des Gesetzes in dritter Berathung.
Meine Herren, die Vorlage ist unverändert in allen drei Berathungen angenommen, und wir können sofort über das Ganze des Gesetzes abstimmen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Abänderung des Art.
32 der Verfassung des deutschen Reichs (Nr.
42 der Drucksachen), nunmehr definitiv und im ganzen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Damit ist auch der achte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Der neunte Gegenstand der Tagesordnung wäre: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Landhaushaltsetats von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1877, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
104 der Drucksachen).
Mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde und mit Rücksicht auf die Zeit, welche möglicherweise der Gegenstand noch in Anspruch nimmt, will ich mir jetzt erlauben vorzuschlagen, die Sitzung zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Es bleibt mir daher nur noch übrig, Tag und Stunde der nächsten Sitzung zu publiziren.
Meine Herren, ich würde Zhnen vorschlagen, morgen keine Sitzung abzuhalten, dagegen Freitag Vormittag um 11 Uhr eine Sitzung abzuhalten, und als Tagesordnung für die Sitzung proponire ich: 1.
Verhandlung der Interpellation der Abgeordneten 109 796 Deutscher Reichstag.
30.
Sitzung am 13.
Dezember 1876.
Or.
Schulze-Delitzsch, Dr. Buhl, Dr. Zinn, Dr. Schröder (Friedberg) (Nr.
94 der Drucksachen).
—Es ist mir von Seiten des Herrn Reichskanzlers angezeigt, daß die Beantwortung der Interpellation an diesem Lage stattfinden kann.
Als zweiten Gegenstand würde ich vorschlagen: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, be.
treffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Telegraphenverwaltung, auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
118 der Drucksachen).
—Nr.
118 der Drucksachen wird heute Abend vertheilt.
Sodann würde ich vorschlagen, als dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der dritten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung mehrerer Reichstagswahlkreise auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
112 der Drucksachen).
—Das hierzu gestellte Amendement wird, wie gesagt, heute Abend auch vertheilt werden.
Als vierten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen für das Jahr 1877, und als fünften Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Vierteljahr vom 1.
Januar bis 31.
März 1877.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Ich möchte den Herrn Präsidenten fragen, wann die Zustizgesetze auf die Tagesordnung gesetzt werden, Präsident: Ich beabsichtige, je nach der Erledigung dieser Tagesordnung, welche ich für Freitag proponirt habe, entweder für Sonnabend dieser Woche oder für Montag der nächsten Woche die dritte Berathung der Justizgesetze vorzuschlagen.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat bas Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: Ich bitte den Herrn Präsidenten dringend, am Sonnabend spätestens die Justizgesetze auf die Tagesordnung zu bringen.
Sie werden uns noch mehrere Tage beschäftigen, und der Gedanke, nach Weihnachten etwa noch wiederkommen zu können, scheint mir vollkommen unausführbar zu sein.
(Sehr richtig!)
Präsident: Meine Herren, die Sache kann jetzt nicht definitiv erledigt werden; sie wird jedenfalls am Freitag am Schluß der Sitzung wieder zur Sprache und dann zum Austrag kommen.
Ich habe meinerseits erklärt, daß ich für den Sonnabend oder für den Montag ich kann im Augenblicke die Sache noch nicht übersehen, sie hängt von der Erledigung der Tagesordnung, die ich für Freitag vorgeschlagen habe, ab die dritte Berathung der Justizgesetze vorschlagne werde.
Gegen die Tagesordnung selbst für Freitag ist ein Widerspruch nicht erhoben; es findet also mit der vorgeschlagenen Tagesordnung die nächste Plenarsitzung am Freitag Vormittag 11 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.