Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe kraft meiner Befugniß Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Hilf auf acht Tage zur Erledigung dringender Geschäfte und dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Landsberg-Gemen für acht Tage gleichfalls zur Erledigung von Geschäften.
Der Herr Abgeordnete Brückl sucht Urlaub für vierzehn Tage nach wegen Erkrankung.
Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch wird nicht erhoben; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist für heute der Herr Abgeordnete von Diederichs wegen Unwohlseins.
Wir treten in die Tagesordnung ein: zweite Berathung eines Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfaffungsgesetz (Nr.
8, 5, zu Nr.
5 und Nr.
35 der Drucksachen).
Amendements Nr.
29, 44, 66 und 67.
Zch eröffne die Diskussion über H 1 der Vorlage der Kommission und tz 1 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: Meine Herren, Nach dem Entwurf des Gerichtsversassungsgesetzes war das Inkrafttreten der Zustizgesetze von einem anonymen Zeitpunkte abhängig gemacht; es war der Zeitpunkt in dem Entwürfe, an welchem die Zustizgesetze in Kraft treten sollten, nicht ausgefüllt.
Die verbündeten Regierungen machten auch in den Kommissionsberathungen einen bestimmten Vorschlag für einen solchen Zeitpunkt nicht, es schien aber allerdings nach der Vorlage zweifellos die Absicht der verbündeten Regierungen zu sein, den Zeitpunkt des Inkrafttretens der Zustizgesetze durch das Gesetz zu bestimmen; der tz 1 lautete: Das Gerichtsverfaffungsgesetz tritt im ganzen Umfange des Reichs mit dem.1.
in Kraft.
Die Zustizkommission berieth nun ihrerseits zuerst über die Frage, ob es möglich sei, einen bestimmten Zeitpunkt für das Inkrafttreten des Gesetzes einzufügen und dadurch die Lücke in der Vorlage auszufüllen; sie mußte aber diese Frage bei der damaligen Lage der Vorlage der verbündeten Regierungen verneinen und glaubte, daß es sich empfehle, die Frage Verhandlungen des deutschen Reichstags.
für die Plenarberathung vorzubehalten.
Es machten dann die verbündeten Regierungen in dem weiteren Stadium der Berathung den Vorschlag, den Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes bestimmen zu lassen durch eine kaiserliche, mit Zustimmung des Bundesraths erlassene Verordnung.
Diesen Vorschlag konnte die Zustizkommission nicht akzepliren, weil dadurch das Jnslebentreten der Zustizgesetze ganz in die Hand eines Faktors der Gesetzgebung gestellt und der Reichstag sich jeden Einflusses auf die Zeit, wann die von ihm votirten Gesetze in Wirksamkeit zu treten hätten, begeben haben würde.
Es wurde nun in der Kommission weiter erwogen, ob es gegenwärtig möglich sei, einen bestimmten Zeitraum für das Inkrafttreten der Gesetze vorzuschreiben; die Zustizkommission ist davon auch jetzt abgestanden, sie macht Ihnen nur den Vorschlag, einen äußersten Endtermin, bis zu welchem spätestens die Gesetze ins Leben treten müssen, aufzunehmen, und zwar schlägt sie in dieser Beziehung vor den 1.
Oktober 1879, reservirt aber der kaiserlichen Verordnung, welche mit Zustimmung des Bundesraths zu erlassen ist, die Festsetzung eines früheren Termins für das Jnslebentreten der Gesetze.
Die Zustizkommission glaubt den Bundesregierungen hierbei so weit als irgend möglich entgegengekommen zu sein.
Man hat den 1.
Oktober gewählt, weil man glaubte, daß der 1.
Oktober sich auch um deswillen vorzugsweise empfehle, weil dann die regelmäßigen Umziehtermine stattfinden, die Miethen ablaufen, und folglich die neue Einrichtung für die betheiligten Personen, für die Richter, Anwälte und das sonstige Personal sehr erleichtert wird.
Was den Termin 1879 betrifft, so glaubt die Kommission hier ein so weites Spatium gelassen zu haben, daß wohl zweifellos bis dahin alle, wenn auch nicht in ihrer Schwierigkeit zu unterschätzenden Vorbereitungen für die Ausführung der Gesetze beendet sein können.
Ausstellungen dahin, daß dieser Termin zu kurz fei, sind auch von den verbündeten Regierungen in der Kommission gar nicht vorgebracht.
Wir hatten daher allerdings keine Gelegenheit, über diese Frage mit den verbündeten Regierungen zu diskutiren.
Die Kommission wäre, das glaube ich wohl sagen zu können, wenn gegen den Endtermin besondere Ausstellungen gemacht worden wären, wenn statt des 1.
Oktober beispielsweise der I. April gefordert wäre, nicht abgeneigr gewesen, den etwaigen technischen dahin gehenden Bedenken der verbündeten Regierungen Rechnung zu tragen.
Wir haben aber, wie gesagt, solche Ausstellungen nicht gehört, weil die verbündeten Regierungen auf dem Satz stehen blieben: es ist der Zeitpunkt des Inkrafttretens der Gesetze überhaupt noch nicht zu bestimmen, man kann ihn nicht fixiren im Gesetz, er muß abhängig bleiben von einer Verordnung, welche dem Kaiser mit Zustimmung des Bundesraths zu überlasten ist.
Meine Herren, es ist ja richtig, daß verschiedene gesetzgeberische Akte innerhalb der einzelnen Staaten erforderlich, sind, um die neuen Zustizgesetze in den einzelnen Staaten durchzuführen.
Wir glauben aber, daß der hier gewählte Zeitpunkt so geräumig bemessen rst, daß das alles bis dahin in vollem Maße erledigt werden kann.
Sollte sich zeigen, daß der Reichstag sich hierbei geirrt hätte, so kommt ja der Reichstag doch noch in mehreren Sessionen wieder zusammen, man kann dann frei und aufrichtig über die Hindernisse sich verständigen, und es ist dann auch noch die Möglichkeit einer gesetzlichen Korrektur mit Zustimmung des Reichstags gegeben.
So wichtige Gesetze, welche in alle Lebensverhältniffe eingreifen, die die Verhältnisse so vieler tausenden von richterlichen und sonstigen Beamten berühren und die so tief einschneiden in die Verhältnisse der betheiligten Städte und Kommunen, lediglich zu stellen auf den guten Willen des Bundesraths, dazu hat sich die Justizkommission nicht entschließen können.
Es wäre dies auch ein Vorgang, der meines Erachtens in der Praxis der deutschen Gesetzgebung kein.
150 3581Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1876.
Beispiel hat, ein ähnlicher Fall ist wohl noch nicht vorgekommen.
Man kann sich wohl denken, was die verbündeten Regierunden veranlaßt, ihren Antrag mit einer solchen Entschiedenheit aufrecht zu halten; wir haben hier schon mehrfach gehört, daß diese Gesetze verschiedene Lücken haben, welche durch Partikulargesetze auszufüllen sind.
Wir haben diesen Einwand ja namentlich gehört bei dem tz 5 n des Gerichtsverfassungsgesetzes, wo es sich handelt um die Reform der Kompetenzkonfliktshöfe und es wird allerdings die Lage der Regierungen erleichtert, wenn sie es vollständig in der Hand haben, die Zustizgesetze so lange in ihrer Ausführung zu sistirsn, als nach ihren Wünschen in den einzelnen Staaten alles geregelt ist.
Das kann aber für die Volksvertretung doch kein genügendes Motiv sein.
Zch habe schon früher den Satz ausgesprochen, daß ein so großes Gesetzgebungswerk, welches die bestehenden Rechtsverhältnisse in Deutschland so tief umgestaltet, undurchführbar ist ohne volles gegenseitiges Vertrauen der Regierung und der gesetzgebenden Körper.
Beiderseits ist man auf den guten loyalen Willen angewiesen.
Zch würde Ihnen daher empfehlen, abgesehen etwa von kleinen Modifikationen, die sich in Beziehung auf den Endtermin noch möglicherweise aus der Diskussion als zweckmäßig ergeben möchten, den Grundgedanken, der hier proponirt ist, festzuhalten.
Präsident: 1 Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Or.
Leonhardt: Meine Herren, der Punkt, auf dem wir angelangt sind, ist von großer, um nicht zu sagen entscheidender Bedeutung.
Die Kommissionsvorlage geht jetzt dahin, das Gerichtsverfassungsgesetz solle in Kraft treten an einem durch kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths festzusetzenden Tage, spätestens aber am 1.
Oktober 1879.
Dieser Paragraph würde den Beifall der verbündeten Regierungen finden, wenn Sie die Worte „spätestens am 1.
Oktober 1879 ''streichen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Sache hat eine geschäftliche und eine politische Seste.
Die geschäftliche Seite tritt zurück vor der politischen Seite.
Von der geschäftlichen Seite angesehen mag man sich vielleicht bei diesem Paragraphen beruhigen, obwohl die verbündeten Regierungen, insonderheit die preußische Regierung, nicht vollständig übersehen können, ob die großen Justizreformgesetze mit diesem Zeitpunkt ins Leben treten können oder nicht.
Es ist keine der verbündeten Regierungen in einer so schwierigen Lage in Betreff der Ausführung wie die königlich preußische Regierung, wenn man die Verhältnisse der alten Provinzen in Betracht zieht; die Organisation wird hier vollständig umgeändert sein.
Am Rhein wird die Sache sich einfach gestalten, in der Provinz Hannover nicht weniger, einfacher auch in den neuen Provinzen, für die alten Provinzen entstehen aber außerordentliche Schwierigkeiten.
Doch ich will diesen Punkt verlassen.
Es würde auch für das hohe Haus wenig Bedenken haben, wie das bereits angedeutet ist, wenn Sie den gesetzlichen Termin etwas weiter hinausschieben, weil die verbündeten Regierungen in der Lage sind, den Zeitpunkt zu verfrühen.
Zch habe aber andere Gründe, die meiner Meinung nach entscheidend sind und die ich entwickeln werde, nachdem ich zuvörderst Rücksicht genommen habe auf dasjenige, was gegen die Wünsche der verbündeten Regierungen angeführt ist.
Man sagt, es sei nicht thunlich, den Regierungen ein solches Ermessen beizulegen.
Die Sache könnte dadurch in Frage gestellt werden, es könnten unliebsame Verzögerungen eintreten.
Dieser Umstand hat für mich gar kein Gewicht, denn soviel ist gewiß, daß die verbündeten Regierungen ein gleich hohes, ja höheres Interesse haben an der baldigen Durchführung der Zustizgesetze, wie das hohe Haus.
Wer Organisationen durchgemacht, hat, wird überzeugt sein, daß die allerdringendsten Gründe dafür sprechen, das Zwischenstadium in jeder Weise abzukürzen: 1 denn die Zeit, welche zwischen der Publikation eines neuen großen Organisationsgesetzes und dem Tage liegt, an welchem es in reelle Wirksamkeit tritt, hat ganz nothwendig zur Folge, daß in dieser Zwischenzeit die Rechtspflege leidet.
Es liegt nur zu nahe, daß Sachen nicht in Angriff genommen werden, daß Rests entstehen.
Wie hoch man auch den Richter schätzen mag, er bleibt doch immer Mensch.
Zch habe zweimal in meinem Dienstleben gefunden, wie nachtheilig ein solcher Zwischenraum wirkt.
Das erste Mal in der Provinz Hannover beim Eintritt der Organisation im Jahre 1852.
Zn ganz anderem Maße aber trat dieser Uebelstand hervor, als das Oberappellationsgericht für die neuen Provinzen hier in Berlin ins Leben trat.
Zch konnte die Sache übersehen, weil ich damals erster Präsident des Gerichtshofes war.
Da ergab sich denn, daß die früheren Oberappellationsgerichte Celle und Kiel reinen Tisch hatten, dagegen fand sich in den Registraturen der Oberappellationsgerichte Kassel und Wiesbaden ein unglaublicher Rest von Sachen.
Es war kaum zu glauben, daß dieser Rest so groß gewesen wäre, wenn nicht eine Beeinflussung des Fleißes der Richter dieser beiden Gerichtshöfe stattgefunden hätte.
Der Herr Berichterstatter sagt, er würde einen Fall vorbringen, der noch nicht dagewesen wäre.
Das ist jedenfalls unrichtig.
Ich kann eine Reihe von Fällen in dev Reichsgesetzgebüng angeben, wo in gleicher Weise verfahren ist, wie die verbündeten Regierungen wünschen.
Zuerst ist das der Fall gewesen bei den Reichssteuergesetzen vom 8.
Zuni und 4.
Zuli 1868, ferner bei dem Münzgesetz vom 9.
Zuli1873, insbesondere aber, meine Herren, und das ist wohl in Betracht zu ziehen, in dem Gesetze über die Errichtung eines Bundesoberhandelsgerichts.
Meine Herren, wenn Sie dieses erwägen, insbesondere diese Präzedenzfälle in Betracht ziehen, so möchte es Ihnen doch wohl nicht schwer werden, den Wünschen der Regierung näher zu treten, zumal da die Aufgabe, die uns beschäftigt, eine ganz außerordentliche ist, mit welcher die Errichtung eines Reichsoberhandelsgerichts nicht zu vergleichen ist.
Zch glaube, daß Sie diesem allem nach wohl den verbündeten Regierungen Vertrauen schenken können und insonderheit den deutschen Zustizministern.
Nachdem ich glaube, die Gegengründe genügend gewürdigt zu haben, wende ich mich nun zu den Gründen, welche mir den Wunsch der verbündeten Regierungen zu stützen scheinen.
Zch halte für eins der politischen Forderungen an die Reichsgesetzgebüng überhaupt, daß sie sich frei und unabhängig gegen die Landesgesetzgebung stellt oder mit anderen Worten, daß die Reichsgesetze, wenn irgend thunlich, in der Gestalt ins Leben treten, daß man zwar nicht entbehren kann die Mitwirkung der Landesjustizverwaltungen, wohl aber die Theilnahme der Landesgesetzgebungen.
Konflikte zwischen der Reichsgesetzgebung und der Justizverwaltung sind einfach zu heben.
Dagegen ist es viel schwieriger, Konflikte, welche zwischen der Reichsgesetzgebung und den Landesgesetzgebungen eintreten, zu beseitigen.
Geholfen kann Hier werden auf Grund der ordentlichen oder außerordentlichen Zuständigkeit der Reichsgewalt; wenn dieses Mittel aber nicht ausreicht, so wird schwer zu bestimmen sein, ob und wie zu helfen.
Auf diese staatsrechtliche Frage lasse ich mich jedoch nicht weiter ein, weil sie zur Zeit als eine Doktorfrage erscheint.
Meine Herren, ich gebe jetzt ein Stück Rechtsgeschichte, um Erörterungen später daran zu schließen.
Der Fürst Reichskanzler ersuchte Ende des Jahres 1869 nicht etwa die königlich preußische Regierung, auch nicht den preußischen Staatsminister der Zustiz, sondern den preußischen Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1876.
1 359 Zustizminister gleichsam für seine Person, er möge veranlassen, daß ein Gesetz ausgearbeitet werde ich bitte zu bemerken, zu veranlassen welches die Gerichtsverfassung betreffende Vorschriften enthalte, welche für die ZivilrechtsPflege erforderlich würden nach Maßgabe der kommissarisch festgestellten Zivilprozeßordnung.
Indem der preußische Zustizminister dem Reichskanzler erklärte, daß er den Auftrag übernehmen wolle, erklärte er zugleich, daß es jedenfalls erforderlich sein werde, die Vorschriften über dis Gerichtsverfassung zu verallgemeinern, und zwar in der Richtung, daß sie auch die Strafrechtspflege begriffen, weil ja anzunehmen fei, daß der Resolution des Reichstags entsprechend die Strafprozeßordnung ebenfalls werde in Angriff genommen werden.
Ter Reichskanzler ist stillschweigend damit einverstanden gewesen.
Ich habe dann aber gefunden, daß die Angelegenheit in einem ganz anderen Umfange angegriffen werden müsse, und habe mich durch den Gedanken leiten lassen, das Reichsgesetz so herzustellen, daß es, wenn auch nicht ohne Mitwirkung der Landesjustizverwaltungen, so doch ohne Mitwirkung der Landesgesetzgebungen ins Leben treten könne, so daß ein Konflikt zwischen der Reichsgesetzgebung und der Landesgesetzgebung nicht eintreten könne.
Diesem meinem Gedankengange zufolge bestimmte ich, daß ein vollständiges Gerichtsverfassungsgesetz ausgearbeitet werde, sowie folgende Nebengesetze: eine Anwaltsordnung, eine Gebührenordnung für bürgerliche Rechtsstreitigkeilen, eine Notariatsordnung und ein Gesetz über die Formey der öffentlichen Beurkundung.
Die Gesetze sind vollständig ausgearbeitet, einer ministeriellen Prüfung aber nicht unterworfen worden.
Zu dieser Zeit hegten die Justizminister der größeren Bundesstaaten den Wunsch, schon jetzt an den Arbeiten theilzunehmen.
Zch habe diesen Wunsch für ganz gerechtfertigt gehalten, worauf eben Konferenzen hier in Berlin stattgefunden haben.
In diesen Konferenzen erhielt der Standpunkt des preußischen Zustizministers den Beifall der Majorität nicht.
Dieser konnte sich der Erwägung nicht verschließen, daß der Standpunkt der Majorität nach Lage der Sache ein wohlberechtigter sei, denn es konnte nicht bezweifelt werden, daß ich den Auftrag überschritten hatte; ich konnte zweifelhaft sein, ob die Arbeiten, welche ich hatte anfertigen lassen, über die Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung hinausgingen.
Zch habe mich deshalb der Majorität angeschlossen und war entschieden in diesem Punkte, als, allerdings gegen mein Erwarten, der in den vorausgehenden Zähren gestellte, auf Erweiterung der Zuständigkeit des Reichs in Zustizsachen abzweckende, nicht allein das Zivilprozeßverfahren und das Strafverfahren, sondern insonderheit auch die Gerichtsverfassung umfassende Antrag im Zahle 1873 von den Herren Antragstellern mit der Beschränkung erneuert und angenommen wurde, daß unter Strich der früheren Worte „einschließlich der Gerichtsverfassung ''die auf dem Gesetze vom 20.
Dezember 1873 beruhende Aenderung der Verfassung lautet: Artikel 4 Ziffer 13, die gemeinsame Gesetzgebung über das gesummte bürgerliche Recht, das Strafrecht und das gerichtliche Verfahren.
Nunmehr blieb mir nichts anderes übrig, als sämmtliche Gesetzentwürfe bis auf das Gerichtsverfassungsgesetz ohne weitere Prüfung, die mir ja auch gar nicht angesonnen war, also die Anwaltsordnung, das Gebührengesetz zur Zivilprozeßordnung, die Notariatsordnung und das Gesetz über die Formen der öffentlichen Beurkundung dem Reichskanzleramte zu übermitteln, wo sie nicht weiter verfolgt, vielmehr zu den Akten gegangen sind, um später, wie ich nicht bezweifle, als schätzbares Material benutzt zu werden.
Was nun das Gerichtsverfassungsgesetz anlangte, so war es angezeigt, dieses früher vollständige Gerichtsverfassungsgesetz zu einemBruchstück der Gerichtsverfassung umzuarbeiten.
Dieses abgekürzte Gerichtsverfaffungsgesetz ist zur weiteren Berathung gelangt, zur Festsetzung im Bundesrath und Ihnen, meine Herren, vorgelegt worden.
Zn diesem Torso eines Gerichtsverfassungsgesetzes, wie ich wohl sagen darf, findet sich allerdings ein bestimmter Termin für das Inkrafttreten desselben.
Das konnte auch ohne große Bedenken geschehen.
Die Lage der verbündeten Regierungen war der Landesgesetzgebung gegenüber keine besonders bedenkliche.
Allerdings kann das deutsche Gerichtsverfassungsgesetz für sich allein nicht ins Leben treten, vielmehr muß eine Ergänzung desselben erfolgen, wenn Sie wollen, in der Gestalt eines Ausführungsgesetzes für dis Einzelstaaten, denn, wenn das nicht geschähe, so würde neben der neuen Ordnung der Gerichte die alte Ordnung fortbestehen, was selbstverständlich nicht fein kann.
Dian konnte aber die Punkte, welche der Landesgesetzgebung gegenüber in Betracht zu ziehen waren, übersehen und kein Bedenken hegen, daß die Landesgesetzgebung die vorhandenen Lücken ausfüllen werde.
Ganz anders gestaltete sich die Sache, nachdem Zhre Kommission für richtig befunden hatte wichtige politische Fragen in den Entwurf des Gerichtsversassungsgesetzes neu aufzunehmen.
Zch berühre hier nur die staatsrechtlichen Garantien für das Richteramt und den a, welchen der Herr Berichterstatter bereits hervorhob.
Meine Herren, diese Vorschriften politischer Bedeutung können nicht so ohne weiteres ins Leben treten, sondern sie bedürfen der Ausführung, das ist in gewisser Richtung auch anerkannt durch Ausnahme des §o des Einführungsgesetzes.
Dieser Z 9 e gewährt jedoch keineswegs sämmtlichen verbündeten Staaten die erforderliche Hilfe.
Die Kommission ist aber noch viel weiter gegangen, sie hat eine Resolution dahin gefaßt, daß die Zivilprozeßordnung ohne eine Gebührenordnung nicht ins Leben trete und wünscht ferner, daß sie nicht ins Leben trete, ohne eine Bestimmung über die Rechtsanwaltschaft, ohne eine RechtsanwaltsordnUng.
Mit diesem Gedanken bin ich schon einverstanden, da nicht allein ein formaler, sondern ein wichtiger materieller Zusammenhang zwischen den gedachten Gesetzen angezeigt ist.
Was wäre nun cm sich die Folge dieses Gedankens, nachdem er auch den Beifall der verbündeten Regierungen gefunden hat
Zch meine die, daß das Hauptgesetz mit den gedachten Nebengefetzen hätte berathen und verabschiedet werden müssen.
Wenn es rächt thunlich war, in der Zwischenzeit diese wichtigen, tief eingreifenden Gesetze zur parlamentarischen Berathung reif zu machen, so hätte man die Berathung jener Entwürfe bis zur nächsten Session des Reichtags aussetzen müssen.
Dafür sprachen sachliche Gründe, politische Gründe aber dagegen.
Ihnen, meine Herren, glaube ich, würde ein solches Vorgehen schwerlich recht gewesen sein, denn erklärlicherweise suchen und finden Sie eine Ehre darin, daß unter Ihrer Mitwirkung die großen Resormgesetze ins Leben treten.
Die Lage der verbündeten Regierungen wurde also immer bedenklicher.
Die Lage, die ich als eine bedenkliche bezeichnet habe, einmal gegenüber den Landesgesetzgebungen, sodann aber gegenüber dem Reichstage selbst, ist zu bezeichnen als eine Zwangslage.
Nehmen Sie einmal das Verhältniß der Gebührenordnung zur Zivilprozeßordnung.
Wenn man davon ausgeht, daß eine Gebührenordnung neben derZivilprozeßordnung zu erlassen ist und wenn dieses erfolgen soll imWege der Reichsgesetzgebung, so hat es der Reichstag in der Hand, zu bestimmen, wie dis Gebührenordnung lauten soll.
Die Regierungen sind, wenn der 1.
Oktober 1879 droht, in die Alternative versetzt, entweder auf jeden Gebührenbezug zu verzichten oder die Gebührenordnung so zu erlassen, wie Sie einseitig wollen.
Zn ähnlicher Weise verhält sich die Sache der Anwaltsordnung gegenüber.
Der Landesgesetzgebung gegenüber ist die Zwangslage dieselbe; sie ist eine noch bedenklichere für diejenigen Staaten, deren Regierungen sich, zu vereinbaren haben mit zwei Faktoren, die preußische Regierung mit dem Abgeordnetenund Herrenhause.
Wenn diese beiden Faktoren nicht einverstanden sind, was soll dann aus der Sache 50 36611Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1876. werden
Meine Herren, ich habe immer geglaubt, daß die verschiedenen Gesetzgebungsfaktoren loyal gegen einander zu verfahren hätten.
Zn neuerer Zeit habe ich freilich gelesen, daß es im Wesen des konstitutionellen Systems liege, daß der eine Faktor der Gesetzgebung den anderen in eine Zwangslage zu bringen suche.
(Heiterkeit.)
Darüber will ich mir kein Urtheil anmaßen, aber wenn die Sache so liegt, so werden Sie es doch dem einen Gesetzgebungsfaktor nicht verdenken, wenn er thunlichst sich sträubt, in eine'solche Zwangslage versetzt zu werden.
Meine Herren, es ist der Trost den verbündeten Regierungen— ich glaube gelegentlich des Z a zugerufen worden, sie möchten sich doch beruhigen, es sei ja anzunehmen, daß der andere Faktor Schwierigkeiten nicht machen würde, daß ein Einverständniß eintreten werde, weil ohne ein solches Einverständniß das Regieren überhaupt nicht thunlich sei.
Meine Herren, dieser Trost ist nicht weit her, zumal da Sie nicht übersehen können, wie die Sachen sich später gestalten.
Der jetzige Reichstag erlischt in seiner Wirksamkeit sehr bald.
Wessen wir vom folgenden Reichstage uns zu versehen haben, wer kann das wissen
Zch glaube deshalb, meine Herren, daß Ihnen in der That nichts anderes übrig bleibt, als hier Vertrauen zu haben zu den verbündeten Regierungen, insonderheit zu den deutschen Zustizministern.
Das Mißtrauen, welches so oft hervorgetreten ist gegen die deutschen Justizminister, hat nur eins zur Folge: daß in den deutschen Richtern schwere Sorgen hervorgerufen werden.
Denn, meine Herren, die großen staatsrechtlichen Garantien, welche in verschiedenen deutschen Staaten bestehen, verschwinden bei dem Eintritt der Organisation und an die Stelle derselben tritt das freie Ermessen der Zustizminister.
Welcher Schutz sollte dann wohl den Richtern gegeben sein, als derjenige, welcher in dem Gewissen und in der politischen Ehre der deutschen Zustizminister liegt
Ein preußischer Zustizminister, der sich nicht durch solche Rücksichten bestimmen läßt, könnte Richter in ungemessener Zahl, welche jetzt an den schönen Gestaden des Rheins wandeln, an die Gestade der Elbe, der Oder, der Weichsel oder der Memel versetzen.
Zch bitte deshalb, meine Herren, daß Sie dem Wunsche der verbündeten Regierungen Folge geben und ich wiederhole es zum dritten Male vertrauen mögen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Schöning hat das Wort.
Abgeordneter von Schöning: Die Vorlagen der verbündeten Regierungen enthielten in der Zivilprozeßordnung, in der Strafprozeßordnung und im Einsührungsgesetz gleichmäßig den Satz: Die Zivilprozeßordnung respektive Strafprozeßordnung tritt im gänzen Umfange des Reichs mit dem folgen ein paar Punkte in Kraft.
Von dieser ursprünglichen Vorlage der verbündeten Regierungen sollte nach dem Wunsche derselben, wie aus Nr.
22 der Drucksachen hervorgeht, Umgang genommen werden, in der Weise, daß in dem Einführungsgesetze gesagt wurde: Der Tag, an welchem dieses Gesetz in Kraft tritt, wird für den ganzen Umfang des Reichs mit Zustimmung des Bundesraths durch kaiserliche Verordnung festgesetzt.
Zhre Kommission hat beschlossen, daß das Gesetz am 1.
Oktober 1879 in Kraft treten soll.
Hiergegen sind von den verbündeten Regierungen jetzt wesentlich zwei Bedenken geltend gemacht worden und zwar erstens politische und zweitens geschäftliche.
Meine Herren, meine Freunde werden für den Beschluß der Kommission stimmen.
(Bravo!
links.)
Wir sind bei Erörterung dieser Frage von der Erwägung ausgegangen, daß allerdings ein Zeitraum festgesetzt werden muß, und ich bin der Ansicht, daß wir auf unser Recht, den Zeitpunkt, wann ein von uns beschlossenes Gesetz ins Leben treten soll, mit bestimmen zu helfen, daß wir auf ein solches Recht nicht verzichten können.
(Bravo!
links.)
Das erste Bedenken, welches seitens der verbündeten Regierungen heute hier ausgesprochen und näher begründet worden ist, scheint früher nicht bestanden zu haben.
Denn hätte es bestanden, so hätten die verbündeten Regierungen uns nicht eine Vorlage des Inhalts machen können: das Gesetz tritt mit dem und dem Tage in Kraft.
Was den zweiten Einwand der verbündeten Regierungen anbetrifft, daß geschäftliche Bedenken entgegenstehen, so erkläre ich, daß in der Kommission die Meinung hervorgetreten ist, daß, wenn die verbündeten Regierungen einen späteren Zeitpunkt forderten und motivirten, die Kommission auf die Festsetzung eines solchen späteren Zeitpunktes sehr gern eingehen würde.
Zch habe das Vertrauen zu den sämmtlichen Mitgliedern des Hauses, welche das Zustandekommen dieser Gesetze wünschen, daß, wenn uns in dieser Rücksicht von den verbündeten Regierungen ein Verlangen gestellt oder ein Zeitpunkt fixirt wird, wir diesen Zeitpunkt akzeptiren.
Wenn nun bezüglich der geschäftlichen Bedenken seitens des Herrn Bundeskommissarius besonders hervorgehoben ist, daß eine Anzahl von Gesetzen gleichzeitig mit diesen großen Zustizgesetzen, namentlich eine Anwaltsordnung, eine Gebührenordnung zu erlasten wäre, so meine ich, daß die Nothwendigkeit zu dem Erlaß derartiger Bestimmung auch bei der Vorlage dieser Gesetze niemals hat zweifelhaft sein können.
Es wäre deshalb erwünscht gewesen, daß man uns diese Vorlagen gleichzeitig gemacht, oder sie möglichst und zwar derartig gefördert hätte, daß sie uns inzwischen vorgelegt wurden.
Nachdem ich motivirt habe, weshalb wir für Festsetzung eines bestimmten Zeitpunktes und zwar des 1.
Oktober 1879 stimmen werden, sehe ich mich veranlaßt, auf eine Bemerkung unseres Herrn Referenten einzugehen.
Der Herr Referent hat ausgesprochen, daß in der Kommission für die Fixirung des 1.
Oktober auch ein Grund der gewesen sei, daß der Umzugstermin auf den 1.
Oktober trifft.
Meine Herren, für meine Freunde würde das vielleicht auch ein in Betracht zu ziehender Grund fein können, aber wir sind der Ansicht- daß, wenn wir auch im vollsten Maße die Stellung derjenigen Personen, welche berufen sind, das Recht zu pflegen- die Richter, und es zu fördern, die Rechtsanwälte, wenn wir nach Kräften die Stellung dieser Personen in diesem Gesetze schützen wollen, wir doch in erster Linie darauf Rücksicht nehmen müssendaß diese Gesetze nicht gemacht werden für Richter und für Rechtsanwälte, sondern für das Publikum beschlossen werden, für das Publikum, dem Recht nach diesen Gesetzen gesprochen werden soll.
Wenn dagegen in erster Linie die das Richterpersonal betreffenden Gründe hier vorgeführt werden, schon gestern in der Feriensache vorzugsweise von den Richtern zum Ausdruck gebracht sind, und wenn ferner ein Titel „Rechtsanwaltschaft ''aufgenommen ist, der auch diese Personen betrifft, und zwar gegen den Wunsch der Regierungen, so glaube ich allerdings, daß, wenn wir über diese Punkte hier vorzugsweise verhandeln, dann die Gesetze mit Rücksicht auf solche Verhandlungen zu Bruche gehen werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
DeutscherReichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1876.
1361 Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, auch ich halte es für nothwendig und zweckmäßig, einen festen Termin zu stellen.
Ob den 1.
Oktober 1879 oder einen anderen, darüber kc »m man sprechen, und ich bin meinestheils bereit, in der Rücksicht, wenn die Regierungen glauben, bis zum 1.
Oktober 1879 nicht fertig werden zu können, eins weitere Erstreckung gleich jetzt eintreten zu lassen.
Soweit ich den Herrn Justizminister verstanden, hat er aber seine Bedenken nicht aus dem Maße der Zeit, sondern daraus entnommen, daß überhaupt ein Termin festgesetzt werden soll.
Der Herr Zustizminister sagte: haben Sie Vertrauen zu den Zustizministern!
Was das Geschäftliche betrifft, so habe ich kein Bedenken, mein volles Vertrauen auszusprechen; aber der verehrte Herr hat auch politische Momente geltend gemacht, und da will ich kein Mißtrauen aussprechen, aber doch darauf hindeuten, daß die politischen Erwägungen wohl nicht allein bei den Zustizministern liegen würden.
Und außerdem ist Vertrauen immer mit Rücksicht auf eine bestimmte Person begründet, und wer garantirt mir die Existenz des jetzigen Justizministers
(Heiterkeit links.)
Zch werde also dadurch, daß ich für einen bestimmten Termin mich erkläre, irgend welches Mißtrauen gegen den Zustizminister nicht ausgesprocheu haben.
Der Herr Zustizminister glaubt nun, daß es ja von selbst gegeben sei, daß die Regierungen, wenn die Gesetze votirt seien, die möglichst rasche Einführung wünschen und betreiben müssen, und es bedürfe deshalb eines solchen festen Kompelles nicht.
Zch zweifle nicht daran, daß jede ruhig erwägende Regierung, wenn die Gesetze votirt sind, die ganze Kraft daran setzen werde, die Gesetze sehr rasch ins Leben zu führen, und ich halte das im Interesse der Rechtspflege, die ja unzweifelhaft wesentlich für das Publikum berechnet ist, für dringend nothwendig.
Aber, meine Herren, in Hannover waren die Justizgesetze auch publizirt ohne Termin.
Die Folge davon war, daß alles seit der Publikation in Ungewißheit gerieth und ein großer Mißmuth entstand.
Außerdem war noch schlimmer, daß die Gedanken, daß man ändern, daß man Novellen machen könne, schon kamen, ehe wirklich ein ZNslebentreten der Gesetze stattgefunden hatte!
Und wenn wir keinen Termin bestimmen, so haben wir die ganze Kraft, die wir nothwendig haben, um solche Grundsätze durchzuführen, verloren; wir haben die Gesetze votirt, und die Regierungen haben schon nach der Publikation freie Hand, dem künftigen Reichstage Mit Aenderungsvorschlägen zu kommen, und die neuen Reichstage Haben nicht dieselbe Kraft zu widerstehen, wie wir sie vor Votirung der Gesetze heute haben.
Das ist für mich ein sehr wichtiges und entscheidendes Moment für die Festsetzung des Termins; daneben muß ich sagen, daß schon jetzt die Aussicht auf die Organisation im höchsten Grade nachtheilig wirkt.
Alle Richter fühlen sich unsicher, und die Möglichkeit, die den Zustizministern gewährt wird, die Leute massenhaft vom Rhein an die Weichsel und von der Weichsel an den Rhein und noch weiter hin- und herzuschicken, wirkt sehr bedenklich auf die Festigkeit der Richter ein.
Das ist nicht irgend welche Beschuldigung, nein, das ist nur die Konstatirung einer durchaus natürlichen Thatsache, denn Menschen sind die Richter wie wir alle, und menschliches geschieht uns allen.
Es ist deshalb Wichtig, möglichst bald zu einem Definitivum zu kommen.
Nun sagt der Herr Zustizminister, man komme in eine Zwangslage insbesondere in Bezug auf das Gebührenwesen.
Za, meine Herren, ganz leugnen möchte ich nicht, daß die Nothwendigkeit, an einem bestimmten Tage fertig zu sein, einen gewissen Zwang übt; inzwischen sollte ich glauben, daß in Beziehung auf das Gebührenwesen schon jetzt in den Regierungen ernste Studien gemacht worden sind, und der Herr Zustizminister hat auch hier nicht gesagt, daß man mit einer Vorlage in der festgesetzten Zeit nicht fertig werden könne.
(Justizminister Dr. Leonhardt: Durchaus nicht!)
Er hat aber angedeutet, daß wir geneigt sein könnten, die Gebühren zu niedrig anzusetzen, und die Regierungen mit Rücksicht auf die Finanzen das nicht zugeben können.
Ich denke, daß unsere Nachfolger außerordentlich viel weiser sein werden, als wir es sind, (Heiterkeit) aber ich denke ferner, auch wir würden schon nicht so ganz und gar der Ueberlegung entbehren, daß wir nicht einsähen, daß die Justiz nicht umsonst gegeben werden kann und daß die allerdings großen Ausgaben, die mit der neuen Organisation und dem neuen Verfahren verbunden sind, eine gewisse Kompensation aus der Zustizpflege haben müssen.
Meine Herren, es ist in der That für mich ein interessantes Schauspiel, daß wir hier die eingreifenden und kostbaren Organisationen berathen und daß dabei noch mit keiner Silbe von diesen Kosten die Rede gewesen ist; irgend welchen Anschlag derselben, irgend welche Vergleichung, was die alte Organisation gekostet und was die neue kosten werde, irgend welche Berechnung, was an Pensionen und Wartegeld, was an Bauten rc.
nothwendig werden wird, ist gar nicht gemacht.
Zch leugne nicht, meine Herren, daß ich das cs ist das aber wahrscheinlich eine ganz fehlsame subjektive Meinung recht leichtsinnig erachte; indeß es geschieht nun einmal so, und ich bin der Meinung, daß an dem Tage, an welchem uns die Kostenrechnung vorgelegt wird für das interessante Mahl, welches wir hier bereiten, wir recht ernsthaft uns überzeugen werden, daß allerdings aus den Gerichtssporteln ein Genügendes zu diesen Kosten beigetragen werden muß.
Zch fürchte deshalb nicht, daß verständige Volksvertretungen, wo auch immer sie tagen mögen, in Beziehung auf die Gerichtskosten den nothwendigen Anforderungen der Regierungen ungebührlich widerstehen werden.
Zch möchte den Herrn Zustizminister bitten, daß er den Appell, ihm und seinen Kollegen zu vertrauen, auch mir gestatte.
Vertrauen die Herren uns!
(Heiterkeit.)
Wir sind, da wir die Gesetze machen, moralisch verpflichtet, zu ihrer ordentlichen Ausführung mitzuwirken, und was wir übernehmen, das werden unsere Nachfolger hoffentlich einlösen.
Uebrigens bin ich überzeugt, wenn der Termin festgestellt wird, so werden alle Umstände so drängen, daß noch vor der kaiserlichen Verordnung Gebrauch gemacht werden wird, den Termin früher zu stellen, und ich muß sagen, mag man einverstanden sein mit den Gesetzen oder nicht, wenn sie votirt sind, so können sie nicht rasch genug eingeführt werden.
(Sehr wahr!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, nachdem der Herr Zustizminister uns eine lange Zeit hindurch nachgewiesen hat, wie wenig den Regierungen zuzumuthen sei, dem Reichstage Vertrauen zu schenken, hat er unmittelbar darauf angeschlossen, nun möge, nach diesem Stück von Beredsamkeit, es uns gefallen, den Bundesrath, insbesondere auch den deutschen Zustizministern Vertrauen zu schenken.
Wenn wir aber uns nach Garantien umsehen, welche in einer oder der anderen Richtung liegen- so finde ich weit mehr Garantien dafür, daß die Volksvertretung thun wird, was in der Konsequenz der Gesetze und in der Logik liegt, als wir derselben von dem Bundesrath mit gleicher Sicherheit erwarten können.
Den Regierungen steht das verfassungsmäßige Mittel zu, den Reichs362 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1876. tag aufzulösen.
Wenn wir das Mittel hätten, den Bundesrath aufzulösen, (Heiterkeit) ich zweifle keinen Augenblick, daß wir mit unserem Vertrauen nicht gezögert hätten.
Es kann höchstens ein Faktor der Gesetzgebung, indem er sich in sich selbst gänzlich abschließt und seiner eigenen Verantwortlichkeit nicht bewußt wird, eine Zeit lang gerechte und nothwendige Forderungen zurückweisen, aber jeder Faktor der Gesetzgebung, der unter der Kontrole der Erneuerung steht, kann unzweifelhaft gerechten Ansprüchen auf die Dauer sich nicht entziehen, nur weil der Bundesrath bis jetzt eine wirklich jeder Kritik entzogene Personenvielheit ist.
Dieser Anonymität gegenüber läßt sich nicht das Maß von Vertrauen entgegenbringen, welches eine einzelne Regierung unter Umständen beanspruchen darf.
Diesen durchaus unliebsamen Folgen vorzubeugen, wäre das beste Mittel, eine wirkliche und wahrhafte Reichsregierung zu schaffen; dann wissen wir, mit wem wir zu thun haben.
Wer ist jetzt verantwortlich an jenem Tisch (auf den Tisch des Bundesraths deutend)
Kein Mensch weiß es, auch der preußische Herr Zustizminister wird wahrscheinlich dieses staatsrechtliche Räthsel nicht zu lösen wissen.
Wir haben heute eine geschichtliche Darstellung gehört, in welcher Weise diese Zunizgesetze zu Stande gekommen sind; sie bestätigt unsere Anschauungen über die schlechte Lage der Gesetzgebung im Reich, soweit äußere Organs in Betracht kommen.
Wer hat den ersten Entwurf gemacht
Zu den vielen Räthseln ist uns heute ein neues Räthsel aufgegeben worden: der Reichskanzler hat eine Requisition ergehen lassen, (Zustizminister Dr. Leonhardt: Eine Bitte!)
—gut, eine Bitte, nicht eine Requisition.
An wen
An die preußische Regierung
Nein!
An den preußischen Staatsund Zustizminister
Auch dies ist ausdrücklich verneint worden.
Die Bitte ist ergangen an den Herrn Zustizminister von Preußen, wie an einen Privatmann; denn, wenn ich den Unterschied zwischen dem preußischen Staats- und Zustizminister.
und dem Herrn Redner irgend wie verstehen soll, so muß ich annehmen, daß der Herr Zustizminister nicht einmal in seiner Eigenschaft als preußischer Zustizminister, sondern als Privatmann aufgefordert worden ist, diese Gesetze auszuarbeiten.
(Zustizminister Dr. Leonhardt: Ausarbeiten zu lassen!)
—Also ausarbeiten zu lassen, ein neues Räthsel!
(Heiterkeit.)
Der Zustizminister sollte sich an irgend jemand wenden, und wir haben heute gehört, daß die von jenem Dritten ausgearbeiteten Entwürfe nicht einmal einer ministeriellen Prüfung unterworfen worden feien.
So wickelte sich das erste Stadium der Gesetzentwürfe ab, was keineswegs ein gleichgiltiger Umstand ist, da der erste Entwurf oft die nachfolgende Entwickelung beherrscht.
Die ersten Entwürfe zu den Zustizgesetzen sind also von jemandem bearbeitet worden, der bis zu diesem Augenblick weder der Amtsstellung noch dem Namen nach, noch dem Charakter nach diesem Hause bekannt ist.
Nur so viel wissen wir jetzt, daß auf Anweisung des preußischen Herrn Justizministers eine gewisse Uns genannte Anzahl von Entwürfen ausgearbeitet worden ist.
Ich gestehe, schon nach der äußeren Benennung jener Entwürfe erweist sich in meinen Augen der preußische Herr Zustizminister als ein eminenter Sachverständiger, der sofort erkannt hat, was in der Konsequenz für die Prozeßgesetze liegt, besonders soweit der Zivilprozeß in Betracht kommt.
(Sehr richtig!)
Nur ist zu bedauern, daß der preußische Herr Zustizminister später nicht ebenso konsequent in der politischen Auffassung der Dinge verharrt ist, wie er in sachverständiger Schätzung das richtige erkannt hat.
Der Herr Zustizminister erzählt, daß er in einer Konferenz von Zustizministern überstimmt worden sei, leider kennen wir den Umfang dieser Konferenz nicht, denn die meisten Staaten haben wohl keinen speziellen Zustizminister.
(Heiterkeit.)
Die Namen einiger Herren können wir vielleicht errathen, ich zweifle nicht, daß der Minister für Bayern und der Minister für Württemberg hier gewesen ist, wahrscheinlich auch der Minister von Sachsen; von da ab beginnen meine Zweifel.
(Ruf: Baden!)
Baden hat noch keinen titulirten Justizminister, es hat aber eine gesonderte Justizverwaltung und einen Vorsteher düs Justizdepartements; ob dieser bei den Konferenzen war, weiß ich nicht und ich lasse es unentschieden; ich beleidige vielleicht Hessen, wenn ich bei Baden aufhöre.
(Heiterkeit.)
Es ist nicht meine Absicht, irgend einem Staat nahe zu treten.
Also drei bis fünf Herren sind hier versammelt gewesen und haben in dieser Versammlung den preußischen Herrn Justizminister überstimmt.
Zch glaube nicht, daß das bloße Stimmenmehr schon entscheidend war, denn irgend ein verfassungsmäßiges Organ war jene Ministerversammlung nicht, sondern blos gutachtlich, und wenn der preußische Herr Zustizminister mit seinen guten Gründen, wie im Bilde des Dichters Zeus mit seiner überlegenen Kraft oben festgehalten und die anderen unten hätte ziehen lassen, so brauchte er noch nicht nachzugeben, auch wenn die anderen alle gegen ihn vereinigt waren.
Der Herr Justizministsr hat für sein Zurückweichen noch einen zweiten Grund angeführt, welcher beginnt, den Reichstag anzugehen, besonders auch mich selbst und den Berichterstatter.
Zn unserem Verfassungsantrage auf Ausdehnung der Kompetenz in Beziehung auf das Rechtswesen haben wir später weggelassen die Worte: „einschließlich des Gerichtsverfassungswesens ''.
Dies hat den preußischen Herrn Zustizminister zu der Meinung veranlaßt, daß die anderen Justizminister in ihrem Recht wären, wenn sie auf die volle von ihm für nothwendig erachtete Gesetzgebung nicht eingehen wollten.
Aber der preußische Herr Zustizminister hat die Verhandlungen übersehen, warum wir jene Worte weggelassen haben.
Als wir die Gerichtsverfassung mit einschließen wollten, erhoben sich die Vertreter einzelner Staaten dagegen mit dem Einwände: dieser Satz in seiner Allgemeinheit bringe die Meinung hervor, als ob wir die Organisation der Gerichte in allen Einzelheiten auf das Reich übernehmen wollten, als ob das Reich die Zahl und Bezirke der Landgerichte in Bayern, Württemberg u. s. w. bestimmen, als ob das Reich unmittelbar die Abgrenzung der Bezirke bestimmen- als ob es anordnen sollte, wie viele Richter jedes Gericht erhalten solle u. s. w. Derartiges war uns niemals in den Sinn gekommen; wir wollten den Justizverwaltungen der einzelnen Staaten niemals diese ihnen obliegende Arbeit abnehmen, sondern wir sagten: in diese untergeordneten Geschäfte, die für die Prärogative von der weitgreifendsten Bedeutung sind, wollen wir nicht eingreifen; wir wollen nicht weiter gehen als unbedingt nothwendig ist, damit der Zivilprozeß und der Kriminalprozeß ins Leben geführt werden könne.
Daraufhin haben die Gegner jedes Bedenken'aufgegeben und ausdrücklich zugestanden, daß die Worte: „einschließlich des Gerichtsverfassungswesens ''nicht mehr in die Verfassung aufgenommen zu werden brauchten, denn die Regierung keines Staates stelle in Abwde, daß aus dem Zivilprozeß und dem Kriminalprozeß gewisse Folgen abzuleiten sind, welche die Grundzüge für das Verfassungsgesetz darthun.
Nun, meine Herren, kam es darauf 363 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1876. an, sachlich zu prüfen, welches diese Grundzüge sind, und da war das ursprüngliche Urtheil des preußischen Herrn Zustizministers, das mit treffendem Sachverständniß die Gesetze bezeichnet, welche unentbehrlich sind, um die beiden Prozesse ins Leben zu setzen.
Dieses sachverständige Urtheil hat sich nicht allein als theoretische Wahrheit erwiesen, sondern von allein praktischen Gesichtspunkten aus ist zuerst die Kommission dazu gelangt, die fehlenden Gesetze zu fordern, und die Regierungen sämmtlicher Staaten haben sich sofort überzeugt, daß die Gesetze nicht vorenthalten werden können.
Meines Wissens ist nur das Gesetz über die Form der Beurkundung noch nicht in die Diskussion gezogen.
Das Kostengesetz haben die Regierungen bereits zugestanden als eine unentbehrliche Ergänzung der Prozesse; der preußische Herr Zustizminister hat uns heute sogar eröffnet, daß unter der Herrschaft des neuen Zivilprozesses kein Staat würde Kosten erheben können, so lange ein auf diesen Prozeß bezügliches Kostengesetz noch nicht erlassen ist.
Ueber die Anwaltsordnung sind wir nunmehr alle einig, daß sie eine unbedingte Voraussetzung des Zivilprozesses ist.
Das ursprüngliche Gutachten des preußischen Herrn Zustizministers hat sich demnach als vollständig begründet erwiesen, und auf das äußerste zu bedauern ist, daß er durch das Stimmenmehr einiger Zustizminister sich hat bewegen lassen, abzugehen von seiner ursprünglichen Ansicht.
(Sehr richtig!)
Und bewogen hierzu wurde der Herr Zustizminister, weil er einen ganz undefinirten Auftrag hatte und in Sorge war, daß er diesen Auftrag überschritten hätte.
Er selbst hat angegeben, daß er im Bewußtsein, den ihm ertheilten Auftrag überschritten zu haben, lieber einen Schritt zurückgegangen sei.
Hätte dagegen der Herr Zustizminister Leonhardt mit selbstständiger Verantwortlichkeit vor uns gestanden und besäßen wir in ihm düs staatsrechtliche Organ, welches selbstständig zu agiren berufen wäre, so würde er unzweifelhaft aus der logischen Folgerung, daß alle von ihm vorgelegten Gesetze einen integrirenden Bestandtheil oder die Konsequenz der beiden Prozesse ausmachen, sich niemals dazu entschlossen haben, wegen 2, 3, 4 widersprechender Zustizminister seine verantwortliche Aufgabe zur guten Hälfte auszugeben.
Alle diese Ausführungen bezwecken, Zhnen zu beweisen, wie unsicher und schwankend das ganze Vorgehen in der Gesetzgebung für das deutsche Reich ist, besonders in den vorbereitenden Stadien, wie auch im praktischen Interesse nothwendig eine verantwortliche Regierung ist, welcher obliegt, die gethanen und die unterlassenen Schritte zu vertreten.
(Sehr richtig!)
Das Reich fängt erst an kräftig zu werden und wirkliche Mächt auszuüben, sobald die gesetzgeberischen Unternehmungen in die frische Lust kommen, sobald sie die ersten sehr verworrenen Gänge zurückgelegt haben, an den Reichstag gelangen, um hier diskutirt zu werden.
Haben wir die Vorlagen erst aus dem Bundesrath, so kommt doch wenigstens ein Zeitpunkt, in welchem wir einigermaßen verantwortliche Vertreter vor uns sehen.
Glücklicherweise haben wir die Zustizgesetze so weit gebracht, sie sind jetzt in frischer Lust.
Nehmen Sie die Klausel an, welche die Regierung Zhnen anräth, dann kommen die Gesetze sofort aus dem Markte wieder hinein in die dumpfe Kammer, wo wir nicht mehr wissen, was mit ihnen geschieht.
(Sehr gut!)
Dies zu thun, haben wir keinerlei Anlaß.
Der preußische Herr Zustizminister sagt, die Schwierigkeiten seien doppelter Natur.
Nach dem Erlaß dieser Gesetze müsse zum Theil die Landesgesetzgebung, zum Theil die Reichsgesetzgebung in Bewegung gesetzt werden und man wisse nicht, ob hier oder dort durchweg Verständigung herbeigeführt werde.
Nun, -meine Herren, den Landesgesetzgebungen gegenüber ist das Reich unzweifelhaft, wenn es selbst nur gut wirkt, vollständig geschützt.
Um die Frage werden Sie nicht herumkommen.
Wenn in irgend einem Staate sich herausstellt, daß die Gesetzgebung dort erlahmt, und nicht mehr die Pflicht thut, welche nothwendig ist, um Reichsgesetze zu exequiren, so tritt die Reichsgesetzgsbung selbst an die Stelle.
Das ist eine so nothwendige Konsequenz, daß wir mit dem Gegentheil niemals zu rechnen brauchen, Zch habe aber zu dem Patriotismus aller einzelnen legislativen Versammlungen in Deutschland das volle Vertrauen und auch zu ihrer Intelligenz, daß sie dis Frage nicht aus die Spitze treiben, sondern selbst loyal das thun werden, was die Rcichsgesetze fordern.
Wenn aber Mißtrauen dem Reichstage gegenüber ausgesprochen wird und der Herr Justizminister für Preußen uns entwickelt hat, in welche Verlegenheit wir kommen, wenn wir einen verbohrten Reichstag erhalten, nun, meine Herren, dann hört überhaupt die Entwickelung des Reiches aus.
Wenn wir uns dieser Sorge hingeben wollen, daß ein Reichstag nach dem anderen gegen das Interesse des Reiches die nützlichen Gesetze, deren Vordersätze bereits gegeben sind, nicht werde vereinbaren wollen und daß sogar dem Auflösungsrechte gegenüber eine solche Stellung längere Zeit behauptet werden könnte, dann ist alles, worüber wir hier verhandeln, eine Kleinigkeit gegen die Gefahren, denen das deutsche Reich ausgesetzt wäre.
Denn im Grunde genommen heißt jene Besorgniß: was thun, wenn das deutsche Volk anfängt, den Verstand zu verlieren
Denn ehe das Volk sich seines Verstandes einschlagen hat, wird es nicht fortgesetzt Vertreter wählen das Volk kann ein Mal irren, aber nicht fortgesetzt welche verweigern, dem Reiche zu geben, was unbedingt nothwendig ist.
Meine Herren, eine Zwangslage kann man dies allerdings nennen, daß hier oder in den Einzelstaaten gewisse Gesetze noch zu vereinbaren sind, um die Zustizgesetze vollständig zur Ausführung zu bringen; aber in dieser Zwangslage befinden sich Regierung und Volksvertretung, befindet sich überhaupt eine Nation fortgesetzt.
Sie kann die Gesetzgebung niemals, auch nicht ein Jahr stille stehen lassen ohne die nachtheiligsten Folgen.
Noch ist nichts in Deutschland geschehen, was auch nur entfernt diese Besorgniß uns eröffnet, und wenn nur dies der einzige Grund ist, von der gewöhnlichen Regel abzuweichen und am Schluß zu bestimmen, daß wir zwar Gesetze vereinbart, sie aber doch in die Verfügung der Regierung gestellt haben, wenn der einzige Grund nur in der Besorgniß liegt, daß sonst eine Zwangslage geschaffen werde, welche bei mangelnder Pflichterfüllung des Reichstags zu einem Nothstände führen kann, dann wagen Sie es nur immerhin mit der Feststellung des Termins und vertrauen Sie hierin, wie überhaupt die Nation mit ihrer ganzen Existenz darauf vertrauen muß daß Regierung und Reichstag jeder Zeit ihre Schuldigkeit thun werden.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Dr. Leonhardt: Zch werde mir nur wenige Worte gestatten.
Zuvörderst hat der Herr Abgeordnete von Schöning bemerklich gemacht, es seien von der Regierung keine Gründe angegeben, weshalb sie von dem früheren Entwurf abwiche.
Ich habe hierfür Gründe zur genüge angegeben; man kann sie für schlechte erachten, aber Gründe sind angegeben.
Die Verhältnisse haben sich völlig geändert.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat bemerklich gemacht, es wäre leichtsinnig oder leichtfertig, daß die Regierungen noch keine Erhebungen wegen der Kosten gemacht hätten, welche die neue Organisation verursachen würde.
Woher weiß denn 364 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1876. der Herr Abgeordnete Windthorst, daß das nicht geschehen ist
Die Sache gehört nicht vor den Reichstag, der Reichstag bewilligt keine Kosten; das Finanzielle ist Sache der Landesgesetzgebungen.
Ich meinerseits kann mit Bestimmtheit versichern, daß unter den vielen Vorarbeiten, die in dem preußischen Justizministerium gemacht sind, dieser Punkt nicht unberücksichtigt geblieben ist.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat die Geschichte, die ich vorgetragen habe, kritisirt; es ist nicht ganz schwer, eine solche Kritik zu üben, Zch würde vielleicht auch unterlassen haben, diese Geschichte Ihnen mitzutheilen, wenn nicht inzwischen ein Zustizamt des Reichs ins Leben getreten wäre, dessen weitere Ausbildung Sie gelegentlich der zweiten Lesung des Budget genehmigt haben.
Die Sache kann sich in Zukunft nicht wiederholen.
Zm Jahre 1869 lag es nahe, daß der Fürst Reichskanzler sich an den preußischen Justizminister wandte, um seine Unterstützung zu erlangen.
Der Reichskanzler hätte direkt eine dritte Person beäuftragen können; daß er die Vermittelung des preußischen Justizministers in Anspruch nahm, lag nahe und war nur angemessen.
Eine Detailprüfung der Gesetzentwürfe ist in dem ersten Stadium nicht eingetreten, ich habe aber das Ganze geleitet.
Jene Prüfung ist später eingetreten.
Wenn Ihnen die Akten des Bundesraths bekannt wären, so würden Sie finden, daß die preußische Regierung, als das Gerichtsverfassungsgesetz an den Ausschuß für das Justizwesen gelangte, in dieser Richtung sehr thätig gewesen ist; es wurden so zahlreiche Aenderungen vorgeschlagen, daß es erforderlich schien, einen ganz neuen Gesetzentwurf vorzulegen.
Der Herr Abgeordnete Lasker kommt auf das Verhältniß der Landesgesetzgebung zur Reichsgesetzgebung zurück.
Meine Herren, darüber haben wir zur Zeit nicht zu kontroversiren, insbesondere kommt nicht in Frage, wie die Reichsgesetzgebung sich zu stellen hätte, wenn eine Landesgesetzgebung nicht thut, wozu sie reichsgesetzlich verpflichtet ist.
Es könnte vielmehr nur in Frage sein, ob die Landesgesetzgebungen einen Punkt so oder so regeln wollen, dessen Regelung die Reichsgesetzgebung der landesgesetzlichen Regelung überläßt; als Beispiel dient § a des Entwurfs des Gerichtsverfassungsgesetzes.
Wenn eine Landesgesetzgebung sagt, wir wollen keinen Kompetenzgerichtshof, der Satz 1 des tz b soll Platz greifen, so widerspricht sie doch nicht der Reichsgesetzgebung.
Nach dieser Richtung hin, welche der Herr Abgeordnete gar nicht berührt, liegen die Schwierigkeiten.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich habe nur ein Mißverständniß des Herrn Justizministers zu berichtigen.
Ich habe nicht gesagt, daß das preußische Justizministerium sich mit der Frage der Kosten nicht beschäftigt habe, ich habe gesagt: wir haben uns damit nicht beschäftigt, und uns sei darüber nichts vorgelegt worden, und das finde ich leichtsinnig.
(Heiterkeit.)
Wir trinken den Champagner und geben die Rechnung an den Landtag: das ist die Lage.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter genommen; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miqnel: Meine Herren, ich bin darüber nicht zweifelhaft, nach dem Gange der Debatte, daß der Reichstag beinahe einstimmig unsere Vorschläge akzeptirt.
Nichtsdestoweniger halte ich mich doch verpflichtet, noch einige Bemerkungen nachzutragen.
Wenn sie auch nicht mehr nothwendig sein sollten für den Reichstag, so kann doch die Hoffnung gehegt werden, daß auch die anwesenden Mitglieder des Bundesraths sich mehr oder weniger von der Richtigkeit unserer Vorschläge überzeugen werden.
Meine Herren, ich konstatire ausdrücklich, daß der Herr Justizminister erklärt hat, vom geschäftlichen Standpunkt sei gegen den Endtermin des 1.
Oktober 1879 nichts zu erinnern, wir brauchen uns also mit der Frage nicht weiter abzugeben, ob der Termin an sich richtig gewählt ist.
Die Bedenken reduziren sich lediglich auf die politische Frage.
Zch will aber vorerst doch noch gegenüber der Bemerkung des Herrn Kollegen von Schöning ein Mißverständniß berichtigen.
Er scheint angenommen zu haben, als wenn ich gesagt hätte, die Justizkommission habe diesen Termin bis zum 1.
Oktober lediglich mit Rücksicht auf die Bequemlichkeit der Richter und Anwälte gewählt.
(Widerspruch rechts.)
Das habe ich wenigstens nicht sagen wollen, ich habe nur sagen wollen, daß dieser Termin an sich zweckmäßig sei und daneben noch den Vortheil habe, daß er auch den persönlichen Verhältnissen und Bequemlichkeiten des Richterpersonals und des sonstigen Personals gerecht wird.
Es ist jedenfalls doch zutreffend, daß, wenn man einen Termin wählen kann, der mit den Bedürfnissen des Recht suchenden Publikums und denen des Richterpersonals übereinstimmt, dieser Termin der beste sei.
Meine Herren, der Herr Minister hat nun von einer Zwangslage gesprochen und er hat mir entgegengehalten, wenn ich behauptet habe, der hier beanspruchte Vorgang sei im deutschen Reich noch nicht vorgekommen, so sei dies unzutreffend, es seien verschiedene Reichsgesetze erlassen, bei welchen der Einführungstermin in das Ermessen des Bundesraths gestellt ist.
Das ist allerdings richtig, insofern muß ich meine frühere Bemerkung berichtigen, aber ich glaube, diese Thatsache beweist für die M inung des Herrn Ministers doch nicht das geringste; in allen diesen Fällen ist der Reichstag nicht deswegen darauf eingegangen, dem Bundesrath den Termin in die Hand zu geben, zu welchem das Gesetz in Kraft treten soll, weil noch legislatorische Akte in den Einzelstaaten nothwendig waren, sondern weil es in der Natur des Reichsgesetzes selbst lag, daß man den Zeitpunkt noch nicht bestimmen konnte.
In Betreff der Reichssteuergesetze hat der Reichstag wohl das Vertrauen haben können, daß der Bundesrath diese Steuergesetze so schnell als möglich würde einführen, (Heiterkeit) und was das Münzgesetz betrifft, so hing dies von wirthschaftlichen Erwägungen ab, die von unsicheren, in der Zukunft liegenden Verhältnissen bedingt waren; da war es ganz natürlich, eine solche Latitüde zu geben.
Das Reichsoberhandelsgericht angehend, so konnte man wohl erwarten, daß dasselbe bald eingesetzt wurde, daß der Zeitpunkt der Ausführung des Gesetzes lediglich von baulichen und sonstigen Einrichtungen abhing.
Dagegen möchte ich den Herrn Minister an das Verhalten der deutschen Gesetzgebung bei Gelegenheit der Votirung des deutschen Reichsstrafgesetzbuchs erinnern.
Das Reichsstrafgesetzbuch gibt einen bestimmten Termin des Inkrafttretens und doch waren zur Durchführung dieses Gesetzes in den Einzelstaaten fast ebenso wichtige und schwierige Akte der Partikulargesetzgebung erforderlich, als bei Einführung der Justizgesetze.
Derselbe Einwand hätte damals gemacht werden können, wie im vorliegenden Falle.
Damals wurde er nicht gemacht, die Sache ist gut gegangen, ohne jede Schwierigkeit wurde alles durchgeführt und da haben wir einen wichtigen Vorgang auf unserer Seite, daß es diesmal wieder so kommen wird.
Bei dem Reichsstrafgesetzbuche lag die Sache selbst noch schwieriger, weil die süddeutschen Staaten später in das deutsche Reich 365 Deutscher Reichstag.
17 '.
Sitzung am 25.
November 1876. eintraten und ihrerseits bei dem Zustandekommen des Reichsstrafgesetzbuchs gar nicht mitgewirkt hatten.
Sie haben demnach ohne weiteres diesen Termin akzeptiren müssen.
Ich sage nun aber weiter, würde ein Reichsjustizgesetz überhaupt ersonnen werden können, welches auszuführen wäre ohne Anrufen der partikularen Gesetzgebung
Allerdings kann man ein solches Gesetz sich denken.
Das wäre aber dann nur möglich unter vollständiger Beseitigung der Justizhoheitsrechte aller Einzelstaaten.
So lange man vor den Justizhoheitsrechten der Einzelstaaten stehen bleibt, so lange ist keine deutsche Zustizgesetzgebuug, auch nicht, wenn die ersten Vorlagen des preußischen Herrn Ministers angenommen worden wären, möglich, ohne zur Durchführung in den Einzelstaaten die Partikulargesetzgebung anzurufen.
Ich will nur ein Beispiel anführen.
Wird die Partikulargesetzgebung es sich entziehen lasten, den Sitz der einzelnen höheren Gerichtshöfe durch Gesetz zu bestimmen
Würde die deutsche Zustizgesetzgebung ihrerseits dahin gelangen können, die Sitze aller in den Einzelstaaten aus Grund dieses Gesetzes zu etablirenden Gerichtshöfe festzustellen
Die Regierungen werden das ihrerseits doch schwerlich jemals beabsichtigt haben, auch der preußische Herr Zustizminister nicht.
Die Bundesregierungen, ich führe alles dies nur deswegen an mußten sich also in allen Fällen sägen, mochten die Gesetze beschaffen sein, wie sie wollten, daß sie undurchführbar seien ohne die Zuhilfenahme der Partikulargesetzgebung, Wenn nun trotzdem die Bundesregierungen in ihrem eigenen Entwurf davon ausgingen, daß das Gesetz selbst den Termin bestimme, so können die Veränderungen, welche die Justizkommission an diesen Gesetzen vorgenommen hat, kein Grund sein für die Bundesregierungen, heute eine affder e Stellung einzunehmen.
Es müssen also inzwischen andere Erwägungen da Platz gegriffen haben.
Die Bundesregierungen sind es, welche ihren Standpunkt verlassen, und die Zustizkommission ist es, welche ihrerseits den Bundesregierungen mehr Latitüde in die Hand gibt, als sie bei ihrer Vorläge selbst wünschten.
Damals sollte ein einfach fixir er Termin vorgeschrieben werden; wir geben jetzt einen Maximaltermin, wir überlassen dem Bundesrath, diesen Maximaltermin seinerseits abzukürzen, obwohl das ja auch schon sehr erhebliche Bedenken hat, wir gehen also weiter als der Bundesrath seinerseits ursprünglich selbst gehen wollte.
Der Bundesrath hat also gewiß keine Veranlassung hier sich zu beklagen, und die Lage des Bundesraths würde eine höchst peinliche werden, wenn pr aus diesem Differenzpunkte etwa Schwierigkeiten gegen das Zustandekommen des Gesetzes herleiten sollte.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, der Herr Zustizminister hat nun ferner darauf hingewiesen, daß er ursprünglich ein viel vollständigeres Gesetz gewollt habe und daß es unbedenklicher, diese Schlußfolgerung kann man doch nur aus seinen Mittheilungen ziehen gewesen seist würde, einen festest Termin für das Inkrafttreten der Zustizgesetze aufzunehmen, wenn.
diese damaligen Vorlagen zur Annahme gekommen wären.
Sollte ich mich hierin irren, so weiß ich nicht recht, in welchem Zusammenhang sonst diese ganze Erzählung mit der hier vorliegenden Frage steht.
Ich habe aber auch schon ausgeführt, daß auch das nicht zutreffend sein würde, daß die Lage ganz dieselbe sein würde bezüglich der vorliegenden Frage, wenn die ursprünglichen Entwürfe zu Stande gekommen wären.
So viel ist aber doch gewiß, Meiste Herren, daß der Reichstag diese Lage nicht verschuldet hat, (sehr richtig!
links) daß der einzige Grund, warum dem Wunsche des preußischen Justizministers nicht nachgegeben worden ist, abweichende Ansichten im Bundesrathe waren und nicht im Reichstage, daß der Bundesrath also, wenn ich den Ausdruck gebrauchen Verhandlungen des Deutschen Reichstags.
darf, heute die Konsequenzen seines eigenen Fehlers tragen muß.
Wenn die Lage des Bundesraths allerdings, wie ich zugebe, eine leichtere gewesen wäre, wenn eine Gebührenordnung, eine Anwaltsordnung u. s. w. hier jetzt schon mit vorgelegt wären, so muß man dagegegen auf der andern Seite erwägen, daß es kaum möglich sein würde, in einer einzigen Reichstagssitzung selbst mit einer solchen Vorberathung, wie sie durch die Zustizkommission Platz gegriffen hat, alle diese Gesetze zugleich zu verabschieden.
Wenn nun gesagt worden ist, kommt eine Gebührenordnung im nächsten Reichstag nicht zu Stande, so kommen die verbündeten Regierungen in die Lage, gar keine Gebühren erheben zu können, so kann ich auch dies nicht zugeben; kommt keine deutsche Gebührenordnung zu Stande, nun so müssen mit Rücksicht auf die Bestimmungen der Prözedurordnungen, die Gebührenordnungen in den einzelnen Staaten erlassen werden.
Daß das sehr unerwünscht sein würde, daß damit die Wirksamkeit der Gesetze auch eine ganz verschiedene sein würde in den einzelnen Staaten, daß eine Zivilprozeßordnung ganz anders wirkt bei einem anderen Systeme der Gehührenordnung und anderer Höhedex Gebühren, das ist zwar richtig, aber die Möglichkeit der Ausführung durch die Partikulargesetzgebung ist diesem Falle kann gar nicht bestritten werden.
Dasselbe wäre sogar möglich bezüglich der Rechtsanwaltsordnung, wenn auch die Unzuträglichkeiten hier noch wachsen würden.
Meine Herren, das Ganze kommt also darauf hinaus: die Regierungen fürchten sich vor der Zwangslage, daß sie die Gesetze zu einer bestimmten Zeit ausführen müssen, ohne die Sicherheit zu haben, daß die Landesvertretungen beziehungsweise der Reichstag die zur Ausführung nöthigen Gesetze im Sinne der Regierungen votiren.
-Nun hat der Herr Minister darauf hingewiesen, die konstitutionelle Monarchie bestehe doch nicht darin, daß man sich gegenseitig in Zwangslagen bringe, daß man kämpfe als Macht gegen Macht, Ich stimme dem vollkommen bei; aber wie daraus gefolgert werden kann, daß der Reichstag von dem regelmäßigen Gange der Gesetzgebung abweichen soll, verzichten soll auf ihm zustehende Rechte, die partikularen Gesetzgebungskörper lediglich auf das Vertrauen in die Zustizminister verweisen soll, das verstehe ich nicht.
Wenn die Regierungen von dem Reichstage, von den Landesvertretungen Vertrauen fordern, so kann doch das Wort einfach zurückgegeben werden, so mögen doch auch die Regierungen dem Reichstage und den Landesvertretungen Vertrauen schenken.
Geschieht aber beides, so bleibt man in der Regel der Gesetzgebung, daß nämlich die mitwirkenden Faktoren bei der Gesetzgebung nicht blos theoretisch Gesetze votiren, sondern ihrerseits mitentscheiden über den Zeitpunkt des Inkrafttretens der Gesetze.
Der Herr Minister hat darauf hingewiesen sei eine bedenkliche Art des Vorgehens der Reichsgesetze, sich so einzurichten, daß die Ausführung nur mit Hilfe der Partikulargesetzgebung Möglich sei.
Meine Herren, daß die Reichsgesetze die Tendenz haben müssen, so viel thunlich der Partikulargesetzgebung sich zu entschlagen, sich so einzurichten, daß die Gesetze, wie sie votirt sind, in Kraft treten können, ist zweifellos; aber bei allen großen organisatorischen Gesetzen wird dieses so lange nicht gelingen, so lange das deutsche Reich kein Einheitsstaat, sondern ein Bundesstaat ist.
Zn allen solchen Fällen wird dieselbe Kollision wieder eintreten; wenn überall da der Reichstag darauf reduzirt sein würde, die Gesetze zu votiren, aber den Zeitpunkt, das Wann und folglich auch das Ob des Inkrafttretens aus der Händ zu geben, so würde der Reichstag auf seine wesentlichsten Rechte bei Mitwirkung der Gesetze verzichten.
Präsident: Ich schlage vor, abzustimmen über tz l nach den Vorschlägen der Kommission; sollte er abgelehnt werden, über tz 1 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Widerspruch wird nicht erhöben; ich ersuche demnach den 51 366 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1876.
Herrn Schriftführer, tz 1 nach den Beschlüssen der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
§ 1 Das Gerichtsverfassungsgesetz tritt im ganzen Umfange des Reichs an einem durch kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths festzusetzenden Tage, spätestens am 1.
Oktober 1879, in Kraft.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr erhebliche Majorität, fast Einstimmigkeit, (Rufe: Einstimmigkeit!)
fast Einstimmigkeit —; tz 1 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über § 2.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Annahme des tz 2.
Zch eröffne die Diskussion über tz 3, über § 4, über §5, über tz 6.
Ueberast wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme der tztz 3, 4, 5, 6, überall nach den Beschlüssen der Kommission.
Zch eröffne die Diskussion über tz 7.
Es liegt zu demselben vor das Amendement Reichensperger (Olpe) und Genossen, Nr.
44, 5.
Das Amendement ist eine Konsequenz der Berufungsfrage, respektive der in dieser Beziehung von dem Herrn Abgeordneten ferner gestellten Amendements, über die der Beschluß des Hauses noch aussteht.
Es muß also auch hier die Beschlußnahme über das Amendement ausgesetzt bleiben.
Zm übrigen kann ich wohl die Annahme des h 7, vorbehaltlich der Abstimmung über dieses Amendement, konstatiren.
Er ist mit diesem Vorbehalt angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über §8, über §9.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire die Annahme der tztz 8 und 9, und zwar nach den Beschlüssen der Kommission.
Meine Herren, seitens des Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, des preußischen Zustizministers Dr. Leonhardt wird der Wunsch ausgesprochen, die Diskussion des tz a noch eine halbe Stunde zu verschieben.
Es versteht sich meiner Ansicht nach von selbst, daß das Haus diesem Wunsche stattgibt.
Ich gehe daher über zu tz b.
Das Wort wird nicht ergriffen; ich schließe die Diskussion über § b und konstatire die Annahme des H b in zweiter Berathung.
Zch gehe über zu tz o.
Zu demselben liegen zwei Amendements des Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen vor, das Amendement Nr.
67 der Drucksachen und das Amendement Nr.
66 der Drucksachen.
Auch diese Amendements stehen mit zur Diskussion.
Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen.
Abgeordneter Dr. Marquardsen: Meine Herren, ich gehöre zu den Abgeordneten hier im Hause, denen mein Freund Treitschke ein so schlimmes Prognostikon gestellt hat, wenn die Frage der Zurr) in Preßsachen in seinem Sinne und nicht in dem meinigen erledigt wird.
Sie werden daher begreiflich finden, daß ich mir bei Zhnen ein möglichst gutes Andenken zu sichern suche und das ist die Absicht, die auch bei den Ihnen von mir vorgelegten Amendements besteht.
Der § o, welchen Zhre Zustizkommission empfiehlt, hat den Zweck, für diejenigen Länder, wo bezüglich der richterlichen Entscheidung über die Versetzung von Richtern noch in der Landesgesetzgebung eine Lücke besteht, die betreffenden Bestimmungen in dem Sinne und Geiste des Reichsbeamtengesetzes nicht vorhanden sind, dafür Sorge zu treffen, daß neben den Grundsätzen, welche die richterliche Unabhängigkeit dort regeln, nicht auch noch die weiteren Vorzüge des Reichsgesetzes hinzutreten, ohne daß die Gegengewichte geschaffen werden, welche in den Grundsätzen des Disziplinarwesens auch gegen Richter liegen müssen.
Wenn ich jetzt auf Bayern exemplifizire, so geschieht das nicht, weil es sich hier um eine spezielle olansnla bavarioa handelt, sondern weil mir gerade die Verhältnisse in Bayern näher bekannt sind.
Wir haben in Bayern die Erfahrung gemacht, daß es vor zwei Zähren unmöglich gewesen ist, für die MMärbeamten dis Grundsätze des Reichsbeamtengesetzes anzuwenden, weil es an der entsprechenden Mehrheit von zwei Drittel in der zweiten Kammer gefehlt hat.
Es war das keine absolute Parteifrage, weil auch verehrte Herren, die hier im Zentrum sitzen, mit meinen politischen Freunden und mir gestimmt haben.
Es ist aber unmöglich gewesen, die von der Verfassung in Bayern geforderte zwei Drittel Mehrheit dafür zu Stande zu bringen.
Gewarnt durch diese Erfahrung haben wir nun gemeint, daß allerdings eine solche Klausel, wie sie in § o enthalten ist, uns ein weiteres Mittel geben würde, in Bayern die Landesgesetzgebung in der entsprechenden Mehrheit zu überzeugen, daß ein Disziplinarverfahren nach den Regeln des Reichsgesetzes nothwendig eingeführt werden muß.
Zm ersten Anlauf hatte die betreffende Zustizkommission Zhnen vorgeschlagen, nicht blos die Regelung des Disziplinarwesens, sondern auch der Pensionsverhältnifse als eine solche Vorbedingung für die Einführung der betreffenden Paragraphen über das Richteramt in Bayern zu stellen.
Bei näherer Erwägung habe ich meinen Herren Kollegen aus Bayern, die hier im Zentrum sitzen, darin entgegenkommen können, daß ich die Pensionsverhältnifse hier auslasse, und das ist der Zweck des ersten Amendements, welches ich gestellt habe, während dagegen das andere, das sich auf die Auslastung des tz § bezieht, in der That nur redaktioneller Natur ist, wenigstens Materiell keine Wirkung hat, weil die Bestimmung des tz Z auch in Bayern vollständig materiell gilt.
Zch würde also das geehrte Haus bitten, im Einklänge sonst mit Ihrer Zustizkommission in der von mir redigirten Weise den tz o anzunehmen.
Zch habe die feste Hoffnung, daß wir im Momente, wo überhaupt die Zustizgesetze eingeführt werden, auch wir in Bayern schon in der Lage sind, vollständig die betreffenden Paragraphen über das Richteramt, auch den hier ausgesetzten tz L einzuführen und zur Geltung zu bringen; aber der Z o ist jedenfalls ein Sicherheitsventil, welches ich nach den Erfahrungen, die wir in Bayern gemacht haben, zur Annahme dem hohen Hause empfehle.
»Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister Dr. von Fäustle, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Staatsminister der Justiz I) r. von Fäustle: Zch möchte gegenüber den Bemerkungen des Herrn Antragstellers nur noch sagen, daß, soweit Bayern bei der vorliegenden Sache betheiligt ist, gegen den Inhalt der von demselben gestellten Modifikationsanträge eine Erinnerung nicht besteht.
Diese Aeußerung habe ich dann noch durch die Erklärung zu vervollständigen, daß die bayerische Regierung, gleichzeitig mit den Landeseinführungsgesetzen zu dem Gerichtsverfassungsgesetze und den Prozeßgesetzen, ein Gesetz über die Regelung der Disziplinarverhältnisse der Richter in Vorlage bringen wird, worin die Bestimmungen des Reichsbeamtengesetzes und die Bestimmungen des Gesetzes über die Errichtung des Reichsoberhandelsgerichts vom 12.
Zuni 1869, dessen Beilage die Disziplinarverhältnisse der dortigen richterlichen Beamten behandelt, wesentlich zum Vorbilde dienen werden.
(Bravo!)
367 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1876.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich würde Ihnen vorschlagen, abzustimmen zuerst über die beiden Amendements des Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen Nr.
67 und Nr.
66 der Drucksachen, und zwar über letzteres in positiver Form, und dann über den tz e, wie er sich nach der Abstimmung über die beiden Amendements gestaltet haben wird.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen, wie vorgeschlagen, ab.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Amendement Nr.
67 der Drucksachen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen!
im tz 96, statt der Worte: „in den tztz g, d ''zu setzen: „im § ll ''.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche das eben verlesene Amendement annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über das Amendement Nr.
66.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen auf Streichung, im H o für den Fall der Annahme desselben die Worte „und Pensions- ''beibehalten wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die gedachten Worte sind ''eventuell gestrichen.
Ich ersuche nunmehr den tz o zu verlesen, wie er sich nach der Annahme der beiden Amendements des Herrn Abgeordneten Dr. Marquardsen gestaltet.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: § Oo.
Die Bestimmungen über das Richteramt im h ll des Gerichtsverfassungsgesetzes treten in denjenigen Staaten, in welchen Vorschriften für die richterliche Entscheidung über die Enthebung eines Richters vom Amte oder über die Versetzung eines Richters an eine andere Stelle oder in Ruhestand nicht bestehen, nur gleichzeitig mit der landesgesetzlichen Regelung der Disziplinarverhältnisse der Richter in Wirksamkeit.
Präsident: Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist in dieser Fassung angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 10.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Da eine Abstimmung nicht verlangt, Widerspruch nicht erhoben ist, so konstalire ich die Anna, me des tz 10 nach den Beschlüssen der Kommission.
tz 11.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich konstatire die Annahme.
tz 12.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme des § 12 nach den Beschlüssen der Kommission.
H 12 n. Auch hier wird das Wort nicht gewünscht.
Da eine Abstimmung nicht verlangt wird, konstatire ich die Annahme des tz 12s, nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich eröffne die Diskussion über § 13.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; ich konstatire die Annahme des tz 13 nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich eröffne die Diskussion über tz 14.
Zu demselben liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Römer (Württemberg) Nr.
29 snb 1 und 2.
Auch dieses Amendement steht mit zur Diskussion.
Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt von Amsberg, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt vo »Amsberg: Meine Herren, in betreff des Z 14 ist eine Differenz zwischen den verbündeten Regierungen und Ihrer Kommission von Bestand geblieben.
Diese Differenz besteht darin, daß die verbündeten Regierungen wünschen, daß in dem tz 14 das Wort „einstweilen ''(in den Ruhestand versetzt) beibehalten werden möge.
Die verbündeten Regierungen gehen von folgender Erwägung aus.
Wenn an die Stelle aller höchsten Gerichte Deutschlands Ein Reichsgericht treten soll, so folgt ohne weiteres, daß auch das Reichsoberhandelsgericht aufgehoben werden muß.
Das Reichsgericht soll nicht eine Erweiterung des Reichsoberhandelsgerichts, sondern ein neues, selbstständig sormirtes Gericht sein.
Die verbündeten Regierungen wünschen den Mitgliedern des Reichsoberhandelsgerichts nach Möglichkeit entgegenzukommen, sie halten es daher für angezeigt, den Mitgliedern des Reichsoberhandelsgerichts die Verpflichtung aufzuerlegen, in das Reichsgericht einzutreten.
Ich glaube, daß diesem Verlangen Bedenken nicht entgegenstehen können, und zwar umsoweniger, als diejenigen Bestimmungen, welche für das Reichsoberhandelsgericht galten, in den Titel über das Reichsgericht herübergenommen sind.
Andererseits können aber die Verhältnisse so gestellt sein, daß es für wünschenswerth erachtet werden muß, Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts einstweilig in den Ruhestand zu versetzen.
Zn dieser Hinsicht kommt insbesondere folgendes in Betracht: mit der Aufhebung des Reichsoberhandelsgerichts tritt auch die Aufhebung der übrigen höchsten Gerichtshöfe in Deutschland ein; auch die Mitglieder dieser höchsten Gerichte werden weiterhin zu verwenden sein.
Man wird in erster Linie darauf Bedacht zu nehmen haben, diese Mitglieder in das Reichsgericht zu versetzen, allein, meine Herren, es ist zu beachten, daß die Zahl der Mitglieder der höchsten Gerichte in Deutschland eine so große ist, daß es vollständig unmöglich erscheint, alle Mitglieder in das Reichsgericht zu übernehmen.
Die verbündeten Regierungen werden daher in die Lage kommen, nach den Bedürfnissen, welche durch das Reichsgericht befriedigt werden sollen, die Mitglieder desselben aus den Mitgliedern des Reichsoberhandelsgerichts und aus den Mitgliedern der übrigen höchsten Gerichtshöfe auszuwählen.
Nach der Art der Bestimmungen über die Kompetenz des Reichsgerichts, insbesondere über die Kompetenz desselben in Zivilsachen wird es bei Einsetzung des Gerichts nicht zu übersehen sein, wie groß die Zahl seiner Mitglieder sein muß, um eine prompte Rechtspflege aufrecht zu erhalten.
Man wird selbstverständlich bemüht sein, sich über die erforderliche Zahl ein möglichst sicheres Urtheil zu bilden; ob man aber sofort das richtige treffen wird, ist mir in höchstem Grade zweifelhaft.
Danach kann sich die Sachlage so gestalten, daß bei der Einsetzung des Reichsgerichts die Zahl der Mitglieder zu niedrig gegriffen wird, daß sich also in Kürze herausstellt, eine Vermehrung der Zahl der Mitglieder sei erforderlich, für diesen Fall wird man wünschen müssen, auf Mitglieder rekurriren zu können, welche bisher dem Reichsoberhandelsgerichte oder einem der übrigen höchsten Gerichtshöfe Deutschlands angehörten, welche aber einstweilig in den Ruhestand versetzt waren, weil man ihrer bei Errichtung des Reichsgerichts nicht zu bedürfen glaubte.
Hiernach erscheint es bedenklich, die verbündeten Regieöl 368 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1876. rungen zu nöthigen, die Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts entweder sofort in das Reichsgericht zu überweisen oder sie sofort definitiv in den Ruhestand zu versetzen.
Zm übrigen, meine Herren, darf ich nicht unbemerkt lassen, daß auch die Mitglieder der übrigen Gerichte Deutschlands in eine gleiche Lage wie die Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts kommen werden.
Bei einer so umfassenden Organisation wie die vorliegende, wird es nicht möglich sein, den Grundsatz, welcher den Antrag des Herrn Abgeordneten Römer vertheidigt, durchzuführen.
Die Mitglieder der aufgehobenen Gerichte sollen nicht weiter verwendet werden können, weil diese Mitglieder nach dem geltenden Rechte einen Anspruch darauf haben, nicht versetzt zu werden.
Bei einer solchen Organisation ändert sich die Sachlage derartig, daß die Gesetzgebung eingreifen muß und es kann sich nur darum handeln, daß die Gesetzgebung den Anforderungen der Billigkeit Rechnung trägt.
Die Bestimmungen des Reichsoberhandelsgerichtsgesetzes haben den Fall der Aufhebung des Reichsoberhandelsgerichts zu Gunsten eines Reichsgerichts nicht ins Auge gefaßt, sie machen daher eine Vorschrift, wie sie der § 14 enthält, nothwendig und ich Wiederhole, die Vorschrift verfolgt die Tendenz, die Interessen der Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts zu schützen und ich setze hinzu: die Vorschrift widerstreitet noch nicht der Würde des Gerichts.
Zch gestatte mir schließlich noch Fragen zu beantworten, welche der Antrag des Herrn Abgeordneten Römer auswirft.
Wenn man davon ausgeht, daß Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts nicht definitiv, sondern nur einstweilig in den Ruhestand versetzt werden sollen, so liegt darin der Wunsch ausgesprochen, die Dienste der betreffenden, einstweilig in den Ruhestand versetzten Mitglieder von neuem anrufen zu können.
Selbstverständlich würden ihre Dienste nur für das Reichsgericht in Anspruch genommen werden dürfen.
Sodann versteht sich von selbst, daß, wenn nach der einstweiligen Versetzung von Mitgliedern des Reichsoberhandelsgerichts in den Ruhestand Gründe zur Pensionirung eintreten würden, diese Pensionirung nur nach den Grundsätzen erfolgen könnte, welche für das Reichsoberhandelsgericht vorgeschrieben sind, insoweit haben die Mitglieder ein garantirtes Recht.
Um die Frage der Pensionirung handelt es sich aber zunächst gar nicht, sondern darum, ob und in wie weit durch das Einführungsgesetz den verbündeten Regierungen die Möglichkeit eröffnet werden soll, abweichend von den Bestimmungen des Reichsoberhandelsgerichtsgesetzes und des Reichsbeamtengesetzes festzustellen, daß zeitweilig auf die Dienste von Mitgliedern des Reichsoberhandelsgerichs verzichtet werden kann.
Würde man in der Lage sein, zur Zeit übersehen zu könneiü, daß man auf ihre Dienste nicht wieder zu reflektiren brauchen, so würde es keinem Bedenken unterliegen, das Wort „einstweilig ''in dem §14 mit Ihrer Kommission zu streichen.
Präsident: Ehe ich weiter das Wort ertheile, möchte ich auf folgendes aufmerksam machen.
Es ist mir nicht recht klar, ob das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Römer zu der Kommissionsvorlage oder eventuell zu der Vorlage der verbündeten Regierungen gestellt worden ist.
Das Wort „einstweilig ''fehlt schon in dem Beschluß der Kommission, und danach scheint es fast, als wenn das ganze Amendement 1 und 2 zu der Vorlage der verbündeten Regierungen für den Fall gestellt ist, daß die Kommissionsvorlage nicht angenommen wird.
Zch möchte den Herrn Antragsteller bitten, indem ich ihm jetzt das Wort ertheile, sich darüber auszusprechen.
Abgeordneter Dr. Römer (Württemberg): Meine Herren, zuerst will ich die Frage des Herrn Präsidenten beantworten, die eine Geschäftsordnungsfrage ist.
Wie ich in der kurzen Motivirung meines Antrags schon gesagt habe, ist die Ziffer 1 desselben nur für den Fall gestellt, daß das „einstweilig ''in der Berathung der Zustizkommission wiederhergestellt würde.
Das ist nun nicht geschehen, und dadurch erledigt sich die Ziffer 1 meines Antrags von selbst, nicht aber die Ziffer 2, und der Vortrag des Herrn Vertreters des Bundesraths, den wir eben gehört haben, nöthigt mich vollends, die Ziffer 2 meines Antrags aufrechtzuerhalten und zu vertheidigen.
Meine Herren, was ich verlange, ist, wie Sie schon gedruckt ersehen haben, einzig und allein, daß anerkannt werde, daß die von den Mitgliedern des Reichsoberhandelsgerichts bereits wohlerworbenen Rechte durch § 14 der Vorlage weder ganz noch theilweise beseitigt werden.
Meine Herren, es scheint sich das ganz von selbst zu verstehen, und es ist mir von verschiedenen Seiten gesagt worden, der Antrag ist ganz unnöthig, denn er versteht sich von selbst, es denkt niemand daran, wohlerworbene Rechte, sei es ganz, sei es auch nur theilweise, beseitigen zu wollen.
Za, meine Herren, der Meinung bin ich auch- daß sich von selbst verstehen sollte, daß solche wohlerworbenen Rechte in keiner Weise verletzt werden, aber thatsächlich liegt die Sache ganz anders.
Meine Herren, bei den zwei Berathungen dieses § 14 irr der Justizkommission ist, obgleich die allerdringendste Veranlassung dazu war, von den wohlerworbenen Rechten der Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts, die hier einschlagen, kein Wort gesprochen, und selbst diejenigen Mitglieder der Kommission, welche das Wort „einstweilig ''beseitigen wollten, haben dafür nur das geltend gemacht für ihren Antrag, daß es unwürdig sei, die Mitglieder des höchsten Gerichtshofes einstweilen in Ruhestand zu setzen, ihnen zu sagen: vorläufig brauchen wir euch nicht, wir kommen aber vielleicht einmal wieder auf euch zurück.
Meine Herren, so richtig das ist, so ist es viel richtiger und absolut durchschlagend muß es sein, daß ein wohlerworbenes Recht der Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts das ist, nicht einstweilen in den Ruhestand versetzt zu werden, und daß gerade dieses wohlerworbene Recht direkt durch den Vorschlag des Bundesraths, der wieder von dem Herrn Vorredner befürwortet ist, beseitigt werden soll. '
Das ist sehr leicht zu zeigen.
Die Rechtsverhältnisse der Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts regeln sich nach dem Gesetz vom 12.
Zuni 1869, betreffend die Errichtung eines obersten Gerichtshofes für Handelssachen, in zweiter Linie nach dem Reichsbeamtengesetz.
Meine Herren, nach dem ersten Gesetz, nach dem Gesetz vom 12.
Juni 1869, können die Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts nicht einstweilig in Ruhestand versetzt werden, denn der § 25 dieses Gesetzes sagt: Wenn ein Mitglied des Bundesoberhandelsgerichts durch ein körperliches Gebrechen oder durch Schwäche seiner körperlichen oder geistigen Kräfte dauernd unfähig wird, so tritt feine Versetzung in den Ruhestand gegen Gewährung seiner Pension ein.
Zch glaube, es gehört ein geringes Maß von Znterpretationskunst dazu, um nicht zu erkennen, daß durch diese Bestimmung blos eine dauernde Versetzung in den Ruhestand und nicht eine einstweilige gegenüber den Mitgliedern des Reichsoberhandelsgerichts zulässig ist.
Aber, meine Herren, nicht genug daran, der § 24 des Reichsbeamtengesetzes stellt folgende Regel auf: Zeder Reichsbeamte kann unter Bewilligung des gesetzlichen Wartegeldes einstweilig in den Ruhestand versetzt werden, wenn das von ihm verwaltete Amt in Folge einer Umbildung der Reichsbehörden aufhört.
Aber an dieser Regel hat es wohlweislich nicht absolut festgehalten, sondern es hat im § 158 gewisse Kategorien von Reichsbeamten und darunter namentlich die Mitglieder des Reichsoberhandelgerichts ausgenommen und für sie folgendes bestimmt: Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1876.
369 Die Bestimmungen dieses Gesetzes über die einstweilige Versetzung in den Ruhestand finden auf die Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts, auf die Mitglieder des Bundesamts für das Heimatwesen u. s. w. keine Anwendung.
Meine Herren, „der Ausspruch des Reichsbeamtengesetzes findet auf diese Kategorien von Beamten keine Anwendung ''heißt soviel: für sie gilt das Gegentheil jener Regel, für sie gilt der Satz, sie können nicht einstweilen in den Ruhestand versetzt werden.
Das ergibt sich einmal daraus, daß dieses schon Rechtens ist nach dem Gesetz vom 12.
Zuli 1869.
Es ergibt sich das aber auch daraus, daß der Zweck des Reichsbeamtengesetzes der war, erschöpfend die Rechtsverhältnisse der Reichsbeamten zu regeln.
Wenn das Gesetz ein Rechtsverhältniß erschöpfend regeln will und von der Regel eine Ausnahme macht für gewisse Klassen, dann heißt das nach den Gesetzen der Logik und nach den anerkannten Grundsätzen der Theorie der Auslegung, es gelte das Gegentheil dieser Regel für diese Klassen.
Meine Herren, der Auslegung hoffe ich hier nicht zu begegnen, daß der § 158, was zunächst die Versetzung in den einstweiligen Ruhestand betrifft, blos sage: hinsichtlich der einstweiligen Versetzung in den Ruhestand werde für die Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts zunächst gar nichts bestimmt.
Meine Herren, das ist unmöglich, einmal wegen des § 25 des Gesetzes vom 12.
Zuli 1869: sodann ist diese Interpretation unmöglich, weil durch dieselbe dem Gesetzgeber die Absurdität zugemuthet würde, daß er gar nicht bestimmt habe, was Rechtens sein soll hinsichtlich der einstweiligen Versetzung von Mitgliedern des Reichsoberhandelsgerichts in den Ruhestand.
Zu allem Nebenfluß geben die Motive zu unserem tz 158 des Reichsbeamtengesetzes klar, daß die genannten Kategorien von Reichsbeamten nicht in den einstweiligen Ruhestand versetzt werden können.
Dies ergibt sich daraus, daß die Motive zu §158 dessen Bestimmungen dadurch rechtfertigen, daß die Regel des Gesetzes, des § 24, nicht passe für Beamte in richterlicher Stellung.
Deutlicher kann man nicht sagen, daß das Gegentheil von jener Regel durch §158 ausgedrückt werden soll.
Uebrigens gestatte ich mir noch darauf hinzuweisen: genau, wie § 158 Absatz 1 sich ausdrückt, drückt sich auch der zweite Absatz aus: Außerdem haben für die Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts die Vorschriften dieses Gesetzes über die Pensionirung und über den Verlust der Pension keine Geltung.
Würde nun jemandem einfallen, zu behaupten, daß auch der Sinn dieser Bestimmung der sei, über die Pensionirung der Reichsbeamten und den Verlust ihrer Pension solle vorläufig gar nichts gelten
Es ist, wie gesagt, der Ausdruck dieses Absatzes 2 derselbe, wie der des Absatzes 1: die Bestimmungen des Reichsbeamtengesetzes über diesen Punkt finden keine Anwendung auf die Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts.
Meine Herren, alles, was ich bisher hinsichtlich der einstweiligen Versetzung in den Ruhestand ausgeführt habe, gilt auch, und genau aus denselben Gründen, für die Unversetzbarkeit der Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts in ein anderes Amt.
Die Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts haben ein wohlerworbenes Recht darauf, nicht in ein anderes Amt gegen ihren Willen versetzt zu werden.
Das ergibt sich einmal aus § 12 des Gesetzes vom 12.
Zuli 1869, wo gesagt ist, sie werden auf Lebensdauer angestellt, d. h. beim Reichsoberhandelsgericht.
Sodann ergibt es sich auch aus dem § l 58 des Reichsbeamtengesetzes, denn während dieses im § 23 folgende Regel aufstellt: Zeder Reichsbeamte muß die Versetzung in ein anderes Amt von nicht geringerem Range und etatsmäßigem Diensteinkommen mit Vergütung der vorschriftsmäßigen Umzugskosten sich gefallen lassen, wenn es das dienstliche Bedürfniß erfordert, sagt wiederum 158 desselben Gesetzes: Die Bestimmungen über die Versetzbarkeit in ein anderes Amt finden auf die Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts u. s. w. keine Anwendung.
Meine Herren, ganz dasselbe gilt hinsichtlich dieser Bestimmung, was ich zur Begründung meiner Ansicht ausgeführt habe, die Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts hätten ein wohlerworbenes Recht darauf, daß sie nur dauernd, nicht einstweilen in den Ruhestand versetzt werden.
Meine Herren, es ist beinahe überflüssig, daß.
ich noch eine Autorität für meine Ansicht zitire, ich kann aber eine zitiren von nicht geringem Gewicht.
Laband in feinem anerkannt vortrefflichen Werke über das Staatsrecht des deutschen Reiches sagt aus Seite 481 im ersten Bande: Die Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts, des Bundesamts für das Heimatwesen und des Rechnungshofs und richterliche Militärjustizbeamte können nicht ohne ihre Zustimmung in ein anderes Amt versetzt werden, und dafür zitirt er in Note 1 auf derselben Seite den § 23 des Gesetzes vom 12.
Zuni 1869 und § 158 des Reichsbeamtengesetzes.
Meine Herren, es erübrigt mir nur noch, kurz zu zeigen, daß die Versetzung der Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts in das Reichsgericht eine Versetzung in ein anderes Amt ist.
Das geht schon klar hervor aus den Motiven zu unserem Entwurf und aus den Aeußerungen des Herrn Vertreters des Bundesraths in der Kommission, die er soeben vor Ihnen wiederholt hat, sowie aus den Beschlüssen der Zustizkommission.
Das Reichsgericht ist ausdrücklich und klar für einen ganz anderen, ganz neuen Gerichtshof erklärt, und eben deshalb ist den Mitgliedern des Reichsoberhandelsgerichts jeder Anspruch auf Eintritt in das Reichsgericht abgesprochen.
Meine Herren, wenn das Reichsgericht ein ganz anderer Gerichtshof ist, so ist das Amt eines Mitglieds dieses Gerichtshofs ein ganz anderes Amt, und das, meine Herren, ist so klar wie 2 mal 2 gleich 4.
Aber es ist auch der Sache nach ein ganz anderes Amt, denn die Ausgabe des Reichsgerichts ist eine wesentlich andere als die Aufgabe des Reichsoberhandelsgerichts.
Das Reichsgericht ist oberster Gerichtshof für das Reich in allen Sachen, Strafsachen wie Zivilsachen.
Das Reichsoberhandelsgericht ist heute noch im wesentlichen nur Gerichtshof für Handelssachen.
Meine Herren, denken Sie sich den Fall, die Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts würdm gezwungen zum Eintritt in das Reichsgericht.
Ein Mitglied des Reichsoberhandelsgerichts, welches sein Leben lang sich nur mit Zivilsachen beschäftigt hat, gar nie mit Strafsachen, das könnte nun in einen Kriminalsenat versetzt werden!
Die Möglichkeit wird mir niemand abstreiten.
Oder ein Mitglied, das sich hauptsächlich mit dem Handelsrecht und dem gemeinen Zivilrecht beschäftigt hat erinnern Sie sich daran, daß drei Professoren, welche Lehrer des Handelsrechts waren, theils noch im Reichsoberhandelsgericht sitzen, theils darin saßen ein Mitglied, welches in seinem Leben bisher nur mit Handelsrecht und gemeinem Zivilrecht sich beschäftigt hat, wird im Reichsgericht in einen Senat versetzt, der ausschließlich die Aufgabe der Entscheidung von altpreußischen Sachen hat.
Der Fall ist sehr leicht denkbar, denn es ist ja nicht ausgeschlossen, daß nach den Rechtsgebieten die Zivilsenate zusammengesetzt werden, und beiläufig bemerkt, halte ich das für das allein richtige, in Uebereinstimmung mit einigen Mitgliedern der Kommission, die sich dafür aussprachen, allein wie dem sein mag, jedenfalls ist eine solche Einteilung der Zivilsenate möglich, wie ich soeben gezeigt habe.
Meine Herren, wenn Sie das erwägen, wenn Sie diese Möglichkeiten annehmen, so wird Ihnen vollständig klar sein, daß das Amt eines Mitgliedes eines Reichsoberhandelsgerichts ein ganz anderes Amt ist, als 370 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1876. das eines Mitgliedes des Reichsgerichts.
Messen Sie, meine Herren, nicht mit zweierlei Maß, sagen Sie nicht auf der einen Seite, die Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts haben keinen Anspruch auf den Eintritt in das Reichsgericht, weil das Reichsgericht ein ganz anderer Gerichtshof ist, und auf der anderen Seite, die Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts können aber zum Eintritt in das Reichsgericht gezwungen werden, obwohl das Reichsgericht ein wesentlich anderes Gericht ist.
Das in einem Athem aussprechen heißt in der That, mit zweierlei Maß messen, und, worauf ich das Hauptgewicht lege, wohlerworbene Rechte verletzen.
Ich will Ihnen, meine Herren, noch ein Beispiel anführen, wie ein Staat, der Gerechtigkeitsgefühl hat, in solchen Dingen waltet.
Als nach der Annexion von Frankfurt a. M. Frankfurt aus dem Oberappellationsgerichte zu Lübeck ausschied, haben die freien Städte erklärt, jetzt, nach dem Austritte von Frankfurt ist der Gerichtshof ein anderer, ein neuer Gerichtshof, und haben eben deshalb den Mitgliedern des Oberappellationsgerichts anheim gestellt, ob sie in dem Gerichtshof bleiben, oder ob sie mit ihrem vollen Gehalt in den Ruhestand treten wollen.
Meine Herren, so haben die freien Städte diese Angelegenheit aufgefaßt.
Sie werden nicht abstreiten, daß das eine großherzige und gerechte Auffassung ist.
Ich hoffe, meine Herren, daß das deutsche Reich nicht hinter den freien Städten Deutschlands zurückbleiben wird.
Was ich verlange ich wiederhole es —, ist lediglich die Achtung wohlerworbener Rechte und diese Achtung wohlerworbener Rechte führt einmal zur Aufrechterhaltung des Beschlusses der Kommission, daß eine Versetzung der Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts in den einstweiligen Ruhestand nicht zulässig sei, andererseits zu dem Ausspruch, daß auch die sonstigen wohlerworbenen Rechte der Mitglieder dieses Gerichtshofs anerkannt werden.
Ich hätte gewünscht, meine Herren, daß es einer ausdrücklichen Anerkennung nicht bedurft hätte; aber, meine Herren, ich glaube, daß meine Ausführung und auch die heutige Rede des Herrn Vertreters des Bundesraths bewiesen hat, daß, wenn nicht schwere Konflikte entstehen sollen, diese Frage ausdrücklich gelöst werden muß.
Wenn Sie, meine Herren, meinen Antrag verwerfen, so bleibt es ganz im Zweifel, was für die Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts gelten soll, und, meine Herren, wenn Sie diesen Antrag verwerfen, und der Artikel 14 ohne diesen ausdrücklichen Vorbehalt der wohlerworbenen Rechte der Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts angenommen wird, so ist es sehr leicht möglich, daß hinterdrein, wenn man die Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts zwingen will, Streitigkeiten entstehen, die der Richter entscheiden muß, und ich gestehe Ahnen aufrichtig, ich hätte die größte Lust, obgleich ich an sich gerne bereit bin, in das Reichsgericht zu treten, wenn der tz 14 so angenommen wird, wie er jetzt lautet, wenn man mich in das Reichsgericht berufen will, mich zu weigern und die Entscheidung des Richters, gestützt auf die Ausführung, die ich Ihnen jetzt vorgetragen habe, anzurufen.
Solchen Konflikten und ich bin vielleicht nicht der einzige, der auf diesem Standpunkte steht wird einfach vorgebeugt, wenn man ausspricht: die wohlerworbenen Rechte der Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts, die im § 158 des Reichsbeamtengesetzes ausdrücklich anerkannt sind, bleiben diesen erhalten.
Ach denke, meine Herren, das deutsche Reich wird die neue Aera der Rechtspflege in Deutschland, die durch die Gesetze, hie uns jetzt vorliegen, eröffnet werden soll, nicht damit inauguriren, daß es wohlerworbene Rechte einestheils derjenigen, die es in sein oberstes Reichsgericht berufen will, gröblich verletzt und in ihnen, selbst wenn sie dem Rufe Folge leisten, das Gefühl der Bitterkeit, daß ihnen Rechte, die ihnen zustanden, genommen seien, erweckt.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt von Amsberg, hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt von Amsberg: Meine Herren, dis Bestimmungen, wie sie zur Zeit für das Reichsoberhandelsgericht bestehen, sind keine exzeptionellen Bestimmungen; es sind Bestimmungen, wie sie meines Wissens für jedes höchste Gericht im deutschen Reiche, ja für die überwiegende Zahl aller deutschen Gerichte in Geltung sind.
Der Richter braucht sich nicht versetzen zu lassen, der Richter braucht in ein anderes Amt nicht überzutreten, und der Richter kann nicht zur Disposition gestellt, nicht einstweilig in den Ruhestand versetzt werden.
Allein, meine Herren, der Zustand ändert sich dadurch, daß das Reichsoberhandelsgericht, daß sämmtliche übrige deutsche Gerichte in Folge der Organisation auf Grund der Reichsjustizgesetze aufgehoben werden.
Es fragt sich, wie soll sich die Gesetzgebung den: bisherigen Zustand gegenüber verhalten.
Meines Wissens hat bisher niemand daran gezweifelt, daß man in einem solchen Falle in der Weise vorgehen dürfe, daß man die Mitglieder der aufgehobenen Gerichte an die neu eingerichteten, analogen Gerichte versetzen respektive daß man sie, wenn man ihrer Dienste nicht benöthigt ist, entweder ganz mit ihrem vollen Gehalt entlassen oder wenigstens einstweilig in Ruhestand versetzen kann.
Eine derartige Maßnahme ist ein Gebot absoluter Nothwendigkeit.
Der Herr Vorredner ist anderer Ansicht, er verlangt, daß es in das Belieben der Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts gestellt werden soll, ob sie in das Reichsgericht treten oder ob sie sich in den Ruhestand versetzen lassen wollen.
Meine Herren, wenn das Reich eine derartige Bestimmung aufstellen würde, so würden meiner Ansicht nach sämmtliche Bundesstaaten denselben Weg einschlagen, also allen ihren Richtern zur Wahl stellen müssen, ob sie fortdienen oder mit vollem Gehalte in den Ruhestand treten wollen.
Dadurch würde aber ein Zustand herbeigeführt werden, den ich nicht näher zu schildern brauche.
Meine Herren, im übrigen sehe ich nicht ein, wie es etwas bedenkliches haben kann, daß die Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts verpflichtet werden, in das Reichsgericht einzutreten.
Ach habe angenommen, daß es für die Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts eine Ehre sein müsse, dem Reichsgerichte anzugehören, denn, wenn auch dasselbe formell ein anderes Gericht als das Reichsoberhandelsgericht fein wird, so erscheint es doch materiell nur als Ausbau des letzteren, an die Stelle der beschränkten Kompetenz tritt die volle Kompetenz eines höchsten Gerichts, und die Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts kommen als Mitglieder des Reichsgerichts in die Lage, ihre Thätigleit in erweitertem Umfange der Rechtsprechung in letzter Instanz widmen zu können.
Was der Herr Vorredner gegen die Auferlegung der Verpflichtung zum Eintritt in das Reichsgericht angeführt hat, geht meines Erachtens etwas sehr weit.
Es enthält das Postulat, daß jeder Richter sich wählen dürfe, in welcher Form er zu beschäftigen sei, daß also, wer bisher mit Handelsrecht sich beschäftigt habe, mit Kriminalrecht sich nicht zu beschäftigen brauche.
Zn der Art steht es aber bei dem Reichsoberhandelsgericht nicht; dem Reichsoberhandelsgericht sind im Laufe der Zeit zahlreiche Gegenstände zugewiesen, welche mit dem Handelsrecht in keinem Zusammenhang stehen, und es ist nicht ausgeschlossen, daß die Zuständigkeit des Reichsoberhandelsgerichts noch weiter ausgedehnt werden könnte; die Mitglieder sind verpflichtet, über alle dem Reichsoberhandelsgericht überreichten Gegenstände zu urtheilen, sind verpflichtet, sich ausschließlich Gegenständen widmen zu müssen, welche außerhalb des Kreises ihrer bisherigen Beschäftigung liegen.
Diese Verpflichtung ist eine Konsequenz der Stellung des Richters.
Was gesetzlich seiner Kognition unterstellt wird, muß er in den Bereich seiner Thätigkeit ziehen, mag es einem Gebiete angehören, auf dem er sich mit Vorliebe beschäftigt, oder einem Gebiete, welches seiner Neigung nicht entspricht.
Ach möchte hiernach glauben, daß eine Bestimmung, wie sie von Seiten des Herrn Dr. Römer beantragt wird, nicht in das Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1876.
371 Gesetz aufgenommen werden sollte, um so weniger, als sich nicht bestreiten läßt, daß durch eine solche Bestimmung ein Präjudiz für die einzelnen Bundesstaaten geschaffen werden würde; denn, was das Reich seinen Richtern gewährt, würden meiner Ansicht nach auch die Richter der Einzelstaaten gewährt verlangen können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich glaube in der That, daß die Kommission alles gethan hat, was die Mitglieder des Oberhandelsgerichts billigerweise verlangen können.
Sie hat vorgeschlagen, daß die Mitglieder des Oberhandelsgerichts entweder in das Reichsgericht gehen, oder mit ihrem ganzen Gehalt in den Ruhestand.
Nach meiner Meinung war es der Gedanke bei der Gründung des Oberhandelsgerichts, daß dieses Gericht allmählich ausgebildet werden solle zum Reichsgericht und es sind in Konsequenz dieses Gedankens nach und nach eine Reihe von Gegenständen an das Oberhandelsgericht gewiesen worden.
Und wenn man ganz konsequent in diesem Gedanken hätte zu Ende gehen wollen, so hätte man auch nicht das Oberhandelsgericht aufheben, sondern einfach erklären müssen, das Oberhandelsgericht sei das Reichsgericht.
Aus welchen Gründen man hiervon abgegangen ist, weiß ich mit Sicherheit nicht zu beurtheilen; aber die Richter im Oberhandelsgerichte können sich nicht beschweren darüber, daß ihnen irgend etwas angesonnen wird, was sie nicht voraussehen mußten, wenn ihnen jetzt angesonnen würde, in das Reichsgericht einzutreten; denn sie treten dann ein in das Gericht, zu welchem das Oberhandelsgericht ausgebaut werden sollte.
Wenn nun der verehrte Herr mit juristischer Schärfe darzulegen sucht, es wäre aber doch, wenn es auch materiell sich so verhalte, wie ich vorgetragen, formell das Reichsgericht ein neues Gericht, so muß ich zugestehen, daß er dafür gute Argumente anführen kann.
Aber dann erwidere ich ihm mit der Frage: Ist denn das so ohne Zweifel sicher, daß, wenn in einem Gesetze bestimmte Aussichten für einen Beamten eröffnet sind, diese Aussichten im Wege der Gesetzgebung nicht geändert werden können
Zch glaube, daß er mir die Bejahung dieser Frage nicht so leicht nachweisen kann.
Zch will übrigens über diese Frage zur Zeit nicht bestimmt mich entscheiden, ich will sie nur zur Erwägung der Herren stellen.
Für den Antrag der Regierungen kann ich mich nicht erklären.
Zch bin der Meinung, daß diejenigen Männer des Oberhandelsgerichts, welche in das Reichsgericht nicht übergehen, billigerweise sagen können: wir haben gemeint, wir seien für das Reichsgericht bestimmt; wenn man uns nun nicht dazu nimmt, so haben wir doch den billigen Anspruch auf den vollen Gehalt.
Den gewährt ihnen die Kommission und den müßen wir auch unsererseits gewähren.
Wenn der Herr Kommissarius der Regierungen glaubt, daß man demnächst die einstweilen zurückgesetzten Herren doch noch in das Reichsgericht bringen könne, so ist das gewiß ein sehr schöner Gedanke, aber praktisch wird derselbe nicht.
Meine Herren, wer einmal aus der Linie ausgeschieden ist, der kommt nicht wieder herein, dafür sorgen die Hintermänner.
(Heiterkeit.)
Es ist deshalb der Gedanke an eine nachträgliche Wiederanstellung ein unpraktischer Gedanke und eben weil ich weiß, daß diese Männer nicht wieder aufgenommen werden, so wünsche ich ihnen auch den vollen Gehalt als Ruhegehalt, weil sie darauf bei ihrem Eintritte rechnen konnten.
Es ist das „einstweilen '', welches der Herr Regierungskommissar hergestellt wünscht, nach dieser meiner Auffassung lediglich eine Frage der Finanzen.
Wenn man die betreffenden Herren wirklich einstweilen in den Ruhestand setzt mit dem ganzen Gehalt, so würde man sie nach einer gewissen Zeit wohl ganz pensioniren können und dann würden sie weniger haben.
Das halte ich für unbillig und deshalb stimme ich aus dieser Rücksicht für die Kommission, bitte aber die Mitglieder des Oberhandelsgerichts, doch niemals dem Gedanken Raum zu geben, daß sie nicht die Ehre gehörig zu würdigen wüßten,, in das Reichsgericht zu kommen, wofür sie ja eigentlich bestimmt waren.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welchen den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter AbgeordNer Mique!
Meine Herren, in der Kommission wurde die Frage angeregt, ob durch Gesetz vorzuschreiben sei, daß ohne weiteres alle Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts in das Reichsgericht eintreten sollten kraft des Gesetzes.
Diesem Vorschlag hat man sich allerdings aus praktischen Erwägungen nicht angeschlossen.
Darüber ist aber in der Kommission kein Zweifel gewesen, daß die Anschauung des Herrn Kollegen Römer, es hätten die Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts ein wohlerworbenes Recht, welches ihnen durch die Reichsgesetze verbrieft sei, nach Aufhebung des Reichsoberhandelsgerichts mit dem vollen Gehalt in den Ruhestand zu treten und eine ihnen angebotene Anstellung in das Reichsgericht abzulehnen, unrichtig sei.
Der Herr Kollege Römer stützt sich dabei eigentlich nur auf den h 158 des Reichsbeamtengesetzes, er will auch seinen Antrag dahin sormuliren: „Die durch tz 158 des Reichsbeamtengesetzes für die Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts begründeten Rechte bleiben den Mitgliedern des Reichsoberhandelsgerichts vorbehalten.
Was sagt nun der tz 158
„Die Bestimmungen dieses Gesetzes nämlich des Reichsbeamtengefetzes über die Versetzung in ein anderes Amt, über die einstweilige und über die zwangsweise Versetzung in den Ruhestand findet auf die Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts keine Anwendung.
Jetzt denken Sie sich einmal, meine Herren, was würde dies für eine Art Legislation sein!
Wir sollen beschließen, daß eine Bestimmung, welche vorschreibt, daß eine andere keine Anwendung findet, hier Anwendung finden soll.
Zch muß aufrichtig sagen, wie der Kollege Römer der Kommission Unklarheit in ihren Vorschlägen vorwerfen kann gegenüber dem von ihm selbst eingebrachten Amendement, ist mir vollständig unverständlich.
Wenn der Herr Kollege sich nun weiter bezogen hat auf tz 25 des Gesetzes, betreffend die Errichtung eines Reichsoberhandelsgerichts, so bestimmt dieser Paragraph lediglich, wie es gehalten werden soll, wenn ein Mitglied des Reichsoberhandelsgerichts in den Ruhestand treten muß auf Grund seiner körperlichen oder geistigen Beschaffenheit.
Das setzt aber immer den Fall des Bestehenbleibens des Reichsoberhandelsgerichts voraus.
Hier haben wir es mit dem Fall der Auslösung des Reichsoberhandelsgerichts zu thun, und für diesen Fall hat kein Reichsgesetz irgend eine Bestimmung getroffen.
Man hat das eben nicht für nothwendig gehalten, darüber bei Erlaß des Reichsgesetzes wegen der Einführung des Reichsoberhandelsgerichts Bestimmungen zu treffen.
Jetzt ist der 372 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1376.
Moment gekommen, jetzt muß die Reichsgesetzgebung Bestimmungen treffen, wie es nun bei Auflösung des Reichsoberhandelsgerichts gehalten werden soll.
Der Herr Kollege Windchorst ist daher nach meiner Ansicht sehr höflich gewesen, wenn er hier auch nur wesentliche Zweifel anerkannt hat nach der angedeuteten Richtung.
Meine Herren, was aber die Frage betrifft, wie nun die Sache zu ordnen, so reduzirt sich das Ganze doch darauf: will die Reichsgesetzgebung aussprechen, daß ein Mitglied des Neichsoberhandelsgerichts, welches körperlich und geistig fähig dein: sonst würde es ja in den Ruhestand zu versetzen sein auf Grund der bestehenden gesetzlichen Vorschriften eine ihm angetragene Anstellung im Reichsgericht ablehnen kann lediglich in der Absicht, nichts zu thun und den vollen Gehalt weiter zu beziehen
Das ist die Frage, nackt und klar gestellt.
Wie ständen zu einer solchen Bestimmung der Reichsgesetzgebung die übrigen deutschen Richter, welche eben so unabsetzbar, unversetzbar und ohne richterlichen Spruch nicht disziplinirbar sind, welche dieselben staatsrechtlichen Garantien besitzen als die Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts und sie wenigstens, wenn sie sie noch nicht haben, durch unsere Gesetzgebung bekommen
Können Sie sich einen Zustand denken, wo alle Gerichte in Deutschland neu organisirt, durch neue Gerichte ersetzt werden und wo die Gesetzgebung sämmtlichen Richtern die hier beanspruchten Rechte gewährte, zu sagen: wir wollen unseren ganzen Gehalt, dieses sind andere Gerichte, wir sind nicht verpflichtet, in dieselben einzutreten.
Zch glaube, ein solches Privilegium wäre undenkbar, und ich bin überzeugt, daß die Mitglieder des Oberhandelsgerichts auch ein solches Privilegium gar nicht beanspruchen.
Zch glaube damit genügend den Antrag des Herrn Kollegen Römer widerlegt zu haben, ich bin auch fest überzeugt, daß der Antrag keine praktische Bedeutung hat, es ist lediglich ein theoretischer Streit, den der Herr Kollege Römer hier anregt.
Zch kann mir nicht denken, daß Mitglieder des Neichsoberhandelsgerichts, welche die geistige und körperliche Fähigkeit haben, weiter zu fungiren, eine Anstellung beim Reichsgerichte ablehnen und das arbeitlose Beziehen des vollen Gehalts vorziehen sollten.
Was die Frage des „einstweilen ''betrifft, so hat die Kömmission es der Würde und Stellung der Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts es nicht entsprechend gehalten, daß ein Zustand geschaffen werde, nach welchem Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts in den Ruhestand einstweilen versetzt und jederzeit wieder eingezogen werden können, gewissermaßen wie ein beurlaubter Soldat.
Männern in dieser Stellung und in diesem Alter muß man eine gesicherte Situation geben.
Wenn ein Mitglied einmal in den Ruhestand versetzt ist, so geschah es doch aller Wahrscheinlichkeit nach lediglich mit Rücksicht auf seine Persönlichkeit, nicht mit Rücksicht auf den mangelnden Bedarf von Richtern.
Es tritt ja keine Verminderung des Personals ein, sondern eine erhebliche Vergrößerung des Personals bei dem Ersatz des Neichsoberhandelsgerichts durch das Reichsgericht.
Sind aber einmal aus persönlichen Gründen Versetzungen in den Ruhestand beliebt worden, so kann es unmöglich zulässig sein, hinterher zu jeder Zeit den betreffenden Richter wieder heranzuziehen'Wir haben uns dabei auch durch die Bestimmungen des §25 des Gesetzes wegen Errichtung des Reichsoberhandelsgerichts leiten lassen, indem wir geglaubt haben, es solle hier allerdings eine einstweilige Versetzung in den Ruhestand ausgeschlossen sein.
Sie entspricht nicht den Intentionen der Reichsgesetzgebung.
Daraus folgt aber weiter, wie ich zur Beruhigung der verbündeten Regierüngen sagen müßte, daß diese ausnahmsweisen Bestimmungen für die Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts nicht aä eonstzgusntlas gezogen werden können für die Mitglieder der partikularen Gerichtshöfe, und daß wir keineswegs hier gewissermaßen eine präjudizielle Entscheidung für die Behandlung aller derartigen Fragen in den Partikularstaaten haben etabliren wollen.
Präsident: Meine Herren, ich proponire, folgendermaßen abzustimmen: Nr.
1 des Amendements des Herrn Abaeordneten Dr. Römer ist erledigt, respektive nicht in Kraft getreten, da die Kommission das Wort „einstweilig ''in ihren Vorschlägen nicht wieder aufgenommen hat.
Zch würde daher vorschlagen, abzustimmen über den Antrag Dr. Römer Nr.
29, 2 zu § 14, dann über § 14 der Kommission, wie er sich nach dieser Vorabstimmung gestaltet haben wird.
Fällt der § 14 der Kommission, so werden wir noch abstimmen über § 14 der Vorlüge der verbündeten Regierungen.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; es wird so abgestimmt, und ich ersuche zuvörderst den Antrag 2 des Herrn Abgeordneten Dr. Römer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: Der Reichstag wolle beschließen: als Absatz 2 dem §14 beizufügen: Die durch § 158 des Reichsbeamtengesetzes für die Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts begründeten Rechte bleiben den Mitgliedern des Neichsoberhandelsgerichts vorbehalten.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zch bitte nunmehr die Herren Schriftführer- den § 14 'nach den Beschlüssen der Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Thilo: §14Die Mitglieder des Reichsoberhandelsgerichts werden durch kaiserliche Verfügung mit Beibehaltung ihrer Besoldung entweder bei dem Reichsgerichte angestellt oder in den Ruhestand versetzt.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den eben verlesenen § 14 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist eine sehr große Mehrheit; der § 14 ist angenommen.
Zch eröffne die Diskussion über §15, über § 16, über § 17, über § 18, über § 19, über § 20, über § 21.
Ueberall wird das Wort nicht gewünscht; ich schließe alle die eröffneten Diskussionen und konstatire, da eine Abstimmung nicht gewünscht, auch Widerspruch nicht erhoben ist, die Annahme der §§ 15 bis inkluMe 21 nach den Beschlüssen der Kommission.
Wir gehen jetzt zurück, meine Herren, auf § 9 a. Zch eröffne über denselben die Diskussion und bemerke schon jetzt, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den § a des Einführungsgesetzes- gestellt von dem Herrn Abgeordneten Allnoch und von mehr als 50 Mitgliedern unterschrieben, vorliegt.
Es wird also am Schluß der Diskussion namentlich abgestimmt, sofern der Antrag bestehen bleibt.
Nunmehr ertheile ich dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miguel: Meine Herren, gestatten Sie mir, kurz für diejenigen Mitglieder des Reichstags, denen die gesetzlichen Bestimmungen, welche hier beseitigt werden sollen, nicht in voller Erinnerung sind, die gegenwärtige Lage der hier in Betracht kommenden EinDeutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1876. richtungen und gesetzlichen Vorschriften der Einzelstaaten klarzulegen.
Es sollen hier also die landösgesetzlichen Bestimmungen, durch welche die Verfolgung öffentlicher Beamten wegen der in Ausübung oder in Veranlassung der Ausübung ihres Amts vorgenommenen Handlungen im Wege des Straf- oder Zivilprozesses an besondere Voraussetzungen gebunden ist außer Kraft treten.
Welches sind nun gegenwärtig in den deutschen Staaten diese Voraussetzungen
So viel wir haben ermitteln können, bestehen solche Voraussetzungen nur im bayerischen Theile der Pfalz, in Baden, in Elsaß-Lothringen darauf komme ich jedoch noch zurück und in Preußen.
Zn den erstgedachten drei Landestheilen Deutschlands beruhen dieselben auf den Bestimmungen der französischen Gesetzgebung, nach welchen Verfolgungen von Beamten an die Zustimmung des Staatsraths gebunden waren.
Für Elsaß-Lothringen ist der französische Staatsrath in Wegfall gekommen.
Es sind die Befugnisse des französischen Staatsralhs nicht generell auf den Oberpräsidenten übergegangen, es sind demselben lediglich übertragen die Verwaltungsfunktionen des Staatsraths, soweit sie durch das Gesetz nicht anderen Behörden überwiesen.
Nach meiner Ueberzeugung gehört die hier fragliche Entscheidung des Staatsraths nicht zu den bloßen Verwaltungsfunktionen desselben, es hat der Staatsrath hier entweder nach Analogie des deutschen Kompetenzgerichtshofes gehandelt, oder aber in der Eigenschaft eines Verwaltungsgerichtshofs, welche bekanntlich die Hauptsunktion des französischen Staatsraths ist.
Zch möchte daher annehmen, daß auf den Oberpräsidenten von Elsaß-Lothringen die hier fraglichen Befugnisse nicht übergegangen sind.
Irgend eine andere Behörde, die an die Stelle des Staatsraths getreten ist, existirt aber ebensowenig, und es wird daher die Ansicht, welche meines Wissens auch in den Gerichten in Elsaß-Lothringen getheilt wird, zutreffen, daß auf diese Weise die ganze französische Bestimmung in Wegfall gekommen und irgend welche besondere Voraussetzungen für die strafrechtliche und zivilrechtliche Verfolgung von Beamten wegen Amtshandlungen in Elsaß-Lothringen nicht existiren.
Was Baden betrifft, so bestimmt das badische Einführungsgesetz zum deutschen Strafgesetzbuch im tz 19: Vorbehaltlich fürsorglicher Maßregeln in einigen Fällen darf die strafgerichtliche Verfolgung eines öffentlichen Beamten im Sinne des § 359 des Reichsstrasgesetzbuchs wegen einer dienstlichen Handlung nicht eingeleitet werden, bevor die dem Beamten vorgesetzte Dienstbehörde gehört ist.
Hält diese dis Verfolgung nicht gerechtfertigt, so ist eine Entschließung des Staatsministeriums auf Vortrag des Zustizministers über die Statthaftigkeit der Verfolgung einzuholen.
Besondere Voraussetzungen für die Entschädigungsklage gegen Beamte wegen Amtshandlungen oder wegen Handlungen bei Gelegenheit der Ausübung seines Amts bestehen in Baden nicht mehr.
Hier ist nur aufrecht erhalten die Nothwendigkeit einer schließlichen Entscheidung des Staatsministeriums bei strafgerichtlicher Verfolgung eines öffentlichen Beamten wegen einer dienstlichen Handlung.
Zn der Pfalz ist umgekehrt die ursprüngliche französische Bestimmung soweit modifizirt, daß irgend eine Genehmigung einer Verwaltungsbehörde zur Erhebung strafgerichtticher Klagen gegen Beamte nicht mehr ausrecht erhalten ist, wohl aber dürfen Zivilklagen gegen einen solchen Beamten nur erhoben werden, nachdem das Ministerium nicht etwa vorher die Erlaubniß dazu ertheilt, sondern konstatirt hat, daß eine Ueberschreilung der Amtsbefugniß vorliegt.
Hieraus ersehen Sie, wie zufällig und systemlos die Aufrechthaltung der alten französischen Bestimmungen in den süddeutschen Ländern gewesen ist.
Während in Baden die Voraussetzungen bei der Verfolgung im Zivilwegs aufgegeben, aber die Voraussetzungen Verhandlungen des Deutschen Reichstags.
373 bei der Verfolgung im Strafwege beibehalten sind, hat Bayern geradezu umgekehrt verfahren.
Zch komme nun zu Preußen.
Zn Preußen ist das Gesetz vom t 3.
Februar 1854 maßgebend.
Dort heißt es in tz 1: Wenn gegen einen Zivil- oder Militärbeamten wegen einer in Ausübung oder in Veranlassung der Ausübung seines Amts vorgenommenen Handlung oder wegen Unterlassung einer Amtshandlung eine gerichtliche Verfolgung im Wege des Zivil- oder Strafprozesses eingeleitet worden ist, so steht der vorgesetzten Provinzial- oder Zentralbehörde des Beamten, falls sie glaubt, daß demselben eine zur gerichtlichen Verfolgung geeignete Ueberschreitung seiner Amtsbefugnisse oder Unterlassung einer ihm obliegenden Amtshandlung nicht zur Last fällt, die Befugniß zu, den Konflikt zu erheben.
Ueber diesen Konflikt entscheidet dann der Gerichtshof zur Entscheidung der Kompetenzkonflikte; das Nähere brauche ich hier nicht mitzutheilen.
Meine Herren, diese Bestimmung des preußischen Gesetzes vom Zahre 1854 soll die Ausführung sein einer Bestimmung der preußischen Verfassung, nach welcher ausgesprochen ist, daß die Verfolgung von Beamten nicht an die Zustimmung einer Verwaltungsbehörde geknüpft werden könne, aber das Gesetz das nähere bestimmen soll über die Voraussetzungen, unter welchen eine solche Verfolgung zulässig sei.
Ob uun das Gesetz von 1854 dem Geiste der vorgenannten Verfassungsbestimmung in Preußen entspricht, das brauche ich hier zur Zeit nicht zu erörtern, ich überlasse das Ihrer Entscheidung, umsomehr, als die preußische Regierung selbst im Zahre 1861 das Gegentheil bezeugt hat, indem sie auf Grund derselben Verfassungsbestimmung und zur besseren Ausführung derselben einen Gesetzentwurf dem Abgeordnetenhause vorgelegt hat, nach welchem diese ganze Vorschrift in Wegfall kommen und das Gesetz vom Jahre 1854 aufgehoben werden sollte.
Dieser Gesetzentwurf wurde damals eingereicht unter dem Ministerium unseres Kollegen von Bernuth, (hört!
hört!)
es wird in demselben einfach ausgesprochen, daß die Gerichte in der Verfolgung von Zivil- und Strafsachen gegen Beamte wegen Amtshandlungen an keine Zustimmung irgend einer anderen Behörde oder eines anderen Gerichtshofs gebunden sein sollen.
Es waren nur einige, nach meiner Meinung sogar ganz zutreffende Nebenbsstimmungen oder Kautelen, wenn ich so sagen soll, hinzugefügt, welche vorschreiben, daß der vorgesetzten Dienstbehörde von Erhebüng einer solchen Klage Kenntniß gegeben werden und dieselbe das Recht haben soll, ein Gutachten über die Sachlage abzugeben und sich im Termin vertreten zu lassen, so daß das Gericht in der Lage ist, unter voller Kenntniß der Verwaltungsgrundsätze zu entscheiden.
Zch glaube beiläufig bemerken zu können, daß, wenn solche Kautelen auch hier gewünscht werden, der Reichstag daraus wohl kaum einen Konflikt mit den Regierungen machen würde.
Dieser Gesetzentwurf ist damals im Abgeordnetenhause berathen worden, es ist ein schriftlicher Bericht darüber erstattet, welcher unterschrieben ist: von Ammon (Vorsitzender), Rohden (Berichterstatter), Dr. Waldeck, Metzke, Pasewaldt, Naumann, Richter (Arnswalde), Pieper, Wagener (Regenwalde), Duncker (Berlin), Hartmann, Mathis (Barnim), Contzen, Namen, die als maßvolle, aber ausgezeichnet tüchtige Zuristen und auch als Kenner des preußischen Verwaltungsrechts bekannt sind.
Dieser Bericht empfiehlt den Gesetzentwurf einstimmig zur Annahme, akzeptirt auch die eben berührten Kautelen, und das Abgeordnetenhaus hat den Entwurf mit diesen Kautelen angenommen.
Gescheitert ist derselbe gegen den Willen des Abgeordnetenhauses, gegen den Willen der damaligen preußischen Regierung im Herrenhauss.
(Hört!
hört!)
52 374 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25, November 1876.
Meine Herren, wenn damals schon die Nothwendigkeit von der Staatsregierung sowohl, als auch vom Abgeordnetenhause erkannt wurde, das Gesetz vom Jahre 1854 zu beseitigen oder durch andere zweckmäßigere Bestimmungen zu ersetzen, so, glaube ich, ist doch dazu heute sür die deutsche Reichsgesetzgebung eine viel dringendere und gar nicht zu umgehende Veranlassung gegeben.
Wir geben hier Prozedurordnungen, welche gelten sollen für das ganze Reich in Zivilund Strafsachen.
Die Bedingungen, unter denen Rechte in Zivilsachen verfolgt werden können vor den Gerichten, haben wir zwar nicht vollständig erschöpfen können, wir sind darin so weit gegangen, als es die Schwierigkeit der Sache irgend zuließ, haben aber auch so weit gehen müssen.
Wenn es die Aufgabe des deutschen Reichs ist, ein gleiches Zivilrecht herzustellen, wenn es seine Aufgabe ist, den Grundsatz: „vor dem Gesetz sind alle deutschen Staatsbürger gleich ''durchzuführen, so muß es auch die Bedingungen vorschreiben, unter welchen allen gegenüber Zivilansprüche verfolgt werden können.
Wir haben nicht blos das Verfahren zu kennzeichnen n a ch erhobener Zivilklage, sondern auch die Bedingungen aufzustellen, unter welchen Rechte verfolgt werden können.
Noch mehr trifft das bei dem Strafprozeß zu, nachdem ein Strafgesetzbuch erlassen ist, welches auf die besonderen Verhältnisse der Beamten in dem Kapitel über die Vergehen der Beamten Rücksicht nimmt und welches diese Bestimmungen getroffen hat, wie ich wohl behaupten kann, unter der Voraussetzung, daß, wenn einmal solche Vergehen vorliegen, die Verfolgung derselben nicht durch Verwaltungswillkür soll gehindert werden können.
Wäre der Reichstag bei der Berathung des deutschen Strafgesetzbuchs von dem anderen Gedanken ausgegangen, daß diese Vergehen der Beamten nur verfolgt werden können auf Grund der Zustimmung von Verwaltungsbehörden, dann würde die Fassung dieser Paragraphen entweder eine andere sein oder der Reichstag hätte sich damals sagen müssen: was hier vorgeschrieben ist, kommt in einer ganz anderen Weise in dem einen deutschen Staat zur Geltung als in dem anderen.
Meine Herren, wir stehen nun vor der Wahl, wenn wir in dieser Beziehung die Rechtsgleichheit in Deutschland herbeiführen müssen: ob wir das preußische System in ganz Deutschland einführen oder aber das System des gemeinen Rechts, das System, mit welchem man auch vor dem Jahre 1854 in Preußen selbst zur Zeit der absoluten Monarchie vollständig hat auskommen können.
Ich glaube, die Wahl könnte da unmöglich schwierig sein.
Daß es in der gegenwärtigen Lage ein Ding der Unmöglichkeit gewesen wäre, ähnliche Bestimmungen, wie sie in Preußen bestehen, in ganz Deutschland zur Ausführung zu bringen, darüber kann ich mich der Ausführung enthalten.
Wollten wir ein gleiches Recht auf diesem Gebiet schaffen, welches recht eigentlich zu dem Bereich der uns hier gestellten Aufgabe gehört, so blieb uns absolut nichts übrig, als alle jene Voraussetzungen zu streichen.
Meine Herren, ich kann mir auch wirklich nicht denken, daß aus dieser Meinungsverschiedenheit irgend ein schwerer Konfliklsfall zwischen uns und den verbündeten Regierungen entstehen sollte.
Ich habe schon gesagt, vor dem Jahre 1854 bestanden zwar für einzelne Beamtenkai egorien einzelne beschränkende Bestimmungen in Betreff der Verfolgung von Straf- und Zivilklagen, eine solche generelle Vorschrift hat aber in den altpreußischen Provinzen niemals bestanden, und auch die eben angedeuteten Spezialvorschriften, welche hier aufzuführen zu weit führen würde, sind erst in späteren Jahren emanirt worden, haben vorher nicht bestanden, vielmehr ist das preußische Landrecht ein wahres Muster der Strenge in Betreff der Jnnehaltung der Befugnisse der Beamten.
In anderen Ländern haben derartige Vorschriften niemals existirt; in meinem eigenen Vaterland Hannover haben wir niemals etwas davon gewußt; in den meisten deutschen Staaten, wo die deutsche Rechtsentwicklung unangetastet geblieben ist von den aus der napoleonischen Gesetzgebung herübergenommenen Tendenzen, haben solche niemals beständen, und doch sind dort alle Befürchtungen, welche man aufgestellt hat wegen vexatorischer und chikanöser Verfolgung der Beamten, wegen einer dadurch herbeigeführten Unerträglichkeit ihrer Lage, wegen Einschüchterung in Beziehung auf die energische Durchführung der Amtspflichten, niemals eingetroffen.
Ist die Lage der Dinge aber so, so kann der Reichstag mit Ruhe den Paragraphen selbst gegen den Widerspruch der Bundesregierungen votiren, das deutsche Volk wird in diesem Falle gewiß auf der Seite des Reichstags stehen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Justizminister Dr. Leonhards hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Dr. Leonhardt: Der tz a des Einführungsgesetzes ist der Zwillingsbruder des a des Gerichtsversassungsgesetzes.
Beide sind anzugreifen und werden angegriffen vom formalen Standpunkte aus.
Der Angriff auf den tz 5 a des Gerichtsverfassungsgesetzes ist gänzlich mißglückt, und Sie werden nicht glauben, daß ich mich der Täuschung hingebe, daß der Angriff, den ich gegen den § a des Einführungsgesetzes führen werde, ein besseres Loos theilen werde.
Aber, meine Herren, Sie werden anerkennen, daß die Regierungsbank durch die Verhältnisse genöthigt ist, wichtige Paragraphen zu beleuchten.
Leicht ist das ja nicht; es gehört Muth dazu, wenn die Regierungsbank Schlag auf Schlag die eklatantesten Niederlagen erleidet, noch mit frischem Muthe, mit Ruhe und ohne besondere Gereiztheit die Angriffe fortzusetzen.
Meine Herren, meine Meinung ist die, daß die zur Berathung stehende Vorschrift außerhalb des Rahmens des Gesetzes liegt, daß sie einen Eingriff in das innere Staatsrecht der Bundesstaaten enthält, welches meiner Ueberzeugung nach weder vom Bundesrath noch von der Kommission vollständig übersehen werden kann.
Es handelt sich um eine Voraussetzung der strafrechtlichen und zivilrechtlichen Prozedur, um eine Voraussetzung, die gegründet ist im öffentlichen Recht.
Ich bin nun im entschiedensten Gegensatz mit dem Herrn Berichterstatter der Meinung, daß die Prozeßordnungen Voraussetzungen der Klage, sei es der Straf- oder der Zivilklage, welche im öffentlichen Rechte beruhen, in keiner Weise berühren.
Die Prozeduren gehen vor sich in einer und derselben Weise, gleichviel wie es sich mit den Voraussetzungen für Erhebung der Klage verhält.
Wenn Sie diesen Grundsatz nicht anerkennen, vielmehr der Ansicht des Herrn Berichterstatters beipflichten, so revolutioniren Sie das Verwaltungsrecht sowohl des Reichs als der Einzelstaaten.
Ich hebe in dieser Beziehung hervor: was soll denn werden aus dem H 118 der Reichsgewerbeordnung
Hier ist bestimmt, daß im Verfahren vor der Gemeindebehörde der Austrag von Streitigkeiten versucht werden soll und daß gegen den Vorbescheid der Gemeindebehörde der Rechtsweg an das Gericht offen ist.
Fällt denn diese Vorschrift weg
Wenn Sie mit dem Herrn Berichterstatter votiren, ist dies der Fall.
Ich mache ferner aufmerksam, um beim Reichsrecht zu bleiben, auf die Vorschriften der deutschen Strandungsordnung in den Z§ 36 bis 39, wo bestimmt ist, daß, wer Bergungs- oder Hilfskosten rc.
verlangt, in Ermangelung einer gütigen Einigung seine Ansprüche bei dem Strandamt anzumelden hat.
Vor dem Strandamt findet ein Vorverfahren statt und gegen den Vorbescheid des Strandamts ist die Berufung auf den Rechtsweg zulässig.
Ich beschränke mich hierauf, indem ich davon absehe, die Sache in das preußische Verwaltungsrecht oder in das Verwaltungsrecht anderer Bundesstaaten zu verfolgen.
Die verbündeten Regierungen Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1876.
1375 müssen darüber vollständig zweifellos sein, daß solche Anschauungen nicht getheilt werden.
Sollten Zweifel übrig bleiben, so müssen sichernde Vorschriften getroffen werden.
Meine Herren, es besteht eine Nothwendigkeit, den Verwaltungsbeamten im Interesse ihrer Stellung und der Energie der Exekutive Garantien zu gewähren.
Ich verlese einige Zeilen aus einer Schrift, auf die ich zurückkommen werde.
Es ist richtig, daß man einen Beamten, der nicht aus Privatwillkür, sondern in Erfüllung seiner Staatspflicht täglich in Widerstreit mit den Interessen der Gesellschaft kommt, nicht alltäglich einer Bedrohung mit Schadensklagen und Strafverfolgungen aussetzen kann.
Man kann dies nicht nachdrücklich genug hervorheben.
Meine Herren, es können derartige Garantien in verschiedener Richtung gewährt werden.
Man kann bestimmen, daß Straf- und Zivilklagen gegen Beamte nur mit Genehmigung einer höheren Behörde angestellt werden können.
Man kann zweitens die Garantie gewähren durch Zulassung des Konflikts, über welchen entschieden wird, entweder vom Staatsrath oder vom Staatsministerium, oder von einer höheren Behörde, welche gemischt aus Beamten der Justiz und der Verwaltung besetzt ist.
Man kann drittens die Garantie gewähren durch Bestimmungen, welche materiell die rechtliche Verantwortlichkeit der Verwaltungsbeamten regeln in einem Sinne, welcher der Stellung der Verwaltungsbeamten zu den vorgesetzten Behörden entspricht.
Viertens kann man rein prozessualische Garantien gewähren.
Diese verschiedenen Garantien schließen sich gegenseitig nicht aus, sie können vielmehr in beliebiger Kombination gewahrt werden.
Ich behandle die Frage einstweilen noch abstrakt und gehe in dieser Richtung noch einen Schritt weiter, indem ich Sie auf eine Schrift, deren Verfasser zu den ersten Autoritäten in diesen Dingen rechnet, verweise.
Die Schrift benennt sich: „Vier Fragen zur deutschen Strafprozeßordnung ''und als ihr Verfasser bezeichnet sich Rudolf Gneist.
Ich habe die obigen Zeilen aus dieser Schrift verlesen und bemerke weiter, daß Verfasser dieser Schrift ein entschiedener Feind der Garantie durch Konfliktserhebung ist; er will jedoch andere Garantien gewähren, theils materiell rechtliche, theils prozessualische Garantien.
Er sagt: Es müsse Garantie gewährt werden durch Beschränkung der Verantwortlichkeit auf Kompetenzüberschreitung, Vorsatz und grobes Versehen und mit Berücksichtigung eines donu-üäs-Jrrthums.
Wenn er in dieser Beziehung hinzusetzt: Es liegt dies schon in der Pflichtstellung des Beamten und ist auch von der Gerichtspraxis aus der Natur der Sache abgeleitet worden, so bemerke ich, daß eine Gerichtspraxis in einem großen Theile Deutschlands sich nicht hat bilden können, weil hier die Verhältnisse entweder durch die Genehmigung der vorgesetzten Behörde (aämission prsaludlo), theils durch Gestattung der Erhebung des Konflikts geregelt wurden.
Der Herr Verfasser verlangt ferner: sorgfältige Vorprüfung der Anklage durch das Obergericht; es bedarf schon aus diesem Grunde eines zweiseitigen Rechtsmittels gegen den Anklagebeschluß.
Es ist rathsam, wegen des Rechtspunktes in kdssi auch noch ein Rechtsmittel bei dem Reichsgericht offen zu halten.
Es hat dies gute Vorgänge für sich; denn es würde damit nur ein Stück der Verwaltungsjurisdiktion der deutschen Reichsgerichte wieder aufleben.
Daß nun der Entwurf in diesen Richtungen nicht gesorgt hat, ist wohl klar, man könnte höchstens für Zivilklagen auf den tz 50 Bezug nehmen, ich werde jetzt konkreter werden.
Ich meinerseits vermag die Verhältnisse, welche hier in Betracht kommen, für die übrigen Bundesstaaten nicht zu übersehen, wohl aber übersehe ich dieselben für Preußen.
In dieser Richtung glaube ich Ihnen doch andere Sachen vortragen zu sollen, als der Herr Berichterstatter gethan hat.
Was er Ihnen vorlegte, ist allerdings ganz richtig, allein nicht vollständig.
Ich finde mich nicht berufen, das preußische Gesetz über die Erhebung des Kompetenzgesetzes von 1854 hier zu vertheidigen.
(Hört!)
Man kann den Gedanken des Gesetzes ganz oder be schränkt akzeptiren und dennoch bedenklich sein in betreff der Vorschriften, welche die Organisation der entscheidenden Behörde oder das vor derselben stattfindende Verfahren bezielen.
Es ist wohl richtig, daß das Gesetz von 1854 allgemeinen Beifall sich nicht gewonnen hat.
Im Jahre 1862 legte ein liberales preußisches Ministerium einem liberalen preußischen Abgeordnetenhause einen Gesetzentwurf vor, welcher diese Materie regeln sollte.
Dieser Gesetzentwurf ist im Abgeordnetenhause mit Beifall aufgenommen und ohne alle Schwierigkeit erledigt worden, dann in das Herrenhaus gewandert, wo er Schiffbruch gelitten hat.
Aber, meine Herren, sehen wir doch einmal diesen Gesetzentwurf an, welcher von dem damaligen Justizminister von Bernuth eingebracht wurde.
Sagt der Entwurf etwa, das Gesetz von 1854 würde aufgehoben
Mit Nichten!
Der Gesetzentwurf enthält eine Revision der Gesetze von 1854, eine neue Regelung der Verhältnisse.
Er gab zuvörderst prozessualische Garantien; sodann behielt er aber die Garantie durch Erhebung des Kompetenzkonflikts gewissen Personen gegenüber bei.
Der Herr Berichterstatter hat diesen letzten wichtigen Punkt gar nicht in Betracht gezogen.
Der tz 8 des Gesetzentwurfs ist aber recht in dieser Richtung.
Es werden nämlich zuvörderst die Vorschriften über Erhebung des Kompetenzkonflikts aufrecht erhalten rücksichtlich der Personen des Soldatenstandes.
Dieser Punkt machte im Abgeordnetenhause keine oder doch nicht erhebliche Schwierigkeiten.
Allerdings ist es richtig, daß der verstorbene Abgeordnete Waldeck in diesem Punkte den Gesetzentwurf angriff.
Weiter ging aber auch er nicht; im übrigen war ihm der Gesetzentwurf ganz recht, indem er ebenso wenig wie ein anderes Mitglied des Hauses beantragte, daß das Gesetz von 1854 einfach aufgehoben würde.
Zweitens hält der Entwurf aufrecht die Gesetze bezüglich des Waffengebrauchs der Grenzaufseher, sowie der Forst- und Steuerbeamten vom 28.
Juni 1834 und vom 31.
März 1837, welche Gesetze die Garantie mittelst Zulassung des Konflikts gewähren.
Dieser Punkt ist von keinem Mitglieds des liberalen Abgeordnetenhauses, nicht einmal von Herrn Waldeck angegriffen worden.
Ich hebe weiter das folgende hervor: es waren in dem damaligen liberalen Abgeordnetenhause mehrere Mitglieder, welchen der Gesetzentwurf in der Revision des Gesetzes von 1854 zu weit ging.
Der Hauptkämpfer für diesen Gedanken war ein Herr Rcichensperper unter der parlamentarischen Firma „Reichensperger-Geldern ''.
Dieser Herr bemerkte unter Bezugnahme auf den Abgeordneten von Ammon, auf einen Namen, meine Herren, der stets einen guten Klang in den liberalen Reihen des Hauses wie bei den liberalen Parteien des Landes gehabt hat —: Es würde zu den größten Inkonsequenzen führen, wenn der Richter nicht mehr durch Konfliktserhebungen aufgehalten werden könnte, über Amtsüberschreitungen zu urtheilen; ferner aus dem Munde des Herrn von Ammon: Ich habe gewiß alle Achtung vor der Unabhängigkeit der Gerichte, indessen schließe ich mich in Bezug auf diese Frage demjenigen an, was von dem Herrn Justizminister bemerkt worden ist.
Ammon hatte zur Unterstützung seiner Ansicht den Fall angeführt, daß ein Assisenpräsident wegen unanständigen Be52 3761Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1876. nehmens eine Person aus dem Sitzungssaale entfernen ließ und dann gefragt, ob es denn wohl möglich wäre, der Ansicht beizutreten, daß Über den Assisenpräsidenten ein Einzelrichter zu urtheilen habe.
Der Abgeordnete Reichensperger (Geldern) ging weiter, indem er behauptete, es sei erforderlich, daß die rechtliche Stellung des Verwaltungsbeamten gegenüber der vorgesetzten Behörde materiell geregelt werde; zu diesem Zwecke beantragte er zwei Vorschriften des allgemeinen Landrechts zu verallgemeinern und in den betreffenden Entwurf aufzunehmen.
Es wurde bestritten, daß das nothwendig sei; der Abgeordnete Reichensperger behauptete aber, es sei für die Rheinprovinz nothwendig, weil in der betreffenden Richtung in der Rheinprovinz eine Praxis sich nicht habe ausbilden können, da die sckmiWivn pn'-aludio des französischen Rechts das Interesse an dieser Frage in den Hintergrund habe treten lassen.
Der Antrag wurde abgelehnt.
Siesehen also, dyß impreußischen Abgeordnetenhausedarüber kein Zweifel bestand, daß die betreffende Lehre einer Revision bedürftig sei, daß jedoch kein Mitglied des Abgeordnetenhauses sich dafür erhob, die Bestimmungen des Gesetzes vom Jahre 1854 einfach zu streichen.
Man wollte prozessualische Garantien und daneben Garantien durch Erhebung des Kompetenzkonflikts für gewisse Klassen von Personeil, für die Mitglieder des Soldatenstandes- sowie für Grenz-, Steuer- und Jagdbeamte.
So liegt die Geschichte der preußischen Gesetzgebung.
Sie sprach keineswegs sür den tz 9 a, vielmehr sehr bestimmt dagegen.
Ich schließe mit der Erklärung: die verbündeten Regierungen verkennen nicht, daß die betreffenden Vorschriften, wie sie in den einzelnen Ländern gelten, einer Revision bedürftig sein mögen, können jedoch eine Revision von Vorschriftennicht darin finden, daß man dieselben einfach streicht.
Aus diesem Grunde habe ich als Vertreter der verbündeten Regierungen zu bitten, daß Sie den Z 9 a ablehnen wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Struckmann (Diepholz) hat das Wort.
Abgeordneter Struckmann (Diepholz): Meine Herren, der tz 9 a ist von der Justizkommission in zwei Lesungen beinahe einstimmig angenommen worden, und ich bitte das hohe Haus, hier ein gleiches zu thun.
Der königlich preußische Justizminister hat sich auch hier wie bei dem tz a zunächst auf den formellen Standpunkt gestellt.
Ich will nun dasjenige nicht wiederholen, was bei jeder Gelegenheit gegen diesen Standpunkt geltend gemacht worden ist, sondern mich nur darauf beschränken, nachzuweisen, daß dieser Standpunkt wenigstens in Bezug auf diesen Paragraphen durchaus nicht zutrifft.
Es handelt sich hier nicht, wie bei tz a, um eine Abgrenzung des Gebietes der Verwaltung und der Justiz, sondern wir bewegen uns hier unbestritten auf dem Gebiet der Justiz selbst.
Es ist ganz zweifellos nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen und wahrscheinlich nach allen Landesgesetzen in Deutschland, daß Entschädigungsklagen, privatrechtliche Klagen auch gegen Beamte wegen pflichtwidriger Handlungen von dem Gericht abzuurtheilen sind, ebenso wie es zweifellos ist, daß kriminelle Beamtenvergehen überall zur Zuständigkeit der Gerichte gehören.
Den letzteren Standpunkt nehmen auch die Motive zum § 2 ganz ausdrücklich ein, indem sie sagen: Die Bedeutung des Ausdrucks „Strafsache ''bedarf keiner näheren Bestimmung.
Das Reichsstrafrecht und das Landesstrafrecht der einzelnen Bundesstaaten geben einen bestimmten Anhalt für die Abgrenzung dieses Begriffes.
Ins Reichsstrafrecht ist nun auch ein Kapitel aufgenommen über die Beamtenvergehen, und es kann darnach kein Zweifel sein, daß diese ganze Frage lediglich eine Frage der Justiz, das Reichsstrafrechts ist.
Die Verwaltung beansprucht auch gar nicht, auf diesem Gebiete irgendwie thätig einzugreifen, sie beansprucht durchaus nicht, über die Entschädigungsklagen selbst zu urtheilen oder kriminelle Bestrafungen gegen die Beamten eintreten zu lassen.
Nein, im Gegentheil, sie verhält sich in dieser Beziehung rein negativ.
Es handelt sich hier um eine rein prophylaktische Maßregel, es handelt sich darum, den Lauf der Justiz zu hemmen, die Erhebung oder den Fortgang einer Klage im Straf- oder Zivilprozeß abhängig zu machen, sei es von einer vorherigen Zustimmung einer vorgesetzten Behörde, sei es von einer nachträglichen Intervention einer Behörde, die man die Konfliktsbehörde nennt.
Es ist also hier meines Erachtens diefe Frage gar nicht auf eine Linie zu stellen mit der Frage, die wir bei 5 a behandelt haben.
Davon geht auch H 2 unserer Gerichtsverfassung aus.
Dieser Paragraph sagt: Vor die ordentlichen Gerichte gehöre!
alle bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten und Strafsachen, für welche nicht entweder die Zuständigkeit von Verwaltungsbehörden oder Verwaltungsgerichten begründet ist, oder reichsgesetzlich besondere Gerichte bestellt oder zugelassen sind.
Es ist also der Grundsatz aufgestellt, daß alle bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten, alle Strafsachen vor die ordentlichen Gerichte gehören füllen, und es werden hier nur zwei Ausnahmen gemacht.
Daß die zweite hier nicht zutrifft, liegt auf der Hand, aber auch die erste nicht, nämlich die, daß die Zuständigkeit der Verwaltungsbehörden oder Verwaltungsgerichte begründet ist, denn die Zuständigkeit der Verwaltung wird, wie ich schon eben nachgewiesen zu haben glaube, für diese Sachen gar nicht in Anspruch genommen.
Die Verwaltungsbehörde beansprucht in keiner Weise irgendwie in diesen Sachen eine Entscheidung selbst abzugeben, sie will nur die Gerichte hindern, den Prozeß seinen Fortgang nehmen zu lassen.
Wenn wir nun aber befugt sind, den Grundsatz des § 2 zu votiren, einen Grundsatz, den die Regierung selbst uns vorgeschlagen hat, so muß es meines Erachtens auch ganz konsequenterweise in unserer Befugniß liegen zu fragen, ob denn von diesem Grundsätze Ausnahmen zu machen sind.
Die Frage stellt sich also dahin, ob wir von dem Satze eine Ausnahme machen sollen, daß bürgerliche Rechtsstreitigkeiten und Straffachen von den ordentlichen Gerichten zu entscheiden sind, obwohl sie nicht zur Zuständigkeit der Verwaltungsbehörden oder Verwaltungsgerichte gehören.
Der Herr Justizminister hat sich soeben auf die Analogien der Gewerbeordnung und der Strandesordnung berufen.
Diese Analogien passen aber wenigstens nicht auf meine Deduktionen; denn in jenen Fällen handelt es sich ja darum, daß die Verwaltungsbehörde zunächst den Vorbescheid in Anspruch nimmt.
Das will ich ihr lassen.
Ich gehe auch davon aus, daß der H 2 derartige Vorbescheide, wie die Landesgesetzgebung oder Reichsgesetzgebung sie vorschreibt, bestehen läßt.
Hier handelt es sich aber gar nicht um einen Vorbescheid, dem der Rechtsweg folgt, sondern es handelt sich um die Ausschließung des Rechtswegs und zwar in Sachen, die anerkanntermaßen gar keine Verwaltungssachen sind.
Der Herr Justizminister hat ferner gesagt, der Torso des Gerichtsverfassungsgesetzes habe sich lediglich auf diejenigen Bestimmungen zu beschränken, die mit der Prozedur in engem Zusammenhange stehen.
Ich frage aber: steht diese Frage nicht im allerengsten Zusammenhange mit der Prozedur
die Frage, ob überhaupt eine Prozedur stattfinden solle; denn wenn die Dienst- oder Konfliktsbehörde entscheidet, die Sache sei nicht geeignet zu weiterer gerichtlicher Verfolgung, so findet überhaupt keine Prozedur statt, auch keine verwaltungsrechtliche.
Ich glaube also, die Grundlagen der ganzen Gerichtsverfassung würden in Frage gestellt, wenn man eine derartige Bestimmung als Ausnahmsgesetz für die Beamten zulassen wollte.
Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1876.
1 377 Ich möchte dann aber noch auf den § 1 aufmerksam machen.
Dieser § 1 sagt: Die ordentliche streitige Gerichtsbarkeit wird durch Amtsgerichte und Landgerichte, durch Oberlandesgerichte und durch das Reichsgericht ausgeübt.
Und in den Motiven zu diesem § 1 heißt es ausdrücklich: Die Zuweisung der Gerichtsbarkeit an Gerichte durch reichsgesetzliche Bestimmung hat gegenüber dun bestehenden Rechte einzelner Bundesstaaten in zweifacher Richtung eine negative Bedeutung: es werden dadurch die geringen in Deutschland vorhandenen Spuren persönlicher direkter Einwirkung des Landesherrn auf den Gang oder bis Entscheidung von Rechtsstreitigkeiten ausgeschlossen sein.
Und nachher heißt es noch weiter: Jedes selbstthätige Eingreifen des SouverainS in die Rechtspflege, jede Kabinetsjustiz, wie sie von der Wissenschaft längst als durchaus unzulässig erkannt, auch thatsächlich jetzt fast in ganz Deutschland beseitigt ist, wird durch die Bestimmung ausgeschloffen, daß die ordentliche Gerichtsbarkeit durch Gerichte, d. h. lediglich durch Gerichte ausgeübt wird.
Also hier hat der Entwurf es in dem Rahmen der Gerichtsverfassung liegend betrachtet, eine Bestimmung aufzunehmen, durch welche die Kabinetsjustiz ausgeschlossen wird.
Was ist das aber anders als die Bestimmung, daß an eine besondere Voraussetzung die Zulässigkeit des Rechtsweges künftig nicht mehr geknüpft sein soll
Ebenso wie nun die Gerichtsverfassung eine derartige Bestimmung aufnehmen durfte, ohne in das innere Staatsrecht der einzelnen Staaten in unbefugter Weise einzugreifen, ebenso darf sie meines Erachtens eine Bestimmung aufnehmen dahin, das Landesgesetz dürfe fernerhin nicht die Voraussetzung der Zulässigkeit des Rechtsweges in das Ermessen einer Verwaltungsbehörde oder überhaupt einer dritten Behörde stellen.
Beide Punkte stehen meines Erachtens auf einer Linie und ich glaube nicht, daß mit Grund gerade gegenüber dieser Bestimmung der formelle Standpunkt aufrecht erhalten werden könne.
Ich komme nun aus den Inhalt des Paragraphen selbst.
Meine Herren, ich kann in dieser Beziehung mich kurz fassen.
Ich glaube, es hat sowohl die französischrechtliche Bestimmung, die jetzt noch in vereinzelten Theilen Deutschlands gilt, wie namentlich aber das Konfliktsgesetz vom Jahre 1854, welches in Preußen gilt, eine so allgemeine Verurtheilung erfahren, daß es heißen würde, Eulen nach Athen tragen, 'wenn man hierüber noch ein weiteres Wort verlieren wollte.
(Sehr richtig!)
Es ist auch bereits von mehreren Seiten hervorgehoben worden, daß im Jahre 1861 ein sehr ernstlicher Versuch gemacht worden ist, dieses Gesetz zu beseitigen, ein Versuch, der leider damals an dem Widerspruch des Herrenhauses gescheitert ist.
Diesem Versuche waren auch Verhandlungen mit dem Konfliktshof selbst vorausgegangen, und der Herr Präsident wird mir vielleicht gestatten, ein paar Zeilen zu verlesen aus dem Berichte, den der damalige Konfliktshof, also diejenige Behörde, die doch am meisten an der Aufrechterhaltung des Gesetzes betheiligt war, abgestattet hat.
Es heißt da: Nach diesen Resultaten die vorher ausführlich dargelegt sind schwindet unseres Erachtens jener theoretische Schein, daß die Verwaltungsbehörden zur Sicherung ihrer Autorität und der ihrer Organe des ihnen durch dieses Gesetz ertheilten Rechtsmittels der Konfliktserhebung wirklich bedürfen.
Es ist nicht einzusehen, wie diese Autorität, das Ansehen der Verwaltung im allgemeinen darunter leiden könne, wenn einzelne und namentlich untergeordnete Beamte dann und wann aus ihren Amtshandlungen von dabei betheiligten Privatpersonen der Beleidigung oder der Beschädigung vor Gericht verklagt werden, und wenn das Gesetz im Vertrauen auf die Einsicht und Gerechtigkeit der richterlichen Enfcheidungen solchen Klagen ruhig den Lauf läßt.
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, es ist um so weniger nöthig, hier noch mehr auf diesen materiellen Anhalt zu sehen, als ja der Herr Justizminister zu meiner Freude erklärt hat, er wolle diesen Inhalt nicht vertheidigen und als bereits der Reichstag früher mehrfach Gelegenheit gehabt Hai, sein abfälliges Urtheil über dieses Gesetz zu fällen, insbesondere bei der Gelegenheit, die schon der Herr Kollege Reichensperger neulich hervorgehoben hat, als es sich um das Zustandekommen des Beamtengesetzes handelte, wo der Reichstag konsequent es verweigert hat, zuzulassen, daß die landesgesehlichen Bestimmungen auf die Reichsbsamten Anwendung finden sollen und statt dessen den tz 13 votirt hat, daß jeder Reichsbeamte für seine eigenen Handlungen selbst verantwortlich sein soll.
Aber auch noch eine andere Gelegenheit hat der Reichstag bereits gehabt, bei welcher er von dem ganz entgegenstehenden Grundsätze ausgegangen ist.
Das war nämlich bei der Berathung des Strafgesetzbuchs der Fall.
Eine ganze Reihe Paragraphen sind in das Strafgesetzbuch aufgenommen, die gerade von den: entgegengesetzten Standpunkte ausgehen, als diese französisch-rechtlichen Bestimmungen und als das Konfliktsgesetz, nämlich von dem Standpunkte, daß der Richter berufen ist, die Gesetzmäßigkeit der Handlungen der Beamten zu beurtheilen, wenn überhaupt eine Sache an ihn gelangt, die zur richterlichen Kompetenz gehört.
Ich erinnere Sie nur an die tztz HO, 137, vor allen anderen aber an die tztz 113 und 117 des Strafgesetzbuchs, wo es sich um Widersetzlichkeit gegen Beamte handelt.
Ich frage Sie, meine Herren, welchen Sinn und welche Konsequenz hat es, daß der Richter ganz unbeschränkt urtheilen darf über die Frage, ob ein Beamter seine Befugniß überschritten hat, wenn der Angeklagte eine Privatperson ist und die Einrede vorbringt: es habe der Beamte seine Befugniß überschritten, deshalb sei er zum Widerstand berechtigt gewesen, oder ob umgekehrt der Beamte der Angeklagte ist und es sich um die Frage handelt, ob derselbe unbefugterweise seine Befugniß überschritten hat.
Meine Herren, das ist doch wirklich reiner Zufall in vielen Fällen, ob der Eine oder der Andere die Anklage erhoben hat, und je nachdem soll materiell ein ganz anderes Recht herrschen.
Darin ist keine Logik und ich glaube, aus diesem Grunde schon dürfen wir, nachdem wir einmal in das Strafgesetzbuch diese Grundsätze ausgenommen haben, uns bei dieser Gelegenheit nicht scheuen, auch die Konsequenzen dieser Grundsätze zu ziehen.
(Bravo!
links.)
Sodann, meine Herren, ist vom Herrn Justizminister darauf hingewiesen worden wir könnten das Gebiet, um das es sich hier handelt, nicht übersehen.
Ich glaube aber, auch in dieser Beziehung liegt die Sache doch günstiger für den Reichstag als bei § 5 a. Denn es ist uns in den Motiven mitgetheilt worden und der Herr Berichterstatter hat ja auch selbst das angeführt daß es sich hier nur um ganz wenige deutsche Gebiete handelt, in welchen derartige Voraussetzungen existiren.
Von den preußischen und Elsaß Lothringischen Verhältnissen hat bereits der Herr Berichterstatter das Genügende mitgetheilt, ich erlaube mir nur noch ein Wort über Baden zu sagen.
Wir haben die Freude gehabt, in unserer Kommission ein angesehenes Mitglied aus Baden zu sehen, daß jetzt dort in der Justiz einen hohen Posten bekleidet, und dieses Mitglied hat sich auch lebhaft ausgesprochen für die Aufhebung jener 378 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1876.
Bestimmung, indem es erklärt hat, daß nach seiner Ueberzeugung für die badenschen Verhältnisse es gar keinen Anstand haben würde, unbedingt die Bestimmung zu streichen.
Nun ist mir aber jetzt erst zur Kunde gekommen, daß außer denjenigen Staaten, die in den Motiven selbst benannt sind und von denen bisher die Rede gewesen ist, noch ein deutscher Staat in Frage steht.
Bei diesem liegen die Verhältnisse ganz eigenthümlicher Art.
Dieser Staat ist nämlich Württemberg.
Zn Württemberg ist bis dahin die Sache streitig gewesen, ob bei Entschädigungsklagen gegen öffentliche Diener wegen des durch pflichtwidrige Amtshandlung oder Unterlassung gestifteten Schadens, v er Rechtspflege freier Lauf zu lasten sei, oder ob es zur Anstellung einer solchen Klage der Zustimmung der vorgesetzten Behörde bedarf.
Nach den mir gemachten Mittheilungen soll die erstere Ansicht die herrschende gewesen sein.
Damit aber über die Richtigkeit dieser Ansicht gar kein Zweifel mehr bestehe, hat kürzlich das württembergische Ministerium den württembergischen Kammern einen Gesetzentwurf vorgelegt, in welchem diese Bestimmung in dem eben angegebenen Sinne deklarirt werden soll.
(Hört!
rechts.)
Diese Bestimmung ist, man sollte es kaum glauben, in der zweiten württembergifchen Kammer mit geringer Stimmenmehrheit abgelehnt worden.
(Hört, hört!)
Die Sache ist darauf an die Kammer der Standesherren in Württemberg gegangen, und diese Kammer ist der Ansicht der Regierung beigetreten; (hört, hört!)
sie hat sich also liberaler gezeigt, als die württembergische zweite Kammer.
(Hört, hört!)
Die Sache ist nochmals zurückgelangt an die zweite Kammer, die zweite Kammer aber das erklärt vielleicht das Verhältniß, daß in ihr sehr viele Beamte und Schultheißen sitzen sollen die zweite Kammer ist bei ihrer Ansicht geblieben, und so hat Württemberg nun augenblicklich den Zustand, daß diese Frage, die meines Erachtens im richtigen Sinne vom Ministerium klargelegt werden sollte, jetzt eine Streitfrage dorr bildet.
Endlich hat nun der Herr Zustizminster davon gesprochen, unter allen Umständen wäre es doch unzulässig, hier unbedingt zu streichen; Garantien feien jedenfalls nöthig.
Ich für meine Person glaube nun kaum, daß es derartiger Garantien bedarf, da in den meisten deutschen Staaten bis dahin solche Bestimmungen nicht bestanden haben und dessenungeachtet die Beamten das gehörige Ansehen stets genossen haben.
Zch kann das ganz speziell von Hannover behaupten, das ja häufig ein Beamtenland genannt ist.
Der Herr Minister hat sodann verschiedene Arten dieser Garantien unterschieden, und meines Erachtens stehen dann auch diese Arten der Garantien auf ganz verschiedenen Stufen und sind von ganz verschiedenem Werthe.
Wogegen sich der Widerstand der Kommission hauptsächlich gerichtet hat, das sind eben die Garantien, die den Rechtsweg beschränken, also die vorherige Zustimmung der Dienstbehörde, die nachträgliche Erhebung des Konflikts und andere ähnliche Einrichtungen.
Ueber die materiellen Garantien ist in der Kommission gar nicht verhandelt worden, konnte auch gar nicht verhandelt werden, denn das gehört augenblicklich gar nicht in dieses Gesetz hinein.
Zn dieser Beziehung hat die Landesgesetzgebung volle Freiheit, derartige materielle rechtliche Garantien eintreten zu lassen.
Zch glaube also, daß dieses augenblicklich hier ausscheidet.
Dann ist auch noch die Rede gewesen von Garantien prozessualischer Natur, die nicht derart sind, daß sie den Rechtsweg beschränken, sondern die nur gewissen Schutz gegen Mißbrauch gewähren.
Meine Herren, wäre in der Kommission von seiten der Herrn Regierungskommissarien die Erklärung abgegeben worden, die Regierung lege Werth darauf, daß derartige Garantien in das Gesetz ausgenommen oder der Landesgesetzgebung vorbehalten werden, so würde, glaube ich, in der Kommission eine sehr ernstliche Erwägung darüber eingetreten sein.
Wir hatten aber keine Veranlassung dazu, weil die Regierungskommissarien sich aus den formellen Standpunkt stellten und sich vollständig negirend verhielten.
Wenn nun aber jetzt anscheinend darauf zurückgekommen und namentlich aufmerksam gemacht wird, daß mich die Gesetzgebung aus der neuen Aera, welche die Aufhebung des Gesetzes von 1854 bezweckte, derartige Garantien vorgeschlagen hat, so muß ich sagen,.
daß ich für meine Person, und ich glaube auch eine große Anzahl meiner politischen Freunde, gar kein Bedenken tragen würden, derartige Garantien, die den Rechtsweg nicht verschränken, entweder in das Gesetz selbst aufzunehmen, oder der Landesgesetzgebung die Einführung solcher Garantien bei Aufhebung der bestehenden Gesetze vorzubehalten.
Diese Garantien waren beispielsweise nach dem Gesetzentwürfe, daß die vorgesetzte Dienstbehörde sofort Anzeige erhalten müßte, daß ihr die Befugnis, gegeben würde, sich in dem gerichtlichen Verfahren durch einen Anwalt oder durch einen Beamten ihres Ressorts vertreten zu lassen, und daß dieser Beamte das Recht hatte, zu allen Verhandlungen zugezogen zu werden und dort Erklärungen abzugeben.
Meine Herren, das sind prozessualische Garantien, die das Prinzip in keiner Weise umstoßen, die meines Erachtens keine Gefahr haben für das materielle Recht, prozessualische Garantien, die, wie schon der Herr Zustizminister hervorgehoben hat, in der Kommission des Abgeordnetenhauses und im Abgeordnetenhause selbst einstimmige Annahme gefunden Haben.
Ich glaube, daß wenn uns Gelegenheit gegeben wird zwischen der zweiten und dritten Lesung, über solche Garantien noch zu verhandeln, so würde da nichts entgegenstehen, und es würde wohl auch der hohe Reichstag in dritter Lesung dem zustimmen, derartige Garantien in das Gesetz aufzunehmen oder sie der Landesgesetzgebung vorzubehalten, je nachdem das eine oder andere als angemessen sich herausstellt.
So stehen wir aber in diesem Augenblicke nicht.
Jetzt wird die Frage in die Versammlung unvorbereitet hineingeworfen; jetzt haben wir meines Erachtens zunächst nur das Prinzip festzuhalten, das Prinzip: es solle der Rechtsweg in dieser Beziehung nicht beschränkt werden; es solle der Beamte dieselbe Stellung vor dem Gesetz haben, wie jeder andere Unterthan.
Zn diesem Sinne, meine Herren, bitte ich Sie, möglichst einstimmig diesen Paragraphen anzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Sensburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Sensburg): 1 Meine Herren, ich beginne mit dem offenen Anerkenntnis
daß ich meine Aufgabe für einigermaßen undankbar halte.
Denn über den Standpunkt, welchen ich hier zu vertreten habe, ist durch die Bestimmung über die Kompetenzgerichtshöfe implioito bereits der Stab gebrochen.
(Stimme links: Nein, noch schlimmer!
»— Vielleicht noch schlimmer; ja, der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat vollkommen Recht.
Aber da wir es einmal für unsere Pflicht halten meine Freunde und ich —, in diesem Punkte den verbündeten Regierungen zur Seite zu stehen, so bitte ich das hohe Haus, mir einige kurze Nachsicht zu gönnen, um unseren Standpunkt zu entwickeln.
Meine Herren, ich gehe nur ungern auf die Diskussion der Zuständigkeitsfrage ein.
Der preußische Herr Zustizminister hat ja bereits das nähere hierüber ausgeführt; die Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1876.
379 Grenzen in dieser Beziehung sind bereits so flüssig geworden, und sämmtliche Karteien des hohen Hauses haben so ausgiebig daran mitgearbeitet, diese Grenzen flüssig zu machen, daß der Boden für solche Diskussionen mir wenigstens nicht sicher genug ist.
Aber das möchte ich doch in formaler Beziehung mir noch zu bemerken gestatten, daß ich nicht glaube, daß der H 9 g. ein nothwendiger Bestandtheil eines Einführungsgesetzes zu einer Gerichtsverfassungsorganisation ist.
Zch möchte bitten, mir einen einzigen Paragraphen des Gerichtsverfassungsgesetzes zu bezeichnen, welcher eine Aenderung erleiden muß, wenn Sie diesen H a streichen.
Zch möchte diesen Paragraphen, wenn Sie mir die Benutzung eines Bildes gestatten, mit einem schwarzen Steine vergleichen, welchen eine fremde Hand in ein harmonisches und farbenreiches Mosaik gethan hat.
Nehmen Sie den Stein heraus, so wird der Eindruck des Bildes nicht leiden; im Gegentheil, er wird gewinnen.
Nur eine Bemerkung noch in Beziehung aus die formelle Seite der Sache.
Der Herr Referent hat eine Konsequenz gezogen, die ich nicht anerkenne.
Er sagt nämlich: da es durchaus nothwendig ist, durch die uns vorliegende Reichsgesetzgebung diese Frage zu regeln, so sind wir in die Nothwendigkeit versetzt, entweder sämmtliche bestehenden Konfliktsbestimmungen aufzuheben oder die bestehenden auf ganz Deutschland auszudehnen.
So habe ich den Herrn Referenten, wie ich glaube, richtig verstanden und ich möchte mich gegen diese Konsequenz verwahren; dafür plaidire ich in keiner Weise, die bestehenden Konfliktsbestimmungen auch auf diejenigen Gebiete, wo sie nicht gelten, auszudehnen.
Zch will nun auf die Sache selbst eingehen und werde mir da zunächst zwei allgemeine Vorbehalte zu machen erlauben.
Sollte, was ich noch immer nicht hoffe, der § a Gesetz werden, so ist vor allen Dingen ein Ausnahmegesetz für Elsaß-Lothringen nothwendig.
Meine Herren, ich kann den Ausführungen des Herrn Referenten auch in dieser Beziehung nicht ganz beitreten.
Nach meiner Ansicht gilt das französische Staatsrecht, welches die strafrechtliche und zivilprozessualische Verfolgung eines Staatsbeamten an die Genehmigung des Staatsraths bindet, in Elsaß-Lothringen noch heute; der Staatsrath ist natürlich für Elsaß-Lothringen fortgefallen und an seine Stelle ist der Oberpräsident von Elsaß-Lothringen getreten.
Der Herr Referent hat allerdings gesagt, die Gerichte des Landes seien der Meinung, daß diese Kompetenz in Bezug auf die Konfliktsfälle auf den Oberpräsidenten nicht übergegangen seien; ich weiß nicht, ob das richtig ist.
Soviel aber weiß ich bestimmt, daß die Verwaltung des Landes von einer der Ansicht des Herrn Referenten entgegengesetzten Auffassung ausgeht.
Ein zweiter genereller Vorbehalt, den ich doch unter allen Umständen machen muß für den Fall der Annahme des tz a, ist der zu Gunsten der Forst- und Grenzbeamten.
Meine Herren, es ist bereits hervorgehoben, daß selbst der preußische Entwurf vom Zahre 1861 es für nothwendig gehalten hat, diesen Beamten einen ausgiebigen Schutz gegen vexatorische Verfolgungen zu gewähren, und daß bei der Diskussion der Novelle im Zahre 1861 sich keine Partei im ganzen Abgeordnetenhause gegen die Gewährung dieses Schutzes ausgesprochen hat.
Meine Herren, bedenken Sie, daß es sich hier nm eine Beamtenklasse handelt und namentlich in Bezug auf die Forstbeamten muß ich das betonen —deren Beruf sie täglich in die Lage bringt, ihr Leben, ihre Gesundheit für ihren Dienst einzusetzen.
Meine Herren, diese Beamten genießen jetzt einen ausgiebigen Schutz, indem sie wissen, daß das Auge ihrer Oberbehörden über ihnen wacht und daß die letzte Entscheidung über die Frage, ob sie im gegebenen Fall eine Amtsüberschreitung begangen haben, einer vollkommen unparteiischen, über dem Gericht und auch über der Verwaltungsbehörde stehenden Zentralbehörde zusteht.
Meine Herren, der Hauxtstein des Anstoßes darüber ist ja wohl kein Zweifel ist das preußische Gesetz vom 13.
Februar 1854.
Man hat gesagt, in einem ausgebildeten Rechtsstaats darf die gerichtliche Verfolgung auch eines Beamten wegen im Amte begangener Handlungen an keine besondere Voraussetzung gebunden werden, der allgemeine Rechtsweg muß allen offen stehen.

Ich stehe theoretisch auf demselben Standpunkte, ich bin auch der Meinung, daß die aus der französischen Rechtsanschauung auf uns übertragenen Ideen in dem deutschen Staate eigentlich keinen Platz finden sollten, aber, meine Herren, das faktische Bedürfniß und der Nothstand, um mich so auszudrücken, geht eben über die Theorie.
Die preußische Verfassungsurkunde, die Sie doch nicht ganz bei Seite werden schieben wollen, hat im Artikel 97 ausdrücklich die Nothwendigkeit solcher Ausnahmebestimmungen für Beamte, welche wegen Amtsüberschreitungen verfolgt werden sollen, ausgesprochen, und die preußische Gesetzgebung hat dies in dem Gesetz vom 18.
Februar 1854 ausgeführt.
Es ist ja bekannt, meine Herren, daß das Zustandekommen dieses Gesetzes den allerlebhastesten Widerstand erfahren hat, namentlich in der zweiten Kammer.
Wenn ich aber die Diskussion, die damals im Hause der Abgeordneten in Preußen über diesen Gegenstand stattgefunden hat, mir vergegenwärtige, so muß ich doch auf die Behauptung zurückkommen, daß keine Partei, auch nicht die liberale, den Gedanken des Gesetzes von 1854 ganz und im Prinzip verworfen hat.
Ein Mann, meine Herren, dessen Andenken bei den liberalen Parteien dieses Hauses heute noch in höchster Sympathie und, denke ich, bei allen Mitgliedern des Hauses in höchster Achtung steht, der verstorbene Präsident Wentzel, hat an dieser Debatte hervorragenden Antheil genommen und hat ausdrücklich erklärt: er verwerfe den Konflikt für die Zivilklage; er hat aber für die strafprozessualische Verfolgung von Beamten den Konflikt durchaus anerkannt und sogar ein darauf bezügliches Amendement gestellt.
Andere Parteien, meine Herren, sehr verehrte Mitglieder, die wir hier unter uns sehen, haben den ganzen Gedanken des Gesetzes von 1854 auf das wärmste unterstützt.
Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Geldern) besonders der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) von heute hat damals in allen Stadien der Berathung mit größter Emschiedenheit erklärt, er stehe ganz und gar auf dem Boden der Regierungsvorlage; er hat allerdings wenn mein Gedächtniß mich nicht trügt, bei der Schlußabstimmung gegen das Gesetz gestimmt, aber aus anderen Gründen, wegen des tz.
6, der für die Personen des Militärstandes außer dem Kompetenzgerichtshof noch einen ganz besonders konstruirten Spezialgerichtshof einsetzen wollte.
So hat das Gesetz vom Zahre 1854 bis zum Zahre 1861 ungestört gegolten.
Das Ministerium, welchem unser Kollege Herr von Bernuth angehörte, legte im Zahre 1861 einen Gesetzentwurf vor, welcher zur Abänderung des Gesetzes von 1854 dienen sollte.
Die Einzelheiten darüber sind bereits mitgetheilt.
Gegen dieses Gesetz ist damals von dem Herrn Abgeordneten Reichensperger (Geldern) der lebhafteste Widerspruch erhoben.
Er hat gesagt, es sei ja möglich, daß mit den Befugnissen, die durch das Gesetz von 1854 der Verwaltungsbehörde eingeräumt seien.
Mißbrauch getrieben sei, er wolle das nicht weiter untersuchen, aber das sei seine entschiedene Meinung, daß durch den Entwurf die Sache sich verschlechtere.
Zch darf mir erlauben, kurz die entsprechenden Punkte seiner damaligen Aeußerung hier mitzutheilen.
Er hat damals gesagt: Es wird also nach meiner Ueberzeugung durch die gegenwärtige Vorlage sowohl aus dem praktischen als dem prinzipiellen Gebiete sehr wesentliches geändert und die gerichtliche Verfolgung der Beamten in vielen bisheran ausgeschlossenen Fällen herbeigeführt werden, ja ich kann dabei die Ueberzeugung nicht von mir ablehnen, daß an die Stelle der bisherigen ungebührlichen Unantastbarkeit der Beam380 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1876. ten vielfach ein System von Vexationen treten wird, welches die Gerichte ihrerseits nicht abhalten und zurückweisen können, ein System von Vexationen, welches nicht bloß einzelne Beamte in ihrer Thätigkeit hemmt und hindert, sondern das Amt selbst zu lähmen geeignet ist.
Meine Herren, diese Worte sind mir ganz aus dem Herzen gesprochen und ich möchte heute noch, wenn es ginge, den Herrn Abgeordneten Reichensperger (Olpe) bitten, bei ihnen festzuhalten.
Aber, meine Herren, die Situation für die Beamten, welchen vexatorische Verfolgungen drohen, ist jetzt wesentlich verschlimmert gegen früher, das bitte ich zu bedenken; wir haben die Privatklage eingeführt, gerichtet auf Körperverletzungen und Beleidigungen mit Uebergehung der Staatsanwaltschaft; also eine der wesentlichsten Garantien, die früher der Beamte hatte, ist hier weggeräumt.
Meine Herren, 80 Prozent aller Fälle, um die es sich hier handelt, liegen auf dem Gebiete der thätlichen Beleidigung und körperlichen Verletzung, also durch dieses System der Privatklage werden die Beamten eines Schutzes beraubt, den sie früher hatten.
Außerdem, meine Herren, muß man doch auch bedenken, daß, die Sache möge kommen wie sie wolle, die Kompetenzgerichtshöfe in Deutschland ja natürlich einer Umformung bedürftig sein werden.
Und somit die Garantien für die richtige und objektive Entscheidung der Konfliktssälle erheblich wachsen werden; der jetzige preußische Kompetenzgerichtshof ist ein Gerichtshof, der an keine Formen und Fristen gebunden ist, die Parteien werden nicht zugezogen, das Verfahren ist ein bloßes Aktenverfahren.
Das wird künftig ganz anders werden, wenn diejenigen Beschlüsse in Ausführung gebracht werden, welche das hohe Haus gefaßt hat.
Meine Herren, man sagt: die durch das Reich gegründete neue Rechtsordnung muß ihr Gleichgewicht in sich selbst tragen, und es muß nicht mehr nöthig sein, ihm durch solche äußere Stützen zu Hilfe zu kommen.
Das ist ein mir vollkommen sympathischer Gedanke, aber ich halte ihn einstweilen für eine schöne Illusion.
Meine Herren, so lange eine große Partei, eine Partei, die täglich an Zahl und Macht wächst, die Grundlagen unseres ganzen Staatswesens prinzipiell leugnet, so lange diese Partei auch ihr thatsächliches Verhalten danach einrichtet, so lange die Staatsgewalt und ihre Organe mit dieser Partei täglich im Kampfs stehen, so lange können wir es nicht verantworten, solche Schutzmittel, wenn sie auch nur äußerlich sind, der Staatsgewalt zu entziehen, und wir werden deshalb gegen den tz 9 a stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Reichensperger (Olpe) hat das Wort.
Abgeordneter Reichensperger (Olpe): Meine Herren, der Herr Minister Dr. Leonhardt hat sich zunächst beklagt über den geringen Erfolg, den der Widerstand des Bundesraths gegen einzelne Vorschläge der Zustizkommission dort und hier gesunden habe.
Ich möchte meinen, das Gegentheil sei eigentlich und in Wirklichkeit der Fall; die Zustizkommission und der Reichstag hätten sich prinzipiell zu beklagen über den geringen Beifall, den ihre wenigen Abänderungsanträge bei dem hohen Bundesrath gesunden haben.
(Sehr richtig!)
Denn die Kommission und der Reichstag hat die ungeheure Mehrheit der Regierungsvorschläge angenommen.
Wenn aber in einem einzelnen Falle die Zustizkommission und das Plenum glauben, irgend einen auf Sicherung des Rechtsprinzips abzielenden Antrag zu stellen, dann tritt durchweg und überall der Widerstand des hohen Bundesraths entgegen.
Zch meine also, in Wirklichkeit wäre die Sachlage die direkt entgegengesetzte von derjenigen, die der Herr Zustizminister hier gezeichnet hat.
Es handelt sich nun hier wieder um eine solche Garantie höherer Rechtssicherheit für die Staatsangehörigen, und da ist denn auch heute wiederum, wenn auch in etwas eigenthümlich maskirter Weise das innere Staatsrecht vorgeführt worden, und zwar in demselben Athem mit der Aeußerung des Herrn Ministers, daß er wesentlich nnr aus formalen Gründen widerspreche, also nicht düs Hauptgewicht lege auf die Behauptung, die wir späterhin noch gehört haben, daß die Beamten müßten geschützt werden gegen chikanöse Verfolgungen, die ihnen zu Theil werden könnten.
Wäre letzteres wirklich so sehr zu befürchten, dann hätte man ja aus materiellen und nicht aus formalen Gründen den Antrag der Zustizkommission ablehnen müssen.
Es geschieht nun diese Bekämpfung des tz 9 a wesentlich im Interesse der preußischen Staatsbeamten und da, meine Herren, müssen Sie sich einmal ganz genau vergegenwärtigen, wie es sich denn mit diesem sogenannten preußischen Rechtszustande in der Wirklichkeit verhält.
Zn dem betreffenden preußischen Gesetz vom Februar 1854 ist bestimmt: Wenn gegen einen Beamten wegen einer in Ausübung seines Amts vorgenommenen Handlung oder einer Unterlassung eine gerichtliche Verfolgung im Zivil- oder Strafwege eingeleitet worden ist, so steht der vorgesetzten Behörde, falls sie glaubt, daß dem Beamten eine zur gerichtlichen Verfolgung geeignete Ueberschreitung nicht zur Last fällt, das Recht der Konfliktserhebung zu.
Es wird hier also vorausgesetzt, daß eine wirkliche Amtsüberschreitung stattgefunden hat.
Es wird auch nicht erfordert, daß ein Gesetz diese Amtsüberschreitung vom Rechtswege ausschließe, sondern es wird nur erfordert, daß nach dem Ermessen der vorgesetzten Behörde diese Amtsüberschreitung im konkreten Fall nicht geeignet sei zur gerichtlichen Verfolgung, also die absolut diskretionäre Anschauung des Vorgesetzten genügt!
Der Kompetenzgerichtshof ist sodann berufen, darüber zu entscheiden, ob diese Voraussetzung richtig sei, also wiederum nicht ob irgend ein Gesetz die gerichtliche Verfolgung behindere, sondern nur ob der Kompetenzgerichtshof es nicht für „geeignet ''hält, daß die betreffende Amtsverletzung gerichtlich verfolgt, also der Schadensanspruch des Verletzten zur gerichtlichen Geltung gebracht werden soll.
Das, meine Herren, ist ein Zustand der Dinge, der doch gewiß ein bedenklicher ist.
Nun ist im Zähre 1861 von der Regierung selber ein Gesetzentwurf eingebracht worden, welcher das beseitigen sollte, und welcher, wenn er angenommen worden wäre, nicht, wie der Herr Zustizminister gesagt hat, das Gesetz vom Februar 1854 bestehen gelassen Hätte.
Denn es ist ausdrücklich im § 1 beantragt worden, zu sagen: „Das Gesetz vom 13.
Februar 1854 wird, soweit sich dasselbe auf Zivil- oder Militärbeamte bezieht, hierdurch aufgehoben.
Nach dem folgenden tz 2 sollte blos eine Anzeige erfolgen an die vorgesetzte Behörde, und diese Anzeige sollte nicht dem Kläger zur Wicht gemacht werden, sondern der verklagte Beamte sollte die Anzeige machen müssen, damit die vorgesetzte Behörde in die Lage gebracht werde, das Interesse der Verwaltung durch Bestellung eines eigenen Vertreters vor Gericht geltend zu machen.
Nun hat der Herr Zustizminister und der Herr Abgeordnete von Puttkamer noch darauf hingewiesen, ich selber hätte ja damals sehr lebhaft diesem Gesetzentwurf mich entgegengestellt.
Meine Herren, das ist zwar wahr, aber mein wirklicher Standpunkt von damals ist etwas in den Hintergrund gedrängt worden, nämlich der, daß ich materielle Garantien gesucht und vergeblich gefordert habe, welche dermalen, d. h. im Prozeßrecht überhaupt, nicht gegeben werden können.
Weiter, meine Herren, muß ich meine Verwunderung dabei aussprechen, daß sowohl der Herr Zustizminister, als Herr von Puttkamer es nicht für indizirter erachtet haben, mich mit mir selbst in Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1876.
1381 Widerspruch zu bringen bei meinem Votum und meiner Rede über den Kompetenzgerichtshof selbst.
Ich, meine Herren, will also hiermit selber jene Lücke ergänzen zur Charakterisirung der wirklichen Sachlage und meiner Stellung.
Ach bin es allerdings gewesen, der mit einigem Erfolg, den ich nachher bedauert habe, sowohl gegen Herrn Wentzel als gegen Herrn von Gerlach, der damals an der Spitze der Rechten gestanden hat, wesentlich dazu beigetragen hat, daß das Kompetenzgesetz in Preußen zu Stande gekommen ist.
Das war ein Standpunkt, der jedem rheinischen Juristen außerordentlich nahe liegt und ein relativ berechtigter ist kraft der Anschauung, daß man es bei Regulirung des Verhältnisses zwischen Gericht und Verwaltung mit zwei getrennten selbstständigen Gewalten zu thun habe, mit der richterlichen und mit der administrativen Gewalt.
Zn dieser Beziehung, meine Herren, bin ich nun durch eine zwanzigjährige trübe Erfahrung recht sehr belehrt worden.
Ich stehe eben nicht aus dem Standpunkte des Nichtlernens und Nichtvergessens, den die sogenannten Herren Konservativen auch heute noch vielfach einnehmen, obgleich es von ihren eigenen bedeutendsten Führern seitdem sehr lebhaft beklagt worden ist, daß sie es in den 50er Jahren verwechselt haben, was wirklich konservativ und was nur bureaukratisch-ministeriell ist.
Ich, meine Herren, habe, wie gesagt, in dieser Beziehung etwas gelernt, wie auch in der Frage der Staatsanwaltschaft, nämlich durch sehr traurige Erfahrungen.
Dafür aber bin nicht ich, sondern ist der Kompetenzgerichtshof in Preußen verantwortlich.
Ich kann und will dabei über die Frage der Berechtigung des französischen Prinzips von der Trennung der Gewalten hinwegsehen, ich will dahingestellt sein lassen, ob dies Prinzip ein richtiges, ein im deutschen Reiche festzuhaltendes sei, ich sage einfach, daß durch traurige Thatsachen eine Stimmung in allen juristischen Kreisen und in der ganzen Publizistik hervorgerufen worden ist, welche die Aufrechterhaltung jener ältern Anschauungen zu einer Unmöglichkeit hat werden lassen.
Ich, meine Herren, fürchte recht sehr, daß auf denjenigen Wegen, die man bereits eingeschlagen hat, dasselbe Verdikt auch einmal über die Staatsanwaltschaft ergehen wird, und daß man auch mit dieser Institution eines Tages wird brechen müssen, weil und inwiefern sie mißbraucht worden ist.
Was die Meinung des Herrn von Puttkamer anlangt, daß mindestens für Elsaß-Lothringen Ausnahmen gemacht werden müßten, so will ich nur bemerken, daß seine Bezugnahme auf die desfalls in Frankreich anerkannte Nothwendigkeit in letzter Zeit hinfällig geworden ist.
Ein französisches Dekret vom 19.
September 1870 erklärt nämlich für aufgehoben die soäss matoriao, nämlich den Art.
75 der Konstitution vom Jahre VIII.
Sodann heißt es dort: Weiter sind gleichmäßig aufgehoben alle anderen Bestimmungen allgemeiner und spezieller Gesetze, welche zum Objekt Haben, die gegen öffentliche Beamten jeder Ordnung (jeder Stellung) gerichteten gerichtlichen Verfolgungen zu behindern.
Das neueste französische Gesetz hat also vollständig aufgeräumt mit jenem ganzen System.
So, meine Herren, steht es mit den Verhältnissen im Staate Preußen.
Nun ist mir ja nicht unbekannt, daß auch noch in anderen Staaten, in Baden und Rheinhessen, etwas ähnliches, wenn auch milderes besteht, während in anderen deutschen Staaten von solchen Behinderungen der gerichtlichen Verfolgung der Beamten nicht die Rede ist.
Bei dieser Verschiedenheit der Gesetzgebungen würde es an und für sich Pflicht des Bundesraths gewesen sein, dem Reichstage vorzuführen, ob und welche Schwierigkeiten für die Aufrechterhaltung des Ansehens, der Würde, des Ganges der Verwaltung in jenen Ländern wirklich entstanden seien, wo solche Behinderungen des Rechtsweges gesetzlich nicht bestehen.
Das würde ja wohl nothwendig sein, um dem Reichstage, der nun feine gesetzVerhandlungen des deutschen Reichstags.
gebende Gewalt innerhalb der Prozeßordnung zu üben hat, einen Anhalt dafür zu geben, ob er wirklich zurückschrecken solle und müsse vor derartigen Schwierigkeiten und Bedenklichkeiten,.
wie sie obenhin behauptet werden.
Allein der gegenwärtige Reichstag hat gar nicht einmal mehr ein Bedürfniß, sich weiter aufgeklärt zu sehen durch desfallsige Mittheilungen des Bundesraths, denn nicht blos der Reichstag, sondern auch der Bundesrath selber hat bereits fein definitives und maßgebendes Urtheil in dieser Frage abgegeben.
Der Bundesrath hat, wenn er nicht die Interessen des Reichs gefährdet zu haben erklärt, das Prinzip, das wir heute vertreten, bereits sanktionirt, und zwar durch das Reichsbeamtengesetz von 1873.
Hierauf muß ich, da die bisherigen Erörterungen sich nur im allgemeinen darauf bezogen Haben, auch mit einigen Worten eingehen.
In dem betreffenden Gesetzentwurf von 1870 war im tz 13 vorgeschlagen, es sollte über die gerichtliche Verfolgbarkeit der Reichsbeamten ein künftiges Reichsgesetz erlassen werden, so lange dasselbe nicht erlaffen sei, verbleibe es bei den Landesgesetzen der einzelnen Staaten, wo der Reichsbeamte seinen Sitz habe.
Damals, meine Herren, haben alle Parteien in diesem Hause und auch die Konservativen ich nenne Herrn von Zedlitz, der dabei betreffende Amendements gestellt und seinerseits die Aufhebung des preußisches Gesetzes von 1854 beantragt hat, (hört!)
damals, meine Herren, war es die allgemeine Ueberzeugung des Parlaments, daß von einer solchen Bestimmung den Reichsbeamten gegenüber nicht die Rede sein dürfe.
Der Bunoesrath hat sich freilich dagegen gesträubt.
Er hat noch im folgenden Jahre an dem früheren Entwurf festgehalten, aber im Jahre 1873 legte er selbst einen neuen Gesetzentwurf vor, worin der H 13 genau die Fassung hatte, die der Reichstag ihm gegeben, mit der Feststellung der unbedingten Verantwortlichkeit der Reichsbeamten bei gerichtlicher Verfolgung.
So, meine Herren, lautet denn nun das dermalige Reichsbeamtengesetz.
Diese Reichsbeamten also, die ihre Residenz in den einzelnen Bundesstaaten Haben, um dort die Reichsinteressen zu vertreten, möglicherweise in einem gewissen Gegensatz zu den Interessen und Anschauungen der betreffenden Landesregierung, diese Reichsbeamten sind auf den eigenen Vorschlag des Bundesraths im Jahre 1873 unbedingt unter die Gerichte des betreffenden Landes gestellt worden, und heute will man es für bedenklich erachten, daß die eigenen Beamten des betreffenden Landes vor den eigenen Gerichten dieses selben Landes sollten Rede stehen!
Dieses Räthsel der Natur weiß ich nicht zu lösen, ich glaube, die Rechtfertigung der Sache liegt so sehr auf der Hand, daß darüber gar kein Wort mehr zu verlieren ist.
Meine Herren, in jenem Jahre 1872, also bevor der Bundesrath sich zur Anerkennung der Forderung des Reichstags hinsichtlich der Reichsbeamten entschlossen hatte, war es, wo der Bundeskommiffar Herr Dr. Achenbach diejenige Erklärung abgegeben hat, die ich bei der Berathung des tz 5 a Ihnen hier, wenn auch nur in allgemeinen Zügen und aus der Erinnerung vorgeführt habe.
Damals hat der Herr Justizminister I) r. Leonhardt geglaubt, die Relevanz dieser Aeußerungen des Herrn Bundeskommissars Dr. Achenbach in Zweifel ziehen zu können.
Ich erlaube mir nun, die desfallsigen wenigen Zeilen Ihnen vorzulesen, und Sie alle, auch der Herr Justizminister, werden sich wohl überzeugen müssen, daß sie buchstäblich und schlagend denjenigen Standpunkt rechtfertigen, den.
die Justizkommission und hoffentlich auch der Reichstag in seiner Gesammtheit bei tz a zur Geltung bringt.
Der Herr Dr. Achenbach sagte damals wörtlich, indem er dahin wirken wollte, daß die von dem Reichstage geforderte unbedingte Verantwortlichkeit der Reichsbeamten vor den Gerichten sollte eliminirt bleiben, wörtlich: 53 382 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1876.
Es ist klar, daß es eine der Hauptaufgaben, wenn nicht der Zivilprozeßordnung, doch der Gerichtsverfassung sein wird, darüber Bestimmungen zu treffen, was zur sachlichen Zuständigkeit der Gerichte gehört.
Es bildet dies, wenn ich so sagen soll, in einem Verfassungsgesetze der Gerichte gewissermaßen die Spitze desselben!
Nun, meine Herren, das und weiter nichts sagen auch wir heute.
Wenn wir jetzt ein Gerichtsverfassungsgesetz machen, beziehungsweise eine Zivil- und Strafprozeßordnung, dann müssen wir doch sagen, wer diesen Gesetzen unterworfen sein solle, wer vor diesen Gerichten und nach jenen Prozeßgesetzen Recht nehmen muß.
Das haben wir in der Kommission gethan, und Sie, meine Herren, möchte ich nur daran noch erinnern, daß diese Justizkommission mit allen gegen Eine Stimme den § 9 u angenommen hat.
Auch Herr Or.
Gneist hat dazu gehört und wie mir wenigstens aus dem Inhalte seines Buches erinnerlich ist, ohne mit sich in Widerspruch zu kommen.
Wenn das aber doch der Fall wäre, so würde ich ihn beglückwünschen, wie ich mich zur eigenen Konversion beglückwünscht habe.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, Reichskanzleramtsdirektor von Amsberg, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, Direktor im Reichskanzleramt von Amsberg: Meine Herren, ich bedaure, mit der Darstellung, welche der Herr Berichterstatter über die Verfolgung öffentlicher Beamten nach dem in Elsaß-Lothringen geltenden Rechte gegeben hat, nicht einverstanden fein zu können.
Es steht zweifellos fest und ist von den Gerichten und von den Staatsanwaltschaften anerkannt worden, daß die Bestimmungen im Artikel 75 der Konstitution vom Jahre VIII in Elsaß-Lothringen geltendes Recht sind.
Es schreibt diese Bestimmung vor, wie der Herr Berichterstatter hervorgehoben hat, daß nur mit Genehmigung des Staatsraths eine Verfolgung von Beamten eintreten könne.
Meine Herren, es ist, und ich glaube, daß mein Gedächtniß mich nicht täuscht, von einem der ersten und ausgezeichnetsten Kenner des französischen Verwaltungsrechts, Batbie, ausgesprochen worden, daß die Frage, ob die Genehmigung ertheilt werden soll, von dem Staatsrath nicht in seiner sootion au ooutoutisux, sondern in seiner administrativen Sektion zu entscheiden sei, daß also diese Frage in den Bereich der aäwinistratiou purs falle.
Daraus folgt aber meines Erachtens die fragliche Funktion durch tz 9 des von dem Herrn Berichterstatter hervorgehobenen elsaß-lothringischen Gesetzes, wonach im allgemeinen die Verwaltungsfunktionen des Staatsraths auf den Oberpräsidenten übergegangen sind, auf den Oberpräsidenten übertragen sind.
Allein, meine Herren, diese Kontroverse weiter zu verfolgen, lohnt wenig, und zwar aus dem Grunde, weil neben dem Art.
75 zahlreiche andere Bestimmungen bestehen, durch welche für wichtige Kategorien von Exekutivbeamten die Ertheilung der Genehmigung dem Staatsrathe entzogen und den Vorgesetzten dieser Beamten überwiesen ist.
Alle diese Bestimmungen gelten noch in Elsaß-Lothringen, es ist praktisch von geringem Interesse, ob für Elsaß-Lothringen ein Staatsrath besteht, oder nicht, jedenfalls bestehen die obigen Bestimmungen in Elsaß-Lothringen und werden von der Verwaltung ausgeübt.
Mir selbst sind Fälle vorgekommen, in denen gegen Beamte, insbesondere gegen Forstbeamte hat vorgegangen werden sollen.
Zn diesen Fällen konnte die Genehmigung nicht ertheilt werden, weil die intendirte Verfolgung nach den Ausführungen der Antragsteller frivol war.
Meine Herren, auf die Frage, ob die Garantien gegen vexatorische Verfolgungen öffentlicher Beamten in den deutschen Bundesstaaten entbehrt werden können, will ich mich weiter nicht auslasten.
Auf Grund der mir vorliegenden Berichte muß ich aber behaupten, daß der Beseitigung der fraglichen Bestimmungen für Elsaß-Lothringen die größten schwerwiegendsten Bedenken entgegentreten, daß daher die Verwaltung von Elsaß-Lothringen darauf wird bestehen müssen, wenn Sie diese Bestimmung für das deutsche Reich beseitigen wollen, für Elsaß-Lothringen eine Ausnahme zu erhalten.
Es ist bereits von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer das Erforderliche gesagt worden.
Es bedarf hiernach keiner weiteren Ausführung, daß es in einem Lande, in welchem der deutsche Beamte sich noch einzubürgern Hat, in welchem er noch vielfach auf Mißtrauen, auf Antipathie in der Bevölkerung stößt, eines anderen, energischeren Schutzes bedarf, als in anderen Theilen des deutschen Reichs.
Selbstverständlich will der Umstand, daß die Beseitigung der fraglichen Bestimmung in Elsaß-Lothringen zur Zeit nicht ausführbar ist, nur als Grund hervorgehoben seiw, daß für Elsaß-Lothringen eine Ausnahme gemacht werden muß.
Wenn der Herr Vorredner darauf hingewiesen hat, daß für Frankreich der Art.
75 der Konstitution vom Jahre VIII beseitigt sei, so gebe ich das vollständig zu, der Herr Vorredner hätte aber darauf Hinweisen sollen, daß das Dekret vom 19.
September 1870 sich vorbehalten hat, indem es den beregten Art.
75 beseitigte, Bestimmungen gegen Mißbrauch der Verfolgung von Beamten zu treffen.
Ob diese Bestimmungen bereits erlassen sind, vermag ich nicht zu sagen.
Jedenfalls hat man Bedenken gehabt, ob nicht die Beseitigung des Art.
75, welcher in Frankreich unter allen möglichen Verfassungen aufrecht erhalten worden war, zu erheblichen Nachtheilen führen könne, und jedenfalls, meine Herren, folgt daraus, daß Frankreich geglaubt hat, den Art.
75 entbehren zu können, in keiner Weise, daß auch Elsaß-Lothringen ihn schon entbehren kann.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmid (Württemberg) hat das Wort.
Abgeordneter Schmid (Württemberg): Meine Herren, ich will mich auf die allgemeinen Gesichtspunkte, von denen aus sich so viel pro und oontru dieses Antrags sagen ließe, nicht näher einlassen.
Ich möchte für meinen Theil nur die Auffassung des Antrags dahin konstatiren und interpretiren, daß hiermit fallen sollen die formellen Schranken gegen die Verfolgbarkeit der Beamten, wie dieselben in einzelnen Bundesstaaten noch bestehen, daß aber mit dem Antrag nicht tangirt werden sollen die allgemeinen Bestimmungen über die Kompetenz.
Es würde also immer nach den allgemeinen Grundsätzen darüber von dem Richter zu entscheiden sein, ob in tsrininis das Zivilgericht zuständig ist oder nicht.
Wenn dem nicht so wäre, meine Herren, so würden allerdings wenigstens für den Zivilprozeß sehr große Bedenken entstehen hauptsächlich daraus, daß eben die materiellen Rechtsbestimmungen über die Haftpflicht der Beamten noch nicht sachgemäß normirt sind.
In dem von mir angedeuteten Sinne aber und mit dieser Beschränkung finde ich nicht, daß der tz a besondere Bedenken hätte.
Was nun den von einem der geehrten Herren Vorredner erwähnten Vorgang in Württemberg anlangt, so kennt man in Württemberg solche formelle Schranken der Verfolgbarkeit der Beamten nicht, und schon aus diesem Grunde ist das, was der betreffende Herr'Redner gegen die betreffende Verhandlung und den Beschluß der württembergischen Kammer gesagt hat, nicht zutreffend.
Bei der fraglichen Vorlage der königlich Württembergischen Regierung hatte es sich darum gehandelt, eine unbestimmte, nicht näher determinirte Kompetenz des Zivilrichters in dem Moment aussprechen zu lassen, legislativ festzustellen, wo die Verwaltungsrechtspflege normirt wurde, und die württembergische Kammer hat nur deshalb, weil sie einerseits in diesem Vorschlage eine Art Negation des Prinzips der Verwaltungsrechtspflege finden zu müssen glaubte und andererseits es bedenklich hielt, daß, bevor die materiellen Rechtsbestimmungen über die Haftpflicht der Beamten nicht 383 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1876. normirt seien, eine solche unbeschränkte Kompetenz des Zivilrichters ausgesprochen werde.
Ich sage lediglich aus diesen beiden Gesichtspunkten, aus keinen anderen, namentlich nicht aus denen, welche 'der betreffende Herr Vorredner erwähnt hat, haben wir jene Vorlage der württembergischen Regierung zurückgewiesen.
Es'hindert also dieses Votum, welches wir damals in der württembergischen Kammer abgegeben haben, uns schlechthin nicht, für den tz s.
zu stimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Gneist hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Gneist: Meine Herren, die Forderung, welche die Kommission stellt, ist einfach ausgedrückt: die normale Gerichtsverfassung für Zivil- und Strafsachen auch gegen Beamte; also keine Exemtion der Beamten vom Gesetz.
Was diesen Punkt betrifft, so hat in einem Theile Deutschlands ein unter besonderen Umständen gegebenes Ausnahmsgesetz ähnliche Wirkungen gehabt, wie die Schutzzollgesetze für die Gewerbetreibenden.
Wir finden nach zwei Jahrzehnten die Vorstellungen des Beamtenthums selbst umgewandelt.
Ich finde, daß unsere Beamten eine dem deutschen Gerichtswesen direkt widersprechende Einrichtung bereits als ein großes Vorrecht ihrer Amisstellung ansehen, (sehr wahr!)
welches unentbehrlich wäre zu ihrem Schutze.
Vor einem Vierteljahrhundert wäre unseren Geheimrathskreisen dieser Gedankengang beinahe unverständlich gewesen.
So rasch wirken die falschen Schutzmittel auch auf das achtbarste Personal.
So lange wir deutsches Gerichtswesen haben, ist der Beamte im Zivil- und Strafverfahren behandelt worden wie jeder andere Bürger des Staats.
Wir haben das Zivilund Strafverfahren im Verhältniß zur Verwaltung nie auf anomale Grundsätze gestellt.
Das preußische Landrecht, die preußische Gerichtsordnung läßt sich nichts träumen von den Erfindungen der preußischen Kammern von 1854.
Es steht das unverkennbar auch in Wechselwirkung mit unseren Verwaltungsgesetzen.
Unser deutsches Verwaltungsrecht ist im Entstehen darauf gearbeitet, daß daneben die Gerichte stehen als Gkenzhüter der Verwaltung kraft der normalen Verantwortlichkeit der Beamten für schuldbare Ueberschreitungen und Amtsmißbrauch.
Mit Rücksicht daraus eben sind unsere Verwaltungsgesetze vielfach so weit, so unbestimmt gefaßt, und, wenn Sie genau nachsehen, hat unser Beamtenthum auch in seiner vollsten Machtentwicklung, in den schwierigsten Fragen der Sozialreformgesetzgebung seit mehr als hundert Zähren ehrenvoll bestanden mit dieser Kompetenz der Gerichte.
Unsere Gesetze sind in der That auch so gefaßt, daß ein privatrechtlicher Schadensanspruch in dem allerbescheidensten Umfang zu begründen ist.
Es muß entweder ein kriminalrechtlich strafbarer Akt da sein, der einen sekundären Entschädigungsanspruch begründet, oder es muß eine formelle Kompetenzüberschreitung da sein.
Aus der blos unzweckmäßigen oder unrichtigen bona üäs Handhabung einer obrigkeitlichen Funktion, meine Herren, damit werden Sie vor keinem deutschen Gericht einen Schadensanspruch begründen können.
Die Zivil- und Kriminalverfolgung der Beamten war ferner durch die Vorbescheide und Vorprüfungen der Obergerichte, (die hier als Gerichte für Eximirte zu entscheiden hatten) gesichert gegen Vexation.
Obgleich wir in Deutschland überall keinen andern Schutz der Beamten gegen frivole Klagen gehabt haben, so genügte dazu die Befugniß der Gerichte, s Irwins leichtfertige Klagen abzuweisen.
Die angesehene Stellung der Oberlandesgerichte hat jederzeit ausgereicht, den Beamten ebenso zur Verantwortung zu ziehen, wie zu schützen gegen jede Vexation, und dies Verhältniß bildete ein wirkliches Grundrecht deutscher Unterthanen.
Als Gegensatz dieser deutschen Zustände haben wir das französische System allmählich kennen gelernt.
Das französische System beruht auf einem diametralen Gegensatze von unten herauf.
Dieses Verwaltungsrecht ist in Fassung und Voraussetzung anders gearbeitet, weil nicht berechnet auf den Schutz des Einzelnen durch die Gerichte.
Zn diesem Systeme wird dem Unterthanen kein unmittelbar gerichtlicher Schutz gewährt, sondern der Beamte kann ziviliter und kriminell nur verfolgt werden, wenn eine Beamtenkommission vorher entscheidet, daß er seine Amtsstellung überschritten, daß die Sache sich zur gerichtlichen Verfolgung eigne.
Meine Herren, eine Nation kann auch mit diesem Verwaltungsrechte bestehen; aber das unsrige ist es nicht.
Die Franzosen selbst erkennen heute an und sind sich völlig klar geworden, daß dieses der Hauptgegensatz ihres Verwaltungssystems gegen andere, auch gegen das deutsche ist.
Die deutsche Monarchie hat ihre Beamtengewalten nur schaffen können, indem sie die rechtliche Verantworlichkeit der Beamten daneben stellte.
Wir haben jenes französische Verwaltungssystem übernommen in einem paar rheinischen Provinzen, wo es zum Theile wieder beseitigt ist, zum Theil noch besteht.
Nun, meine Herren, liegt die Sache für unsere Justiz'gssetze wirklich einfach.
Wäre nichts weiter geschehen, so würden wir bei diesem wie an anderen Punkten sagen!
wir generalisiren das deutsche Gerichtssystem und heben mit allen eximirten Gerichtsständen die paar Anomalien auf, die noch am Rheine für die Beamten bestehen.
Zn leidenschaftlich erregter Zeit hat sich nun aber in Preußen ein Zustizminister gefunden, Herr Simons, der es aus seine Verantwortung unternommen hat, in unser entgegengesetztes deutsches Verwaltungs- und Gerichtswesen das französische Beamtenprivilegium einzufügen, welches darauf hinausläuft, überhaupt den Privaten den Rechtsweg zu verlegen in jeder Zivil- und Strafsache gegen die sämmtlichen damit gefeiten Beamten des Staats.
Man hat in leidenschaftlichen Stimmungen damals die Tragweite der Einrichtung nicht übersehen das kann ich bezeugen.
Die staatsrechtliche Erwägung so weittragender Fragen liegt ohnehin den Beamten der Justizverwaltung verhältnißmäßig fern.
Außer dem Urheber dieses Gesetzentwurfs, der allerdings wußte, was er that, ist damals von Vielen bona üäs gestimmt worden.
Das Resultat war jedenfalls: durch eine leidenschaftlich einseitige Parteiregierung haben wir uns verleiten lassen, ein Ausnahmsgesetz anzunehmen, welches nicht blos im offenen Widerspruch steht mit einem ausdrücklichen Artikel der preußischen Verfassung, sondern welcher in derThat ein Faustschlag ist, den man dem deutschen Gerichtswesen stärker nicht versetzen konnte.
Denn, wenn das deutsche Volk Gewicht darauf nicht legt, einen Rechtsschutz im Staate zu haben, so ist das deutsche Eigenthümlichkeit: einen Rechtsschutz wollen wir an erster Stelle gegen den Beamten des Staats haben.
Sollen wir gehorsam sein, verfassungsmäßig und gesetzmäßig, so bestehen wir als Ersatz auf der Genugthuung von rechtswegen gegen den Beamten, der seine Kompetenz überschreitet oder wissentlich pflichtwidrig handelt.
Diesen empfindlichsten Punkt verletzen wir, wenn wir durch Zmportation eines Satz für Satz französischen Gesetzes mit einem Schlage dem Unterthanen den gewohnten Rechtsweg gegenüber den Beamten versperren.
Das geschah zwar nur in Preußen, in den 22 anderen Staaten mit -deutschen Verwaltungsgesetzen ist es nicht geschehen.
Dies hindert aber den Herrn Zustizminister für Preußen nicht, die Sache so darzustellen, als ob es sich hier um eine gewöhnliche Frage der Kompetenzbegrenzung handle, welche zum „inneren Staatsrecht ''gehöre und die man nicht aufgeben könne, weil man nicht übersehen könne, wohin die Aufhebung führe!

Nein, Herr Justizminister, die Sache liegt umgekehrt, (Heiterkeit.)
53 384 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1876.
Der Herr Zustizminister Simons, der diese Umkehrung in das preußische Gerichtswesen einführte er that den bedenklichen Schritt, den Sprung ins Dunkle, von dem man nicht übersehen konnte, wohin er führte, in welchem Maße das preußische Volk damit rechtlos gestellt wurde der Gesammtheit der Beamten gegenüber, dem man seit Friedrich Wilhelm I Gesetze gegeben hatte, die unbedingt auf eine Umgrenzung durch die ordentlichen Gerichte berechnet waren.
Der Herr Zustizminister Simons war derjenige, der etwas that, dessen Folgen man nicht übersehen konnte.
Die Aufhebung solcher Verirrung ist nicht der Schritt ins Unbekannte, sondern ist die Rückkehr auf bekannte, schlichte, rechte Grundsätze, die zum Staat Preußen gehören und für die deutsche Justiz sich schicken.
(Sehr wahr!
links.)
Ich kann dem Herrn Zustizminister versichern, unsere Justiz- und Verwaltungsgesetze, die ich für Preußen kenne, bieten kein Bedenken dar, die Verirrung rückgängig zu machen, die sein Vorgänger begangen hat.
Ich brauche das milde Wort „Verirrung '', aber ein stärkeres liegt auf der Zunge desjenigen, der mit vollem Herzen an unserer preußischen Justiz hängt.
Wenige Punkte werfen tiefere Schatten auf unsere Uebergangszeit, als die Erinnerung daran, daß sich ein preußischer Zustizminister finden konnte, der im Jahre 1854 mit der Versicherung, das sei „konservative ''Politik, uns ein Kleinod entzog, auf das unser Vaterland bis dahin stolz gewesen war.
(Bravo!)
Meine Herren, noblssss adlige, der letzte Zustizminister, der solche Gesetze einbringen und vertreten durfte, war der preußische.
Im Staate Friedrich des Großen, der stolz darauf ist, dem Müller von Sanssouci sein Recht zu geben gegen den König, sind wir durch eine französische Erfindung dahin gekommen, daß der Unterthan nicht mehr Recht finden kann gegen den Polizeikommissar.
Nun, meine Herren, kehren wir heute wenigstens von dieser Einrichtung des inneren Staatsunrechts auf unseren alten Weg zurück.
Mögen die Herren Minister auch der einstimmigen Versicherung ihrer Geheimräthe keinen Glauben schenken, daß hier eine Gefahr im Hintergründe lauere.
Wir kehren in keine größere Gefahr zurück, als in dis Grundsätze, mit denen seit Friedrich Wilhelm I bis 1854 der preußische Staat sicher verwaltet worden ist und unsere Justiz einen ehrenvollen Namen erhalten hat neben einer energischen Verwaltung.
Meine Herren, ich behaupte, es entsteht aus solchen Gesetzen auch noch ein idealer Schaden, der beinahe ebenso groß ist, wie das verkümmerte Recht der Unterthanen.
Es ist nämlich das allbaldige Verschwinden einer unbefangenen, ruhigen und verständigen Anschauung im Beamtenthum selbst.
Diese neu erfundene französische Schablone nistet sich so schnell ein, daß die Beamten glauben, sie verlieren die wagna odartn ihrer persönlichen Stellung, wenn endlich diese Rechtsverweigerung einmal wieder aufhört.
Und noch dazu ist dieser Schutz nur ein eingebildeter.
Ich kann dem Herrn Zustizminister an den eigenen Berichten und Urtheilen des sogenannten Kompetenzgerichts nachweisen, daß dieser Schutz als solcher ein praktisch unwirksamer ist.
Die Herren, die man in eine solche Beamtenkommission setzt der Kürze wegen sage ich so nach französischem Muster kann man das ein oonssil ä'Ltat nennen die geehrten Herren, (Heiterkeit) die nichts weiter mit einander gemein haben, als daß sie durch die zeitigen Minister auf drei Jahre periodisch zusammengesetzt und wieder auseinandergenommen werden, (Heiterkeit) haben so sehr die Gewissenhaftigkeit des preußischen Beamten konservirt, ich möchte jeden Einzelnen donorig ennsu nennen daß sie von Anfang an gesagt haben: wir sind hier an eine Stelle gesetzt, wo nach dein alten Verhältniß unseres Gerichts und unserer Verwaltung nur nach Rechtsgrundsätzen gesprochen werden darf.
Wenn uns daher auch gesagt wird: ihr sollt bestimmen, ob ein geeigneter Fall zu richterlicher Entscheidung vorliegt, so können wir doch nicht anders entscheiden, wie ein ordentliches Gericht.
Und wenn Sie die Entscheidungen durchsehen zur Ehre der Herren sei es gesagt, sind die Gründe, Motive, Resultate wesentlich dieselben, wie die der Gerichte.
Jedes Oberlandesgericht kann nicht wohl anders entscheiden in diesen Dingen, denn die deutschen Rechtsauffassungen lassen sich nicht dauernd fälschen.
Ich möchte sogar noch eins hinzufügen.
Zn dem Bewußtsein einer ganz anomalen, der Gerichtsverfassung ihres Landes widersprechenden Stellung, sind jene Herren anscheinend ängstlicher in der Versagung der Rechtswegs, als ein gewöhnliches Oberlandesgericht sein kann.
Der Schutz der Beamten ist also ein rein eingebildeter.
Es wird schwerlich ein Beamter mehr verfolgt werden, wenn Sie die Entscheidung den Gerichten wiedergeben, welchen sie zukommt, und sie denen abnehmen, für welche sie usurpirt ist.
Die Institution ist und bleibt aber eine Verwälschung deutscher Justiz, welche für die Zukunft ernste Gefahren in sich trägt.
Auf der anderen Seite ist die Folge der Beseitigung eine Erhöhung des Vertrauens zu unserer Justiz, wenn wir endlich ein Ende machen mit allden eingeschlichenen Phrasen von der Nothwendigkeit-eines solchen Beamtenschutzes für die Verwaltung.
Wo und wann ist denn die Nothwendigkeit erwiesen
Außer Preußen und Baden bestehen alle übrigen Staaten bis heute mit der normalen Funktion der Justiz neben der Verwaltung.
Wie finden sich denn die deutschen Justizminister in dieser Frage miteinander ab
Was ist in Preußen geschehen, daß hier die Exemtion der Beamten nothwendig wäre, in allen übrigen Staaten nicht
Warum haben die preußischen Beamten bis 1854 die gerichtliche Verantwortlichkeit ertragen können
Ich behaupte bei dieser Sachlage, daß es allerdings in betreff der Klagen gegen Beamte gemeinsamer Bestimmungen in diesem Gesetz bedarf.
Die verbündeten Regierungen widersetzen sich jedem Zusatze, weil sie glauben, wenn unser Zusatz tz a wegbleibt, dann bleiben einfach die bisherigen Verhältnisse erhalten.
Allein das, was wir beantragen, ist doch nicht ein dors ä'oenvre, sondern es ist eine für jede Gerichtsverfassung nothwendige Entscheidung: wollen wir bei der großen Frage der Verantwortlichkeit der Beamten die Grundlage des französischen Systems annehmen, oder wollen wir dem deutschen treu bleiben
Beide Systeme können nebeneinander in einer und derselben fertigen deutschen Gerichtsorganisation nicht fortbestehen.
Wenn man heute wohl in ganz Europa einig darüber ist: es gibt keine zwei tieferen Gegensätze in dem Rechtszustande der Völker, als einerseits das System, nach welchem die Verfolgung der Beamten Gerichts fache ist, andrerseits das System, nach dem sie Verwaltungssache ist, so kann doch wohl ein Beschluß des Bundesraths nicht passiv davor stehen bleiben, denn das Reich ist verfassungsmäßig berufen zum Einschreiten gegen jede Rechtsverweigerung.
Und selbst wenn unter den Bundesstaaten solche wären, die das französisch-rheinische System für zulässig halten, für ein es von beiden muß man sich in diesen Grundgesetzen entscheiden!
Es kommt dazu noch ein gemeinsames Interesse der verbündeten Regierungen.
Die Herstellung des deutschen Systems gibt den Beamten einen genügenden Schutz unter der Voraussetzung, daß bei der Zivilklage wie bisher eine Vorentscheidung, eine Zurückweisung frivoler Kläger u limono stattfindet.
Die Beibehaltung dieser Maxime erscheint inr öffentlichen Interesse nothwendig, weil man sonst die Beamten allerdings beliebigen Vexationen aussetzt.
Da wir nun Heute ein neues Verfahren konstruiren, wobei die Zurückweisung einer Klage 385 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1876. vorweg nicht mehr stattfindet, so ist es doch wohl erforderlich, einige Ergänzungen in diese neuen Gesetze hineinzubringen.
Wenn wir uns im Zahre 1860 in Preußen über einzelne Nebenpunkte veruneinigt haben, so waren doch damals schon Ministerium und Abgeordnetenhaus in jedem erheblichen Punkt dahin einig: daß man innerhalb des deutschen Systems alles thun müsse und könne, um zu verhüten, daß die Beamten chikanirt werden, daß es also einiger Vorschriften bedürfe, um eine Vorentscheidung der ordentlichen Gerichte über Zulassung der Klage gegen Beamte zu sichern, und daß es einer gewissen Mitwirkung für die betreffenden Behörden bedarf, um die Vertretung des öffentlichen Interesses zusichern.
Der Unterschied zwischen meinen Deduktionen und den Ausführungen des Herrn Zustizministers, wenn ich mich resümire, geht dahin: ich kann nicht anerkennen, daß hier eine materielle Vorbedingung für die Verfolgbarkeit eines Anspruchs gegen Beamte vorliege, sondern es sind hier zwei grundverschieden!
Systeme der Stellung der Justiz zur Verwaltung, die mit einem einheitlichen Gerichtswesen nicht vereinbar sind.
Wir bestehen diesseits auf unserem guten alten Rechte, umsomehr, als es bis vor 20 Zähren auch bei uns die anerkannte Regel war und noch heute in 22 Staaten die feste Regel ist.
Darum soll es auch unsere Regel bleiben!
Verweisen Sie später die Sache in die Kommission zurück, so sind wir überzeugt, daß mit wenigen einzuschiebenden Zeilen die Besorgnisse unserer Beamtenwelt sich erledigen lassen!
(Bravo!)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, stehen zubleiben oder auszustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Miquel: Meine Herren, nur wenige Bemerkungen.
Der Herr Präsident des Reichsjustizamts Herr von Amsberg hat meine Ansicht, daß in Elsaß-Lothringen die Funktionen des Staatsraths in dem hier in Betracht kommenden Punkte nicht auf den Oberpräsidenten übergegangen sind, bestritten.
Zch will darüber aus eine Kontroverse mit ihm mich nicht einlassen.
Zch selbst habe keine bestimmte Ansicht ausgesprochen, sondern mich nur darauf bezogen, daß ich gehört habe, daß auch die dortigen Gerichte diese Ansicht theilen.
Wenn ich mich darin irren sollte, wenn der Oberpräsident diese Funktion wirklich noch heute hat, so werden wir erwägen müssen, ob es nothwendig ist, für Elsaß-Lothringen eine Ausnahme zu machen, obwohl ich sagen muß, daß ich in diesem Punkte eine Ausnahme für Elsaß-Lothringen vorläufig noch nicht für nothwendig halte; im Gegentheil, meine Herren, in neuerworbenen Ländern das weiß ich aus Erfahrung— ist die Neigung der Beamten zu Hebelgriffen häufig stärker, (sehr richtig!)
und sind die Gefahren, welche dadurch entstehen, größer.
Es hat dann der Herr Zustizminister verschiedene Ausstellungen gemacht an der Darstellung, die ich von den Verhandlungen im Abgeordnetenhause gegeben habe.
Er hat allerdings anerkannt, daß das, was ich vorgetragen habe, richtig sei, aber er hat den Vortrag nicht vollständig gesunden.
Meine Herren, ich habe ausdrücklich betont, daß verschiedene Kautelen in der damaligen Vorlage der preußischen Regierung gewesen seien, daß über diese Kautelen gar kein Streit gewesen sei, daß man vielleicht auch hier nicht abgeneigt sei, derartige Kautelen zu geben.
Zch Hatte also nicht nöthig, auf diesen Punkt näher einzugehen.
Die verbündeten Regierungen, wenn ihre Absicht gewesen wäre, sich mit uns zu verständigen, hätten ihrerseits Veranlassung gehabt, in den Verhandlungen solche Kautelen vorzuschlagen, und die Kommission wäre gewiß nicht abgeneigt gewesen, in Einzelheiten den verbündeten Regierungen darin entgegenzukommen; aber wenn die verbündeten Regierungen immer die Politik anwenden: Nichts oder Alles, wenn sie mit uns auf Verhandlungen und Verständigungen über den Inhalt der Vorschriften sich nicht einlassen, dann allerdings entsteht für sie die Gefahr, daß sie schließlich nichts bekommen.
Will man zu einer Verständigung gelangen, so soll man von vornherein von beiden Seiten offen sagen, was man will.
Zch meinerseits habe die Meinung des Reichstags, wie ich glaube, offen ausgesprochen, und das haben wir auch in der Kommission gethan, daß wir nicht wohl geneigt seien, Kautelen, wie sie in dem Gesetze von 1861 enthalten sind, zu geben; wenn die Regierungen nur sagen, welche Kautelen sie eigentlich wollen, so wollen wir aufrichtig mit ihnen verhandeln, und an uns soll es nicht liegen, daß man sich nicht verständige.
Zn dieser Hoffnung, glaube ich, können wir die Debatte schließen; es wird dann zwischen der zweiten und dritten Lesung Sachs der verbündeten Regierungen sein, das in dieser Beziehung Versäumte nachzuholen.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Abstimmung liegt nur der tz a vor, welcher lautet: tz a.
Die landesgesetzlichen Bestimmungen, durch welche die Verfolgung öffentlicher Beamten wegen der in Ausübung oder in Veranlassung der Ausübung ihres Amts vorgenommenen Handlungen im Wege des Straf- oder Zivilprozesses an besondere Voraussetzungen gebunden ist, treten außer Kraft.
Die Abstimmung ist eine namentliche, wie bereits angekündigt ist.
Diejenigen Herren, welche den eben verlesenen § a annehmen wollen, anworten beim Namensaufruf mit Za; diejenigen, welchen den Paragraphen nicht annehmen wollen, antworten beim Namensaufruf mit Nein.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben N. Zch ersuche die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, und ersuche die Herren Mitglieder um laute und deutliche Antwort und um Beobachtung möglichster Ruhe während des Aufrufs.
Der Namensaufruf beginnt.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Abeken.
1 von Arnim-Kröchlendorf.
Ackermann.
Albrecht (Osterode).
Albrecht (Danzig).
Allnoch.
Freiherr von Aretin (Ingolstadt).
Freiherr von Aretin (Zllertissen).
Ausfeld.
Dr. Bähr (Kassel).
1 von Behr-Schmoldow.
Baer (Offenburg).
1 von Brauchitsch.
Graf Ballestrem.
1 von Busse.
Dr. Bamberger.
386 Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1876.
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Dr. Banks, vr.
Baumgarten.
Becker, von Benda.
Berger.
Bernards.
Bernhardt.
von Bernuth.
von Bethmann-Hollweg.
Graf Bethusy-Huc.
Dr. von Beughem.
von Biegeleben.
Vieler.
vr.
Graf von Bissingen-Nippenburg.
Dr. Blum, vr.
Bock.
von Bockum-Dolffs.
Borowski.
vr.
von Borries.
vr.
Brockhaus.
Or.
Brüel.
vr.
Brüning.
Büsing.
vr.
Buhl.
vr.
von Bunsen.
Chevalier, vr.
von Cuny.
Prinz von Czartoryski.
Dann.
1 Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dickert.
Dieben.
vr.
von Donimirski.
Duncker.
vr.
Eberty.
1 Graf zu Eulenburg.
Edler.
Dr. Elben, vr.
Erhard, vr.
Ernst, von Etzel.
Eysoldt.
Faller.
1 Dr.
Friedenthal.
Fenner.
Fernow.
Föckerer.
von Forcade de Biaix.
von Forckenbeck.
Francke.
Graf von Frankenberg.
Frankenburger.
Freiherr zu Frankenstein.
Fransten, vr.
Franz.
Friderich.
vr.
von Frisch.
Frühauf.
Gaupp.
1 von Gerlach.
vr.
Georgi.
1 Baron von der Goltz.
Or.
Gerhard.
Gerwig.
Gleim, vr.
Gneist, vr.
Goldschmidt.
Grosman (Stadt Köln).
1 Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: vr.
Groß.
Grütering.
Grundrecht.
Guenther.
Haanen.
Haarmann.
Graf von Hacke, vr.
Hänel.
Freiherr von Hafenbrädl.
Hagen.
Hamm.
Dr. Harnier.
Hartmann.
Haflelmann.
Hauck.
Haupt.
Hausmann (Westhavelland).
Hausmann (Lippe).
Freiherr von Heereman.
vr.
Heine.
vr.
Freiherr von Hertling.
Herz.
Heyl.
Hillmann.
Vr.
Hinschius.
Hintrager.
Hölder.
Hoffmann.
Fürst von Hohenlohe-Langenburg.
Prinz zu Hohenlohe Zngelfingen.
Graf von Hompesch (Daun).
Graf von Hompesch (Düren).
Horn.
Zacobi.
Zacobs.
Zager.
Jordan.
Dr. Kapp.
1 von Klitzing.
von Kardorff.
von Kehler.
Kiepert.
vr.
Kircher (Meiningen).
Kisker.
von Kleinsorgen.
Klöppel.
Klotz.
vr.
Klügmann.
Koch (Annaberg).
Koch (Braunschweig).
Kochann.
Kolbe.
vr.
Kraetzer.
Krause.
Kreutz.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Laporte.
vr.
Lasker.
Lehr.
von Lenthe.
Dr. Lenz.
Fürst von Lichnowsky.
vr.
Lieber.
387 Mit Za antworten: Dr. Lingens.
Lobach.
Dr. Löwe.
Dr. Lorentzen.
Lucius (Geilenkirchen), von Ludwig.
Dr. Majunke.
Dr. Marquardsen.
Martin.
vr.
Mayer (Donauwörth).
Dr. Merkte.
Michaelis.
Dr. Minckwitz.
Miquel.
Möring.
Mörstadt.
Dr. Moufang.
vr.
Müller (Görlitz).
Müller (Pleß).
Graf von Nayhauß-Cormons.
vr.
Nieper.
vr.
Oetker, vr.
Oncken.
vr.
Oppenheim.
Pabst.
Parisius.
vr.
Peterssen.
Wähler.
Pfafferott, vr.
Pfeiffer.
Pflüger.
Pogge (Schwerin).
Pogge (Strelitz).
Vr.
Pohlmann.
Graf von Praschma.
Graf von Preysing.
von Puttkamer (Fraustadt), von Puttkamer (Sorau).
Freiherr Nordeck zur Rabenau.
Fürst Radziwill (Adelnau).
Prinz Radziwill (Beuchen), von Reden.
vr.
Reichensperger (Krefeld).
Reichensperger (Olpe).
Richter (Hagen).
Richter (Meißen).
Rickert.
Roder.
Römer (Hildesheim), vr.
Römer (Württemberg), vr.
von Rönne, vr.
Rudolphi.
Rußwurm.
vr.
von Sarwey.
von Saucken-Zulienfelde.
vr.
Schacht, vr.
von Schauß.
vr.
Schmid (Aichach).
Schmid (Württemberg).
Schmidt (Hamburg), vr.
Schmidt (Zena).
Schmidt (Stettin): Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1876.
Mit Nein antworten: Freiherr von Maltzahn-Gültz.
von der Osten.
Graf von Pückler.
von Puttkamer (Schlawe).
von Puttkamer (Sensburg).
Mit Za antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Schöttler.
Schröder (Lippstadt).
Schröder (Königsberg N. M.) vr.
Schröder (Friedberg), vr.
von Schulte.
Schulz-Booßen.
1. vr.
Schulze-Delitzsch.
Schulze (Guhrau).
Schwarz.
vr.
von Schwarze.
Scipio.
Senestrey.
vr.
Siemens, vr.
Simson.
Freiherr von Soden.
Freiherr Schenk von Stauffenberg.
Stenglein.
Graf zu Stolberg Stolberg (Neuwied).
Strecker.
Struckmann (Diepholz).
Struckmann (Osnabrück).
vr.
Techow.
vr.
Thilenius.
Thilo.
Freiherr von Thimus.
Traeger.
Triller.
Tritscheller.
von Unruh (Magdeburg).
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Valentin, vr.
Völk.
vr.
Wachs.
1 von Woedtke.
vr.
Wagner.
Graf von Waldburg-Zeil.
vr.
Wallichs.
vr.
Weber, vr.
Websky.
vr.
Weigel.
Welcker. '
vr.
Westermayer.
Wiggers.
Windthorst.
von Winter.
1.
Woelfel.
vr.
Wolffson.
Wulfshein.
vr.
Zimmermann, vr.
Zinn.
Freiherr von Zu-Rhein.
von Schöning.
1 Der Abstimmung enthält sich: vr.
Grimm, von Seydewitz.
Krank sind: Brückl, vr.
von Buß.
Grobe,, Grosman (Kreis Köln), von Kirchmann.
vr.
Kraaz.
Lang, vr.
Prosch.
Sombart.
vr.
Sommer, vr.
Wehrenpfennig.
Beurlaubt sind: Wilhelm Prinz von Baden.
Bayrhammer.
von Bojanowski.
Graf von Chamare.
Hilf, vr.
Zörg.
Jüngken.
Kirchner (Kronach).
Graf von Kleist.
3881Deutscher Reichstag.
17.
Sitzung am 25.
November 1876. vr.
Freiherr von Landsberg-Gemen, von Miller (Weilheim).
Neumann.
von Saucken-Tarputschen.
Spielberg.
Graf zu Stolberg Wernigerode, von Waldaw Reitzenstein.
Weiß.
Winkelhofer.
Entschuldigt sind: von Bennigsen.
Dernbnrg.
von Diederichs.
Dr. Dohrn.
von Grand-Rh.
Fürst von Hohenlohe-Schillingsfürst.
von Kesseler.
Krieger (Lauenburg).
Dr. Lucius (Erfurt).
Freiherr von Ow.
Philippi.
von Vahl.
Ohne Entschuldigung fehlen: Dr. Abel, von Adelebsen.
Graf von Arnim-Boytzenburg.
Bauch.
Bebel.
Dr. Beseler.
von Bonin.
Dr. Braun.
Freiherr von und zu Brenken.
Carl Fürst zu Carolath.
Dr. von Ehoslowski.
Datzl.
Dietze.
Donath.
Freiherr von Dücker.
Dupont des Loges.
Dr. Falk.
Flügge, von Freeden.
Graf von Galen.
Geib.
Germain.
Freiherr von Grote.
Guerber.
Freiherr von Habermann.
Haeffely.
Hasenclever.
Herrlein.
Huber (Neustadt), von Huber (Heilbronn).
Hullmann.
von Zagow.
von Kalkstein.
Kegel.
Köller er.
von Kozlowski.
Krüger (Hadersleben).
Lauth.
Lender.
Liebknecht.
Graf von Maltzan Militsch.
Baron von Minnigerode.
Graf von Moltke.
Mosle.
Most.
Motteler.
Dr. von Niegolewski.
von Nostiz Wallwitz.
Oehmichen.
von Parczewski.
von Saint Paul Zllaire.
Fürst von Pleß.
Pougnet.
Precht.
Graf von Quadt-Wykradt-Zsnp.
Dr. Raeß.
Rasche.
Herzog von Ratibor.
Reimer.
Rohland, von Rybinski.
Baron von Schauenburg.
Schmidt (Zweibrücken).
Freiherr von Schorlemer-Alst.
Or.
Schüttinger.
Or.
Simonis.
Söhnlin.
Sonnemann.
Späth.
Graf zu Stolberg-Stolberg (Neustadt).
Stumm, von Taczanowski.
Teutsch.
Dr. Thiel.
Or.
von Treitschke.
Uhden.
Ulrich.
Vahlteich.
Freiherr von Varnbüler.
Wehr.
Freiherr von Wendt.
Winterer.
Zietkiewicz.
Dr. von ZÄtowski.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
Während die Herren Schriftführer das Resultat der Abstimmung ermitteln, kann ich wohl die Überschrift und Einleitung des Gesetzes zur Diskussion stellen.
Zch eröffne diese Diskussion.
Niemand nimmt das Wort; ich schließe sie und erkläre die Ueberschrift und die Einleitung des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz für genehmigt.
Die Herren Schriftführer sind mit der Feststellung des Resultats noch beschäftigt; ich kann wohl ankündigen, daß mir ein Antrag auf Vertagung nach Erledigung des Gerichtsverfaffungsgesetzes von dem Herrn Abgeordneten Windthorst überreicht ist.
Wenn kein Widerspruch entsteht, so nehme ich an, daß nach Verkündigung des Resultats der Abstimmung wir die Sitzung vertagen werden (Zustimmung) und mit Rücksicht auf die Zustimmung, welche mir in dieser Beziehung ertheilt ist, kann ich wohl gleich jetzt die Tagesordnung und den Tag der nächsten Sitzung vorschlagen.
Zch würde vorschlagen, die nächste Sitzung Montag Vormittag 11 Uhr abzuhalten und proponire als Tagesordnung dieselbe Tagesordnung, die wir heute hatten, so weit sie noch nicht erledigt ist.
Auch hiergegen wird kein Widerspruch erhoben, es findet also, nachdem ich diese Sitzung geschloffen habe, die nächste Plenarsitzung Montag Vormittag 11 Uhr mit der angegebenen Tagesordnung statt.
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Bei der Abstimmung haben sich betheiligt 269 Mitglieder, davon haben mit Za gestimmt 250, mit Nein 18, und Ein Mitglied hat sich ausdrücklich der Abstimmung enthalten.
Es ist also § n angenommen.
Zch schließe die Sitzung.