Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich habe leider eine ziemlich lange Reihe bereits bewilligter Urlaubsgesuche zu verkündigen.
Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Or.
Wolffson für drei Tage, dein Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling für sechs Tage, dem Herrn Abgeordneten Or.
Erhard für sechs Tage, dem Herrn Abgeordneten Struckmann (Osnabrück) für acht Tage, dem Herrn Abgeordneten Triller für acht Tage, dem Herrn Abgeordneten Dr. Wachs für fünf Tage, dem Herrn Abgeordneten Koch (Annaberg) für fünf Tage, dem Herrn Abgeordneten Or.
Merkte für sechs Tage, dem Herrn Abgeordneten Grafen Hompesch (Düren) für sieben Tage, dem Herrn Abgeordneten Pfafferott für sieben Tage, dem Herrn Abgeordneten Föckerer für acht Tage, dem Herrn Abgeordneten Hölder für acht Tage, sämmtlich wegen dringender Geschäfte.
Außerdem habe ich Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Dr. von Schwarze für zwei Tage zu einer Reise nach Dresden, dem Herrn Abgeordneten von Vahl bis zum 7. dieses Monats zur Theilnahme an den Sitzungen des pommerschen Provinziallandtags, dem Herrn Abgeordneten Or.
Schröder (Friedberg) bis zum 9. dieses Monats zur Beiwohnung der Verhandlungen des deutsche »Reichstags.
Sitzungen der evangelischen Landessynode zu Darmstadt; —dem Herrn Abgeordneten Schüttler bis zum 8. dieses Monats, dem Herrn Abgeordneten Grafen Preysing bis zum 9. dieses Monats, dem Herrn Abgeordneten vr.
Groß bis zum 19. dieses Monats wegen Familienangelegenheiten; dem Herrn Abgeordneten vr.
Lenz für acht Tage zur Theilnahme an den heimatlichen Landtagsabgeordnetenwahlen, —dem Herrn Abgeordneten Miquel bis zum 10. dieses Monats zu einer nothwendigen Reise nach Osnabrück, dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Dücker für vier Tags zu einer nothwendige Reise.
Urlaub für längere Zeit sucht nach der Herr Abgeordnete von Waldaw-Reitzenstein für vierzehn Tage wegen Krankheit in der Familie.
Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch wird nicht erhoben; es ist bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Lobach und Or.
Brockhaus.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Plenarsitzung beiwohnen: bei der Berathung dös Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung mehrerer Reichstagswahlkreise (Nr.
78 der Drucksachen): der Herr Geheime Oberregieruygsrath Starke; bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Festsetzung von Fischereischonstrecken in Elsaß-Lothringen (Nr.
53 der Drucksachen): der Herr Geheime Oberregierungsrath Brauweiler; bei der Berathung des Niederlassungsvertrags zwischen dem deutschen Reiche und der schweizerischen Eidgenossenschaft nebst Zusatzprotokoll (Nr.
55 der Drucksachen): der Herr Geheime Oberregierungsrath Dr. von Möller, und der Herr Wirkliche Legationsrath Hellwig; bei der Berathung der summarischen Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen der Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen für das Jahr 1875 u. s. w. (Nr.
76 der Drucksachen): der Herr Geheime Oberregierungsrath von Pommer Esche.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Zch würde vorschlagen, den ersten Gegenstand der Tagesordnung, die Verlesung der Interpellation des Herrn Abgeordneten Richter, vielleicht auf eine etwas spätere Stunde der heutigen Sitzung zu verlegen.
Widerspruch wird nicht erhoben; das Haus ist damit einverstanden.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung mehrerer Neichstagswahlkreise (Nr.
78 der Drucksachen).
Seitens des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts ist mir der Wunsch ausgedrückt worden, diesen Gegenstand von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Nordeck zur Rabenau hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Freiherr Nordeck zur Rabenau: Ich kann dieser Absetzung nur aus dem Grunde zustimmen, weil ich annehme, diese Absetzung von der heutigen Tagesordnung kommt der Zurückziehung von Seiten des Bundesraths gleich; denn wenn der Gesetzentwurf noch später hier durch berathen werden soll, in einer Zeit, wo wir den Wahlen, die am 10.
Januar bekanntlich stattfinden, noch näherstehen, so würde ich das für durchaus unzulässig halten.
Zch stimme dieser Absetzung also nur unter der ausdrücklichen Voraussetzung zu, daß das eins Zurückziehung bedeutet.
80 576 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 5.
Dezember 1876.
Präsident: Der verehrte Herr Redner wird in dieser Beziehung eine Erklärung von meiner Seite nicht verlangen.
(Heiterkeit.)
Ich behalte mir jedenfalls vor, wenn das Haus dem zustimmt, die Sache für die nächsten Tags wieder für die Tagesordnung vorzuschlagen.
Ich nehme an, daß das Haus auch hiermit einverstanden ist.
Wir würden dann eintreten in den dritten Gegenstand der Tagesordnung: 'erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Z 44 des Gesetzes wegen Erhebung der Brausteuer vom 31.
Mai 1872 (Nr.
31 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, somit die Generaldiskussion, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, diese Angelegenheit hat den Reichstag schon wiederholt beschäftigt.
Zm Zahre 1872 haben bekanntlich die Bundesregierungen verlangt, daß der Brausteuerzuschlag bis aus weiteres erhoben werden solle, also bis ins Ungemessene.
Der Reichstag hat sich aber damals schon auf den Standpunkt gestellt, daß er den Brausteuerzuschlag nur als einen Uebergang dulden könne, den er im Interesse der einheitlichen Besteuerung des deutschen Reichs nur für eine kurze Zeit, und zwar für so lange die Abgabe bewilligen könne, bis die in Rede stehenden kleinen Staaten sich in ihrem Haushalt darauf eingerichtet hätten, daß die Steuer wegfallen könne.
Meine Herren, im vorigen Zahre wurde von den verbündeten Regierungen der Gesetzentwurf mit derselben Klausel „bis auf weiteres ''eingebracht und auf den Antrag meines sehr verehrten Freundes Laster hat der Reichstag sich wiederum dahin entschieden, die Abgabe nur auf ein Zahr zu bewilligen.
Die Bundesregierungen bringen jetzt den Gesetzentwurf wieder mit der Klausel „bis auf weiteres ''ein und in der Denkschrift zu diesem Entwurf bezüglich Meiningens wird gesagt, es sei doch für den Reichstag sehr unerfreulich, daß er immer die Sache auf ein Zahr weiter bewilligen müsse; er möchte sich doch dazu verstehen, die Abgabe „bis auf weiteres '', d. h. wohl für immer zu genehmigen.
Meine Herren, im Zahre 1872 hat der Reichstag ausdrücklich erklärt, daß die Genehmigung nur so lange geschehen könne, als die Finanzverhältnisse dieser Staaten es fordern.
Man hätte daher meinen sollen, daß in Berücksichtigung dieses Votums die Bundesregierungen dem Reichstage klar gemacht hätten, daß der Etat von Sachsen-Meiningen und der von Sachsen-Koburg-Gotha dieses Brausteuerzuschlags absolut bedürftig seien.
Diesen Nachweis vermisse ich.
Zch habe mir die Sache im Detail klar zu machen gesucht.
Zch habe gebeten, mir den Etat von Sachsen-Meiningen, der für die dreijährige Finanzperiode von 1875—77 aufgestellt ist, hierherkommen zu lassen.
Meine Herren, dieser Etat ist, obwohl das Land sehr klein ist, sehr dick, ich habe ihn hier in meiner Hand ich hätte gewünscht, er wäre ebenso klar, wie dick.
Zch meine, daß man ohne die nöthigen Erläuterungen, die die Herren Landtagsabgeordneten dort wohl jedenfalls empfangen werden, ein vollständiges Bild der Finanzlage nicht bekommen kann; aber das möchte ich schon jetzt behaupten, daß die Verweigerung der Forterhebung dieser Abgabe den Meiningenschen Staat wenigstens in keiner Weise zum finanziellen Ruin führen wird.
Die Behauptung der Denkschrift, daß für den Fall der Ablehnung der Vorlage, die Klaffen- und klassifizirte Einkommensteuer in Meiningen von 3, 6 Mark auf 4 Mark pro Kopf sich erhöhen würde, ist wohl nur als eine oratorische Ausschmückung anzusehen.
Zch bin überzeugt, daß die Finanzmänner des Meiningenschen Staats, auch wenn der Gesetzentwurf abgelehnt wird, sich helfen können, ohne eine solche Erhöhung bei den direkten Steuern eintreten zu lassen.
Meine Herren, nur ein paar Belege dafür.
Der Etat geht in das Zahr 1875 über mit einem Einnahmeüberschuß von nicht weniger als 203, 000 Mark bei einen: Gesammtumsatz von 2, 300, 000 Mark, und er ist für die dreijährige Finanzperiode unter der Voraussetzung aufgemacht, daß derselbe Uederschuß sich für alle drei Zahre wiederhole, also auch für 1876 wie 1877.
Ein Uederschuß von 203, 000 Mark bei-erneu.
Etu von zirka 2, 300, 000 Mark kann man doch nicht eine Finanzlage nennen, welche die Reichsinstanz zwingt, eine ganz extraordinäre Besteuerung zu Liebe dieser Staaten aufrecht zu erhalten.
Wie sollen wir denn überhaupt die einheitliche Reichsbesteuerung, die doch unser Aller Ziel ist, erreichen, wenn man solche Rücksichten in einem einzelnen Falle nimmt.
Sie werden auf den Weg einer rationellen Reichsbesteuerung nur 'dann gelangen, wenn wir auf die einzelnen Staaten und ihre Bequemlichkeit nicht diejenigen Rücksichten nehmen, die sie von uns verlangen.
Ich bin also der Meinung: eine Ablehnung des Gesetzes würde, was Meinungen anbetrifft, ich habe wenigstens aus dem Studium des Etats diese Ueberzeugung gewonnen, in keiner Weise die dortige Finanzwirthschaft in irgend eine Verlegenheit bringen.
Meine Herren, je länger Sie dieses Uebergangsstadium ausdehnen, desto schwieriger wird die Unifikation der Reichsbesteuerung.
Es ist ein Grundsatz, der die Voraussetzung der Gewerbeordnung ist, daß die Gewerbe in Deutschland unter gleichen Bedingungen arbeiten sollen.
Es ist eine Verschiebung dieses Grundsatzes, wenn Sie einem einzelnen Staate einräumen, einen Zuschlag zur Brausteuer zu erheben und dem anderen Staat dies verweigern.
Ze länger Sie die Fassung eines ablehnenden Beschlusses hinausschieben, desto schwieriger wird die Sache.
Zm Zahre 1869 brachte die Brausteuer in Sachsen Meiningen 69, 300 Mark, im Zahre 1875 ist die Einnahme auf 93, 500 Mark gestiegen.
Sie ist also fast auf das Doppelte gestiegen.
Jedes Zahr, welches die Abgabe länger währt, erschwert die Verweigerung des Gesetzes, und daher werde ich Sie bitten, dasselbe schon jetzt abzulehnen.
(Es herrscht große Unruhe im Hause.)
Es ist mir nicht mehr möglich, in meinen Ausführungen weiter zu gehen, weil unter den heutigen Umständen für diese allerdings kleine, und doch, wie ich glaube, prinzipiell wichtige Frage das Haus nicht das nöthige Interesse zu haben scheint, ich behalte mir daher vor, eventuell bei der zweiten Lesung des Gesetzes noch einiges nachzutragen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Oppenheim hat das Wort.
Abgeordneter Or.
Oppenheim: Meine Herren, ich muß das hohe Haus um einige Aufmerksamkeit für diese scheinbar geringfügige Angelegenheit bitten, indem ich einen Vermittelungsgedanken zum Ausdruck zu bringen hoffe.
Der Gegenstand, der hier zwischen der Ansicht des Reichstags und der Absicht der Regierung hervortritt, ist so alt als die Materie selbst.
Als das Gesetz gegeben wurde, in dessen tz 44 die ssäes nmtsrias liegt, haben die Regierungen schon beantragt, sich bis auf weiteres dieses Sonderrecht zu verschaffen.
Der Reichstag hat aber einen Termin gesetzt.
Als am Ende des Zahres 1875 dieser Termin abgelaufen war, wurde auf Antrag meines Freundes Lasker und meiner selbst dieser Termin um ein Zahr verlängert.
Der Antrag ging wiederum von der Ansicht aus, daß hier nur ein provisorischer Zustand geschaffen werden dürfe, daß ein Ausnahmezustand hier vorliege, dem gegenüber die betreffenden Bevölkerungen die Pflicht haben, allmählich nach Maßgabe ihrer Verhältnisse Abhilfe zu schaffen.
Der Gedanke des Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 5.
Dezember 1876.
577 Reichstags, der dem Ziele einer einheitlichen Gesetzgebung entspricht, darf auch jetzt nicht außer Augen gelassen werden.
Die Regierungen, meine Herren, haben sich in ihren Motiven meiner Ansicht nach nicht in sehr geschickter Weise auf das Sonderrecht der Besteuerung berufen, welches die süddeutschen Staaten sich vorbehalten haben.
Ich muß aufrichtig gestehen, wenn die Frage so läge, so würde ich auch für keine Stunde dieses Ausnahmerecht bewilligen.
Geschickter ist die andere Analogie, welche die Regierungen ziehen, wenn sie das Recht des kommunalen Zuschlags zur Brausteuer, wie es im Zollgesetz von 1868 begründet ist, in die Vergleichung stellen, damit hat der privative Steuerzuschlag der drei thüringischen Staaten allerdings mehr Verwandtschaft; erstens wird ja das Reich hier insofern nicht betheiligt, als sie ja die Einnahme der Neichsbrausteuer in keiner Weise beeinträchtigt.
Die einheitliche und gleichmäßige Steuererhebung für das Reich ist auch in diesen Staaten vollständig gesichert, es ist nur ein Zuschlag, den die Staaten privative für sich erheben, wie nach dem Zollgesetz vom Jahre 1868 die Kommunen vielfach gleichfalls erheben.
Handelt es sich hier um ganze Staaten, so sind es doch solche, deren Bevölkerungszahl die von größeren und größten Städten nicht übersteigt.
Nur daß die Verhältnisse in diesen Staaten viel schwieriger liegen, als in den großen Städten.
Das Reich leidet also weder direkt darunter, noch indirekt, bei dem Gottlob!
gesunden Durst dieser gewerbflcißigen Bevölkerungen!
Uebrigens ist zu beachten, daß der Zuschlag nicht überall gleich ist.
In einem dieser Stäaten, demjenigen, welchen ich zu vertreten die Ehre habe, ist er sehr gering, so daß hier noch zwei Kommunen einen kleinen Steuerzuschlag hinzufügen können, ohne daß deshalb das Bier theurer oder, nach dem allgemeinen Urtheil, irgendwie schlechter geworden wäre, im Gegentheil muß ich hier zu Gunsten der beschwerten und sich beschwerenden Brauereien erklären, daß das Bier in diesen Landestheilen sehr gut und nicht theurer ist, als in den anderen Gegenden Deutschlands, was allerdings mit den allgemeinen ökonomischen Zuständen zusammenhängt, welche diesen Steuerzuschlag vorläufig gestattest und da mildernde Umstände für ihn plädiren.
Die Beschwerden gehen hauptsächlich, wenn auch nicht ausschließlich, von den Brauern aus; die Bevölkerung hat sich zumeist passiv dazu verhalten.
Weder die Landtage, noch die kommunalen Versammlungen, noch das Publikum selbst hat sich dagegen erklärt.
Die Brauer haben allerdings von ihrem Standpunkte aus Recht.
Ich muß das zugeben, daß ihnen durch die Erhöhung der Steuer mitten im deutschen Lande ein Unrecht zugefügt wird, zumal bei so verwickelten Grenzverhältnissen, daß z.
B. vor den Thoren von Greiz eine königlich sächsische Brauerei errichtet werden könnte, welche weniger hoch besteuert wäre und so Reuß-Greiz selbst Konkurrenz machte, und daß sogar die meiningsche Regierung eine Art Ausfuhrprämien in der letzten Zeit einzuführen versucht hat.
Es fehlte gerade noch, daß wir auf diesem Gebiete ein Ausland im Inlands hätten!
Ich billige dergleichen in keiner Weise und finde alle solche Ausnahmsmaßregeln mißlich und bedenklich.
Indessen sind die finanziellen Verhältnisse in diesen kleinen Staaten sehr verschiedenartig; man müßte, um sie zu prüfen, jeden Staat für sich studiren; davor aber möchte ich Sie bewahren, denn wir haben hier keine Budgetberathung über diese Staaten zu führen.
Ich mache noch darauf aufmerksam, daß, als im Mai 1872 das Gesetz gegeben wurde, man allgemein annahm, die Matrikularbeiträge würden bald herabgesetzt werden können.
Daß diese Hoffnung sich nicht verwirklicht hat, das wissen Sie alle.
Darüber waltet hier kein Zweifel und kein Widerspruch, daß die Matrikularbeiträge in diesen kleinen Staaten drückender, unverhältnißmäßig drückender sind als für größere Gebiets, daß sie dort wie eine Kopfsteuer wirken, so daß sie die Anlegung der direkten Steuern aus das höchste gesteigert haben, und ich muß geradezu bemerken, daß in diesen kleineren Staaten, bei dem großen fürstlichen Domänenbesitz daselbst, bei der so vervielfachten Regierungsmaschinerie, daß bei solch ungünstigen, durch die Geschichte und die Natur gebildeten Verhältnissen die Steuerkraft geringer ist als im Durchschnitt von Deutschland; das bewegt mich hier für jede billige Rücksicht zu plaidiren.
Wenn wir ein Reichssteuersystem hätten, ein wirkliches staatliches Steuersystem für das Reich, das die Matrikularbeiträge aufhöbe oder sehr zurückdrängte, so würde ich für Ausnahmszustände nicht mehr eintreten; und ich hege auch die Ueberzeugung, daß diese so überaus reichstreuen Bevölkerungen sich dann auch ohne weiteres fügen würden.
Wie aber jetzt dis Sachen liegen, so müssen wir ihnen Zeit lassen, sich einzurichten; denn sie haben einerseits keine direkten Steuern, die sie ohne weiteres erhöhen dürsten, ohne Schaden zu leiden, andererseits wenig indirekte Steuern, die sie überhaupt noch erhöhen könnten; wir müssen ihnen, meine ich, die Initiative überlassen, sich selbst zu reformiren.
Wir müssen an die Landtage, die Kommunalvertretungen, an die Bevölkerungen selbst den Appell stellen, daß sie bei ihrer Ehre als reichstrsue Bürger sich nicht beschweren, wenn wir an sie die Zumuthung stellen, künftig diesen Mißständen ein Ende zu machen, die wir heut noch schonen wollen.
Wir dürfen nicht sagen: jetzt auf einmal soll dies Verhältniß aufhören, richtet euch alsbald anders ein!
—In einzelnen dieser Staaten würde schon eine umgehende Verständigung mit der Regierung vielleicht äußerst schwierig sein.
Wir werden daher zur zweiten Lesung beantragen, für das nächste Reichsbudgetjahr diesen privativen Steuerzuschlag noch bestehen zu lassen.
Das hat auch noch den Sinn, daß binnen Jahresfrist einzelne Staaten sich lossagen und von diesen Maßregeln befreien können, während die anderen noch um die Gunst eines zweiten Budgetjahres bitten mögen.
Kurz, unser Amendement ist nur auf ein Jahr gestellt, und ich bitte Sie, diese Uebergangsfrist anzunehmen.
-Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Freiherr von Seebach, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Herzogthum Sachsen-Koburg-Gotha, Staatsminister Freiherr von Seebach: Meine Herren, ich hätte nicht erwartet, daß der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf auch in der Richtung Widerspruch finden würde, in welcher er von dem Herrn Abgeordneten Rickert erhoben worden ist.
Er hat ja in dieser Beziehung lediglich die Aufrechthaltung von Bestimmungen zum Zwecke, die bereits ganz gleichlautend in dem allgemeinen Brausteuergesetz sich finden und in dieses vom hohen Hause aufgenommen worden sind aus Rücksichten der Billigkeit, ohne daß dagegen von irgend einer Seite Widerspruch erhoben wurde.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert die Behauptung aufstellt, daß diese Verwilligung lediglich geschehen sei, um ein Uebergangsstadium zu finden, bis dahin, wo die Regierungen sich so eingerichtet haben würden, daß sie den Zuschlag entbehren könnten, so ist die Behauptung in der That nicht richtig; es beweist dies klar der im Gesetze selbst in Betreff der Zeitbeschränkung gemachte Zusatz des Wörtchens „zunächst '', aus dem sich ergibt, daß bei der damaligen Bewilligung allerdings auch die Eventualität in Aussicht genommen war, daß es den betreffenden Regierungen nicht möglich sein werde, in der Zwischenzeit sich so einzurichten, daß sie den Zuschlag nicht mehr bedürften.
Der Herr Abgeordnete Rickert vermißt dann eine Klarstellung der Verhältnisse in der Weise, daß diese Möglichkeit bis jetzt nicht eingetreten sei.
Meine Herren, ich kann nur für diejenigen Kleinstaaten sprechen, die ich hier zu vertreten die Ehre habe.
Für diese, glaube ich, ist die Klarstellung schon gegeben in der Denkschrift, die dem Entwurf beigefügt ist.
Ich muß mir aber, nachdem einmal, der Widerspruch erfolgt ist, doch erlauben, die dort angegebenen Thatsachen noch durch einige Bemerkungen zu vervollständigen, um Ihnen, 80 578 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 5.
Dezember 1876. meine Herren, die finanzielle Tragweite darzulegen, die diese.
Angelegenheit für die beiden Herzogthümer Koburg und Gotha hat, namentlich für das kleinere Herzogthum Koburg, für das es nahezu eine Existenzfrage bildet.
Der Ertrag des privativen Zuschlags in Koburg hat im Zahre 1874 zwischen 75- und 76, 000 Mark betragen.
Rechne ich nun auch im Durchschnitt einen Ertrag von nur 70, 000 Mark, so ergibt dies bei einer Bevölkerungszahl von 52, 000 Seelen auf den Kopf der Bevölkerung 1 Mark und 30 Pfennige.
Um diesen Betrag müßten also die direkten Steuern dort erhöht werden, um das Defizit zu decken, welches durch Beseitigung des Präzipuums entstehen würde.
Wende ich dies Verhältniß auf das Königreich Preußen an, so beziffert sich bei einer Bevölkerung von rund 25 Millionen der Ausfall, der unter gleichen Verhältnissen dort entstehen würde, auf die Summe von weit über 30 Millionen Mark, also auf eine Summe, meine Herren, vor der Sie doch vielleicht zurückschrecken würden, wenn es sich darum handelte, sie der preußischen Staatskaffe durch Beseitigung einer Zntrade zu entziehen, die ihr bereits seit länger als 20 Jahre zufließt.
Dazu kommt, daß die Steuerkraft im Herzogthum Koburg schon gegenwärtig bei weitem stärker angezogen ist, als im Königreich Preußen.
Während in Preußen die Grund- und Eigenthumssteuer pro Kopf der Bevölkerung 5 Mark 3 Pfennige beträgt, beträgt sie im Herzogthum Koburg 7, 87 Mark.
Ziehe ich davon auch noch die Gewerbesteuer, die in Preußen, aber nicht in Koburg erhoben wird, mit 74 Pfennigen pro Kopf der Bevölkerung ab, so bleibt immer noch ein Ueberschuß von 2 Mark 14 Pfennigen, der in Koburg Mehr an direkter Steuer erhoben wird, als im Königreich Preußen.
Kragt man sich aber, meine Herren, wem es schwerer fallen muß, ein solches Plus an direkten Steuern aufzubringen, ob dem Königreich Preußen oder dem Herzogthum Koburg, so kann wohl darüber kein Zweifel obwalten, daß dies dem kleinen Herzogthum Koburg, dem die Hauptträger der Steuerkraft, der große Grundbesitz, die großen Städte und die großen industriellen Etablissements, wie den meisten kleinen Staatm gänzlich fehlen, weit schwerer fein muß, als dem Königreich Preußen.
Sollte nun noch das Defizit, welches entstehen würde durch Beseitigung des Präzipuums, durch.
direkte Steuern ersetzt werden, so würde sich ergeben ein Plus von 3 Mark 50 Pfennigen pro Kopf der Bevölkerung, die Steuer also in der That eine solche Höhe annehmen, von der Sie gewiß selbst anerkennen werden, meine Herren, daß es nahezu unmöglich sein würde, sie auszubringen, daß es wenigstens nicht geschehen könnte, ohne dadurch der Bevölkerung eine kaum ertragbare Ueberbürdung aufzuerlegen.
Nun erkenne ich bereitwillig an, meine Herren, daß auch eine solche mißliche Finanzlage eines Einzelstaats das hohe Haus nicht würde bestimmen können, den Ausnahmezustand fortdauern zu lassen, wenn durch denselben irgend welches allgemeine Interesse geschädigt oder verletzt würde.
Allein, meine Herren, das ist in keiner Weise der Fall.
Das Braugewerbe leidet nicht unter dem jetzigen Steuersatz, das beweisen die Tabellen der Brausteuerstatistik, aus denen sich ergibt, daß die Vierproduktion in den betreffenden Staaten fortwährend im Steigen begriffen ist.
Seit dem Jahre 1855, wo in Koburg die jetzige Steuer eingeführt wurde, hat sich die Produktion von 50 Quart der Bevölkerung bis auf 150, also um das Dreifache gesteigert.
Ebensowenig leidet die Reichskaffe darunter.
Dafür ist schon ein Beweis die Höhe der Produktion.
Es läßt sich das aber auch durch Ziffern beweisen.
Aus dem Herzogthum Koburg fließen an Biersteuer in die Reichskasse 3 Mark und etwas darüber, aus den sämmtlichen Staaten der Brausteuergemeinschaft überhaupt nur wenig über 50 Pfennige.
Ebensowenig leidet das Publikum darunter.
Nach dem Zeugnisse des Generalinspektors des thüringischen Zoll- und Steuervereins trinkt das Publikum in den betreffenden Staaten ein gutes und billiges Bier.
Bei einer Herabsetzung der Steuer, die in keinem der Staaten so viel beträgt, daß sie sich auf den Liter aufschlagen ließe, würde daher das Bier bei dem Wegfall des Präzipuums nicht um einen Pfennig billiger werden.
Es würde also der ganze Gewinn lediglich in die Tasche der Brauer fließen.
Und, meine Herren, trotz der Klagen, mit denen das hohe Haus von dieser Seite bestürmt wird, ist doch außer allem Zweifel, daß das Brauereigewerbe in den betreffenden Staaten ein außerordentlich einträgliches ist.
Was von solchen Klagen zu halten ist, 1 das beweist meiner Ansicht nach am schlagendsten, daß auch die große Aktienbrauerei in1Koburg1der1Versuchung nicht widerstanden hat, 1 in den1an1das hohe Haus gerichteten Nothschrei mit einzustimmen, während mir gleichzeitig der letzte Jahresbericht der Gesellschaft vorliegt, aus dem sich ergibt, daß in dem Betriebsjahr 187475 die Gesellschaft 17's Prozent an ihre Aktionäre vertheilt hat und daß gleichwohl im Betriebsjahre 187576 der Reingewinn den des Vorjahrs noch um die Summe von 19, 000 Mark übersteigt.
Meine Herren, ich glaube, daß das genügt, um Ihnen darzuthun, daß wirklich kein Interesse der Gesammtheit hier in Frage steht.
Es könnte sich also nur noch um die Einheitlichkeit der Gesetzgebung handeln.
Meine Herren, ich erkenne das Bestreben nach dieser Einheitlichkeit auch meinerseits als ein vollberechtigtes an; es scheint mir aber doch in der That zu weit zu gehen, wenn man diesen Standpunkt bis zu seiner äußersten Konsequenz festhalten wollte, selbst bis dahin, wo damit einem Einzelstaat ein schweres Opfer aufgebürdet werden würde, ohne dadurch der Gesammtheit irgendwie zu nützen.
Ich erlaube mir nur noch wenige Worte gegen den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Oppenheim, so sehr ich anerkenne, daß seine Intention eine wohlmeinende ist.
Meine Herren, es ist ja sicher und ich täusche mich sicher nicht darüber daß es für das hohe Haus überaus unerwünscht sein muß, immer wieder von neuem in die Lage gebracht zu werden, die Erledigung wichtiger gesetzgeberischer Arbeiten zu unterbrechen und sich mit den Interessen einiger Keiner Staaten zu beschäftigen.
Ich darf Ihnen aber auch in Wahrheit die Versicherung geben, daß der Gegenstand auch dem Bundesrath nicht für eine Annehmlichkeit gilt, und daß es namentlich für denjenigen, dessen amtliche Stellung ihm die Pflicht auferlegt, derartige Sonderinterefsen hier im Hause geltend zu machen, eine wenig angenehme Aufgabe ist, diese Pflicht zu erfüllen.
Meine Herren, der Wiederkehr dieser unerfreulichen, nach allen Richtungen hin unerfreulichen Sachlage vorzubeugen, ist der Zweck der fraglichen Bestimmungen, und ich glaube, wenigstens dieser Tendenz werden Sie, meine Herren, ihre Billigung kaum versagen.
Es dürste sich also nur fragen, ob denn in der That so erhebliche Bedenken vorliegen, welche das hohe Haus bestimmen müßten, der Bestimmung selbst seine Zustimmung zu versagen.
Mir scheint das nicht der Fall zu sein.
So lange die jetzt bestehenden Verhältnisse unverändert fortbestehen, so lange also auch die Rücksichten der Billigkeit, die dieses hohe Haus und feinen Vorgänger bestimmt haben, das bisherige Präzipuum zu bewilligen, ihre volle Geltung behalten, so lange wird auch schwerlich ein künftiges Haus sich entschließen mögen, den betreffenden Staaten die ihnen nothwendige Jntrade durch Beseitigung des Präzipuums zu entziehen.
Sollte daher auch jetzt die weitere Verwilligung auf eine bestimmte Zeitfrist beschränkt werden, so würde doch voraussichtlich, die unveränderte Fortdauer der jetzigen Verhältnisse vorausgesetzt, die Verwilligung immer von neuem ausgesprochen werden, der Erfolg also ganz derselbe bleiben, als wenn die Bewilligung bis auf weiteres erfolgt wäre.
Träte eine Veränderung der Verhältnisse in der Weise ein, daß früher oder später die verbündeten Regierungen nochmals eine allgemeine Erhöhung der r 579 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 5.
Dezember 1876.
Brausteuer beschließen und das hohe Haus den Beschluß ge-'nehmigen würde, so ist in dem Gesetzentwürfe selbst schon Vorsehung dahin getroffen, daß für diesen Fall das Präzipuum von selbst in Wegfall kömmt.
Daß in anderer Weise, namentlich in der Weise, daß die Finanzlage der betreffenden Staaten sich so weit verlassen würde, daß sie dieses Präzipuums nicht mehr bedürften, ist leider nicht zu erwarten.
Sollte es aber gleichwohl der Fall sein, so bitte ich Sie, meine Herren, der Versicherung Glauben zu schenken, daß auch die betheiligten Regierungen durchaus keine Sympathie für den jetzigen Ausnahmezustand haben und daß sie in dem unterstellten Falle mit Freuden auf denselben verzichten würden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Valentin beantragt den Schluß der ersten Berathung.
(Heiterkeit.)
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der ersten Berathung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die erste Berathung ist geschloffen.
Zch habe jetzt die Frage an das Haus zu richten, ob die Vorlage zur Berathung einer Kommission überwiesen werden soll.
Sollte eine Kommission beschlossen werden, so nehme ich an, daß sie aus 14 Mitgliedern bestehen soll, da eine andere Zahl nicht genannt ist.
Unter dieser Voraussetzung stelle ich an das Haus die Frage, ob die Vorlage an eine Kommission zur weiteren Vorberathung überwiesen werden soll.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, ersuche ich, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir würden daher jetzt in die zweite Berathung treten.
Zch ertheile jedoch das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Or.
Laster.
Abgeordneter Dr. Lasker: Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist heute zurückgestellt worden und die Verhandlung des dritten Gegenstandes vorweggenommen.
Bei dem dritten Gegenstände sind aber noch in zweiter Berathung mancherlei sachliche Gesichtspunkte zur Diskussion zu bringen.
Zch glaube, es würde der Situation des Hauses vielleicht mehr entsprechen, wenn wir jetzt schon zu dem ersten Gegenstände der Tagesordnung zurückkehren.
(Zustimmung.)
Präsident: Meine Herren, das Haus scheint dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Dr. Lasker zuzustimmen.
(Zustimmung.)
Zch werde also jetzt auf den ersten Gegenstand der Tagesordnung zurückgehen, und wenn derselbe erledigt ist, treten wir in die zweite Berathung dieses Gegenstandes ein.
Das Haus hat so beschlossen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, die Interpellation des Abgeordnete »Richter (Hagen) (Nr.
80 der Drucksachen) zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Durch einen vor wenigen Tagen erlassenen Ukas hat die russische Regierung angeordnet, daß von Neujahr ab die Eingangszölle in Goldmünze zu entrichten sind.
Diese Maßregel, welche einer sehr beträchtlichen Erhöhung der Zölle gleichkommt, ist geeignet, den ohnehin durch die bisherige russische Zollpolitik überaus beschränkten Waarenaustausch mit Rußland noch mehr zu beeinträchtigen und dadurch die wirthschaftlichen Interessen auch des deutschen Reichs schwer zu schädigen.
Zch richte daher an den Herrn Reichskanzler die Frage: Was gedenkt der Herr Reichskanzler zum Schutze der deutschen Industrie in dieser Angelegenheit zu thun
Präsident: Zch richte an den Herrn Reichskanzler die Frage, ob und wann die Interpellation beantwortet werden soll.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Wirklicher Geheimer Rath und Direktor im auswärtigen Amt von Phitipsborn: Zch bin ermächtigt, die Interpellation sogleich zu beantworten.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter (Hagen).
Abgeordneter Richter (Hagen): 1 Meine Herren!
Die russische Zollpolitik hat in diesem Saale schon wiederholt zu den lebhaftesten Klagen und Beschwerden Verant i ung gegeben; Beschwerden, die sich bezogen sowohl auf die Höhe des Tarifs, wie auf das Zollverfahren, wie auf die willkürliche Behandlung und Auslegung der Zollgesetze seitens der russischen Beamten.
Eine Maßnahme der russischen Regierung in den letzten Tagen hat aber nach dieser Richtung hin gezeigt, daß nichts so schlimm ist, was nicht noch schlimmer werden kann.
Die russische Regierung hat verordnet, daß von Neujahr ab die Zölle nur in Goldmünzen oder in goldwerthigen Kupons entrichtet werden dürfen.
Bei dem erheblichen Agio der Goldmünzen gegen andere Münzen stellt diese Maßnahme mittelbar eine Erhöhung der Eingangszölle nach Rußland dar, welche auf mehr als 30 Prozent zu veranschlagen ist.
Gewiß ist diese Erhöhung des Zolls von dem Empfänger der Waare, von dem Konsumenten zu entrichten.
Ebenso wie die russischen Konsumenten müssen aber die deutschen Produzenten unter einer solchen Maßnahme leiden, da jede Erhöhung der Bezugskosten, wie alle Preiserhöhungen, geeignet ist, den Umfang der Produktion und der Konsumtion einzuschränken.
Zn unbedingtem Zusammenhange mit dem Einfuhrhandel steht aber auch der Ausfuhrhandel, und so ist eine solche Maßnahme geeignet, die Schädigungen der deutschen Produzenten und der russischen Konsumenten auch zu übertragen auf die russischen Produzenten und deutschen Konsumenten.
Die Maßregel erscheint noch darum besonders hart, weil sie unvorhergesehen und so rasch in Vollzug gesetzt ist.
Sie schädigt insbesondere da, wo Lieferungen auf lange Zeit im voraus zn bestimmten Preisen abgeschlossen sind.
Es ist mir noch diesen Morgen berichtet worden, daß erhebliche Lieferungen in westfälischen Eisenwaaren, namentlich Schienen betreffend, auf lange Zeit im Vertrauen auf eine gewisse Stabilität der russischen Zollpolitik abgeschlossen worden sind.
Meine Herren, die Maßnahme ist auch finanz politisch nicht recht erklärlich.
Da die Zollerhöhung geeignet ist, vielfach prohibitiv zu wirken, so ist auf einen höheren Ertrag der Zölle durch diese Maßnahme schon wegen Verminderung der Einfuhr nicht zu rechnen.
Desto sicherer aber ist, daß der Schmuggelhandel nach Rußland von dieser Maßregel erheblichen Gewinn ziehen wird.
580 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 5.
Dezember 1876.
Auch münzpolitisch ist die Maßnahme nicht verständlich.
Die Goldbewegung läßt sich nicht durch solche Ukase in Europa reguliren.
Je mehr man der Goldmünze eine privilegirte Stellung einräumt, um so höher muß das Agio der Goldmünzen steigen, um so seltener muß das Gold werden, und es wird der russischen Regierung um so weniger gelingen, im Lande das Gold zurückzuhalten, geschweige in russischen Kassen.
Wir hoffen, daß diese Beschwerde bei dem Herrn Reichskanzler eine günstigere Aufnahme heute finden werde, als es früher bei ähnlichen Beschwerden der Fall gewesen ist.
Wir wünschen- daß diese Beschwerde nicht mit dem Einwände abgethan wird, es handle sich um einen Akt der russischen Souveränetät, der Reichskanzler sei in Rußland nicht souverän, und eine solche Kritik der Maßnahme, die nach bestem russischem Wissen im russischen Interesse getroffen sei, sei nur geeignet, das russische Souveränetätsbewußtsein zu reizen.
Meine Herren, wir sind der Meinung, es handelt sich um eine Maßnahme nicht im einseitig russischen, auch nicht im einseitig deutschen Interesse, sondern es handelt sich um unsere gemeinsamen Handelsbeziehungen mit Rußland, —ein Gegenstand, der sich zu völkerrechtlichen Vereinbarungen eignet, und der deshalb auch naturgemäß Gegenstand der öffentlichen Kritik hüben wie drüben sein kann.
Die Thronrede enthält einen Passus, der Bezug nahm auf die Schädigung der Industrie unter der gegenwärtigen wirthschaftlichen Krisis.
Es wird darin mit Recht bemerkt, daß eine einzelne Regierung, wie eine Regierung überhaupt, nicht im Stande sei, diese Schäden vollständig zu heben; es wird dann wörtlich fortgefahren: Wohl aber wird es als die Ausgabe der deutschen Handelspolitik zu betrachten sein, von der heimischen Industrie Benachtheiligungen abzuwenden, welche ihr durch die Zoll- und Steuereinrichtungen anderer Staaten bereitet werden.
Auf dieses Ziel wird die kaiserliche Regierung namentlich bei den bevorstehenden Unterhandlungen über die Erneuerung von Handelsverträgen hinzuwirken bemüht sein.
Wenn solche Worte in einer deutschen Thronrede stehen, so können sie nicht bloße Worte bleiben.
Es ist in letzter Zeit viel Beschwerde geführt worden über Ausfuhrprämien des Auslandes.
Bei solchen Ausfuhrprämien aber wird dem deutschen Konsumenten etwas zugezahlt dafür, daß er ausländische Produkte bezieht, allerdings zur Benachtheiligung des konkurrirenden inländischen Produzenten.
Bei den Maßnahmen, um die es sich hier handelt, kann nicht einmal eine solche Begünstigung des inländischen.
Konsumenten als Aequivalent angezogen werden.
Man hat in den letzten Wochen viel Aufhebens gemacht von den französischen titrss ä'uegnits-ü-eantion, und es soll sogar ein Gesetzentwurf vorbereitet sein, an dessen Ernsthaftigkeit zu glauben ich parlamentarisch noch nicht verpflichtet bin.
(Heiterkeit.)
Das muß mir aber Herr Kollege Stumm zu bemerken gestatten, alle Beschwerden, die sich auf diese titrss beziehen, sind in ihrem Umfange verschwindend, diese Mißverhältnisse sind in ihrem Umfange unbedeutend gegenüber der großen Schädigung, welche die deutsche Industrie erfährt durch eine solche Maßregel, wie die hier in Rede stehende.
Wir sind mehr wie andere Länder mit unserem Absatzgebiet, mit unseren Exportinteressen auf Rußland hingewiesen, und eine Erschwerung dieser Exportverhältnisse schädigt nicht blos die nächst benachbarten Provinzen, sondern schädigt die deutsche Industrie bis weit nach Westen hin.
Meine Herren, wir wollen keinen Krieg mit Rußland —gewiß nicht darum —, wir wollen nicht einmal einen Zollkrieg darum anschüren.
Wenn die russische Regierung so unklug ist, ihre eigenen Konsumenten zu schädigen, und dadurch auch die deutschen Produzenten trifft, so wollen wir nicht ebenso unklug sein und durch Erhöhung der eigenen Zölle die auf russische Einfuhr angewiesenen deutschen Konsumenten schädigen, nur um dadurch mittelbar auch die russischen Produzenten zu treffen und dadurch jene Maßregel wett zu machen; eine solche Politik würde auf den Satz hinauslaufen: schlägst du deinen Konsumenten, schlage ich meinen Konsumenten.
(Heiterkeit.)
Wir sind soweit entfernt, die Regierung zu einer solchen Politik durch diese Interpellation aufzumuntern, daß wir im Gegentheil entschlossen sind, wenn unter dem Namen Reziprozität ein gewisser Dilettantismus sich mit allerhand Intereffeiitenkoalitionen verbinden sollte, um einer solchen Zollpolitik in Deutschland Eingang zu verschaffen, wir der Reaktion auch in dieser Form den entschlossensten Widerstand entgegenzusetzen bereit sei werden.
Meine Herren, wir wollen mit allen Ländern auch auf handelspolitischem Gebiet in Freundschaft leben.
Es ist das Interesse an dieser Freundschaft, an der Erhaltung dieser gemeinsamen Beziehungen, was uns heißt, über solche Maßnahmen nicht schweigend fortzugehen.
1 Wir sind der Meinung, daß die Verkettung materieller Interessen dauernder und sicherer die Völker mit einander verbindet, als es selbst Familienbande der Dynastien im Stande sind oder die wechselnden persönlichen Sympathien wechselnder Fürsten oder wechselnder Kanzler zu bewirken vermögen.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß, wenn es in Rußland eine Volksvertretung gäbe, die Harmonie russischer und deutscher Interessen auch in diesem Falle erkennbarer zur Geltung gelangten, als wo eine solche Volksvertretung in Rußland mangelt.
Wir verkennen durchaus nicht die Schwierigkeit, die es in Rußland findet, den Gesammtinteressen des russischen Volks Geltung zu verschaffen.
Es kommt ja auch anderwärts vor, daß allerlei Spezialinieressen, mächtige Zndustriefürsten, kleine und große Kommerzienräthe, Kanonenlieferanten oder was weiß ich, die Ohren der Mächtigen für ihre Spezialinteressen zu gewinnen suchen, und daß es sehr schwer fällt, sich diesem Andrängen stets zu erwehren.
Hier in Deutschland ist die Volksvertretung geeignet, ein Gegengewicht gegen solche Einflüsterung zu bieten, ein Gegengewicht, das anderwärts mangelt.
Meine Herren, aber auch ein so absolutistischer Staat wie Rußland vermag auf die Dauer nicht eine Handelspolitik zu befolgen, die der öffentlichen Meinung Europas gegenüber Widerspruch findet.
Meine Herren, wenn eine solche Handelspolitik vor geläuterten Grundsätzen der Volkswirthschaft nicht zu bestehen vermag, dann bleibt als letzter Erklärungsgrund für solche Maßnahmen übrig die Befürchtung der russischen Regierung, daß das Agio der Goldmünzen in Rußland noch mehr steigen, in Folge dessen die Papierrubel noch mehr fallen werden und daß man deshalb bestrebt sein müsse, die Zollerträge auf ein festes Werthverhältniß, auf Gold, zu basiren.
Meine Herren, wenn aber in der That eine solche Perspektive auf eine zunehmende Assignatenwirthschast in Rußland gerechtfertig ist, dann muß jeder ordentliche Mann in Europa beflissen sein, künftig russischen Staatspapieren, alten oder neuen Datums, gegenüber eine eben solche strenge Neutralität zu beobachten, wie sie der Türkei gegenüber längst angezeigt ist.
Europa leidet in diesem Augenblick an einer wirthschaftlichen Krisis.
Vielleicht würde die Krisis ihren höchsten Punkt erreicht haben, der Unternehmungsgeist würde wieder aufleben, wenn nicht die orientalische Frage die Geschäftswelt in eine Spannung versetzte, an der die russische Politik nicht den geringsten Antheil hat.
Zn der Grafschaft Mark hat bisher die sogenannte Kleineisenindustrie, welche rausende wackere Meister beschäftigt, noch leidlich sich zu halten vermocht, bei knappem Verdienst bestehen können.
Seitdem aber inmitten dieses Jahres die orientalische Frage eine Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 5.
Dezember 1876.
581 größere Bedeutung angenommen hat, bleiben die Aufträge aus Rußland, aus Oesterreich, aus der Türkei aus, und es nimmt die wirthschaftliche Bedrängniß nach dieser Richtung einen größeren Umfang an.
Meine Herren, wenn zu der allgemeinen Schädigung der wirthschaftlichen Verhältnisse in Europa nun noch eine solche besondere durch eine derartige Maßregel gegen befreundete Nachbarstaaten kommt, so ist dergleichen nicht geeignet, die Geltendmachung der russischen Politik zu erleichtern.
Wenn in dieser Weise ein altbefreundeter Nachbarstaat behandelt wird, so ist das nicht geeignet, für die Kulturmission Rußlands in anderen südlichen Nachbarstaaten Begeisterung zu erwecken.
Wenn gegen eine solche Handelspolitik nichts zu machen ist, dann müssen die Befürchtungen um so mehr steigen gegen die Eventualität einer Ausdehnung von Grenzen, innerhalb deren eine solche Handelspolitik nicht möglich ist.
Meine Herren, in der dem Herrn Reichskanzler besonders befreundeten Presse wurde unlängst eine Aeußerung von ihm kolportirt, wonach die orientalische Frage und die Art ihrer Lösung für Deutschland ebenso wenig Bedeutung habe, als sie auf den Werth, den Ertrag eines pommerschen Morgen Landes einzuwirken vermöge.
Zch bin weit entfernt, die Richtigkeit dieser Aeußerung zu glauben; ich bin im Gegentheil der Meinung, daß sie in den Sagenkreis fällt, mit dem der Herr Reichskanzler auf seinem Landaufenhalt ja gewöhnlich umgeben zu werden pflegt.
(Heiterkeit.)
Indessen, meine Herren, unleugbar ist richtig, daß diese zollpolitische Maßnahme Rußlands eine derartige ist, deren nachtheilige Wirkung auf die deutsche Industrie, deren schädliche Einwirkung auf den Ertragwerth jedes Guts in den Nachbarprovinzen Rußlands ganz genau berechnet werden kann.
Wenn es falsch ist, dermaßen Krämerpolitik zu treiben, sie für maßgebend für die auswärtige Politik zu machen, so würde es unzweifelhaft ebenso falsch sein, die Politik rein idealistisch zu führen.
Meine Herren, wir wünschen, daß in den Erwägungen, welche für die Reichsregierung im gegenwärtigen Augenblick für auswärtige Angelegenheiten maßgebend sind, unter den Rücksichten der verschiedensten Art, die zu nehmen sind, auch die handelspolitischen Rücksichten nicht die letzte Stelle einnehmen.
Wir wünschen, daß die Erklärung des Herrn Reichskanzlers darüber keinen Zweifel lasse, daß die Reichsregierung die in Rede stehende Maßregel nicht als eine solche ansieht, welche die friedliche Kulturentwicklung Europas zu fördern geeignet ist.
(Bravo!)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation ertheile ich zuvörderst das Wort dem Herrn Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich hatte zunächst meinen neben mir sitzenden Herrn Kollegen im Bundesrath gebeten, die Beantwortung der Interpellation in erster Linie zu übernehmen, weil ich nicht darauf vorbereitet war, daß der Herr Redner den Hauptschwerpunkt seiner Interpellation schließlich nicht auf das wirthschaftliche, sondern auf das politische Gebiet legen würde.
So weit er sich auf das wirthMastliche Gebiet eingelassen hat, bitte ich nachher um die Erlaubniß für den Herrn von Philipsborn, meine Antwort zu ergänzen und sie auf diese Weise in zwei Theile zu zerlegen.
Als ich die Interpellation zuerst zu Gesicht bekam und fand, daß sie dahin lautete: was beabsichtigt der Reichskanzler in dieser Frage zu thun
so kam mir der Gedanke, ob ich nicht eine in wirthschaftlichen Fragen sehr viel wichtigere Autorität, wie die des Herrn Interpellanten, um Rath fragen sollte, ob er nicht vielleicht ein Mittel wüßte, um so mehr, da er mich früher und heute auch wieder indirekt eines gewissen Dilettantismus auf dem Gebiete der wirthschaftlichen Politik beschuldigt.
Zch bitte um die Erlaubniß, ihm das auf dem Gebiete der eigentlichen Politik im vollsten Maße zurückzugeben, und werde ihm das nachher nachweisen.
(Heiterkeit.)
Aber hier fühle ich wirklich meine Unzulänglichkeit ihm gegenüber und hatte daher gehofft, daß seine Motivirung der Interpellation darüber, was ein Minister in dieser Lage wohl zu thun hat, einigen Anhalt und einige Auskunft geben würde.
Ich hatte von ihm einen Rath erwartet, eine Andeutung wenigstens, was seiner Meinung nach die Regierung thun könnte.
Ich bin aber, nachdem ich seine Motivirung gehört habe, zweifelhaft geworden, ob er seinerseits überhaupt glaubt, daß sich irgend etwas thun ließe, ob nicht die Interpellation eben den Zweck hat, den der Herr Vorredner häufig verfolgt, eine kritische Lage zu benutzen, um die Regierung und meine Person sin Verlegenheit in Bezug auf eine gewisse Frage zu versetzen.
Ob das iur Augenblick nützlich ist für die Gesammtheit, lasse ich dahingestellt sein; aber es wird ihm auch nicht gelingen, mich darüber in Verlegenheit zu setzen.
Ich bin eigentlich nicht verpflichtet, auf wirthschaftlichem Gebiete mehr zu wissen als jemand, der in Kreisen, die mir fern stehen, für eine so große wirthschaftliche Autorität gilt, wie der Herr Vorredner.
Der Herr Vorredner berührte zuerst die Mittel, die allein in solchen Verhältnissen wirksam sein können, wies sie aber weit von der Hand; er befürwortete.
Man solle ihn nicht wie früher darauf verweisen, daß die russische Regierung selbst ihre Geschäfte zu verstehen glaubte, und kam nachher darauf zurück, daß alle diejenigen, die sich geläuterter Ansichten erfreuten, schließlich zu einer vollständigen Enthaltung und Ablehnung gegen russische Papiere kommen müßten.
Kurz, er gab zu erkennen, daß er seine Ansicht für die geläuterte hielt.
Nun, die kaiserlich russische Regierung hält wahrscheinlich die ihrige für die geläuterte; sonst würde sie nicht seit Jahren zu meinem Bedauern sie verfolgen und würde nicht jetzt sie noch verschärfen.
Zch bin mit dem Herrn Vorredner der Ueberzeugung, daß die russische Regierung in ihrer Zollpolitik auf einem Irrwege sich befindet, von dem sie früher oder später wird zurückkehren müssen, und ich sehe mit Bedauern, daß eine uns in dem Maße befreundete Regierung eine wirthschaftliche Politik betreibt, bei der sie nicht innerlich kräftiger und wohlhabender wird.
Zch wünschte, ich könnte sie auf andere Wege bringen, ich wünschte, ich könnte sie überzeugen und überreden; so lange sie das aber nicht selbst besorgt, so lange sie sich nicht selbst überzeugt, wird ein fremder Minister, der den Russen als Interessent für Andere verdächtig ist, darüber eine noch geringere Autorität sein als die vielen betheiligten Russen und Andere, die ihnen das schon predigen seit langer Zeit ohne Erfolg.
Bisher glauben sie nicht daran und folgen ihrer eigenen Ueberzeugung; wir können sie ebenso wenig daran hindern, als wir die nordamerikanischen Freistaaten gehindert haben; bei deren Zollerhöhungen ist von keiner Seite der Regierung die Zumuthung gemacht worden, irgend etwas zu thun, was nicht in ihrer Macht liegt.
Aber ich glaube, die ganz außerordentlichen Erhöhungen der Einfuhrzölle in den nordamerikanischen Freistaaten haben seiner Zeit unseren Handel viel mehr geschädigt, als jetzt die russischen Erhöhungen, weil in den amerikanischen Freistaaten früher ein viel richtigeres System stattfand.
Zn unseren russischen Beziehungen ist die Schädigung schon eine alte, lange bestandene, die ebenso sehr den russischen Interessenten trifft wie den deutschen.
Aber ich möchte sagen, es konnte sehr viel schlimmer, als es schon war, dort kaum werden.
Als in Amerika ein ganz außerordentlicher Rückschlag kam, hat sehr verständiger Weise niemand der deutschen Regierung etwa zugemuthet, etwas zu thun.
Der Herr Vorredner sagte also, er berührte die einzigen beiden Mittel, die in solchen Verhältnissen anwendbar sind, 5821Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 5.
Dezember 1876. einmal auf politischem, zweitens auf wirthschaftlichem Gebiete, und ich bedaure, daß er beide Gebiete vollständig vermischt hat.
Ich werde nachher darauf kommen, warum das politische von dem wirthschaftlichen ganz getrennt zu halten ist und ihm ganz fern liegt.
Ich will nur erst auf dein wirthschaftlichen Gebiet konstatiren, daß der Herr Vorredner selbst die Hilfe, die da liegen könnte, weit von sich wies, das heißt Gegenzölle, Retorsionen, daß beispielsweise, wenn die russischen Zölle unsere Haupteinfuhrartikel beschweren und hindern, wir die russischen Haupteinsuhrartikel in Deutschland ebenfalls zu treffen suchen.
Das, was bei uns getroffen wird, sind in erster Linie und zwar in stärksten Posten Kolonialwaaren.
Nach den Durchschnittsberechnungen, die vom Jahre 1874 mir vorliegen, die aber auf den amtlichen statistischen Nachrichten beruhen, haben wir für Kolonialwaaren jährlich für etwa 54 Millionen nach Rußland eingeführt.
Wenn die nun einer so viel höheren Besteuerung unterliegen sollen, so wird der russische Konsument sie entweder tragen oder die Kolonialwaaren entbehren müssen.
Dadurch wird unser Zwischenhandel, der Transithandel, vielleicht in gewissem Maße betroffen, indem in Zukunft vielleicht weniger Leute in Rußland Kaffee trinken; aber unsere Produzenten schädigt das nicht wesentlich.
Sie werden vielleicht in zwei nächstgroßen Positionen getroffen: das sind Seiden-, Weber- und Wirkwaaren mit 48 Millionen; Maschinenwaaren, Apparate mit 30 Millionen; Kurzwaaren, Schmucksachen mit 25 Millionen; roh bearbeitete Metalle und Metallwaaren sind zu meiner Ueberraschung bei der Einfuhr nach Deutschland in irgend welchem erheblichen Maße nicht vorhanden, sondern umgekehrt, es handelt sich da um 15, respektive 7 Millionen, und bei Brennstoffen um weniger, als ich dachte, um nicht ganz 6 Millionen Mark.
In der letzteren Position wird das wahrscheinlich zunächst den polnischen Kohlenbezirken zu gute kommen, wenn unsere Kohlen einen höheren Einfuhrzoll bezahlen müssen.
Woran wir uns nun russischsrseits halten könnten, sind die Positionen von zusammen ungefähr 300 Millionen Mark, die in Getreide, in Holz und in Spinnstoffen bestehen.
Es ist dabei Getreide mit 165 Millionen Mark in Ansatz, Holz mit 110 Millionen, Spinnstoffe mit 68 Millionen, Vieh, wahrscheinlich wegen der Grenzsperre in Bezug auf Rinderpest, mit weniger als man glauben sollte, mit nur 31 Millionen Mark; dann Haare, Häute und dergleichen mit 37 Millionen Mark.
Wenn wir uns auf Repressalien einlassen sollten und der Herr Vorredner hat ja die Regierung schon gänzlich entwaffnet, indem er sie in Bezug auf alle Andeutungen, die sie in dieser Beziehung an Rußland machen könnte, schon kreditlos gestellt und gesagt hat: dergleichen wird bei uns nicht durchzubringen sein; er hat vielleicht Recht, aber durch solche Ausposaunungen wird eine Regierung, der man eine Leistung zumuthet, zugleich in manchen Negoziationsmitteln vollständig gelähmt.
(Sehr richtig!)
Ich weiß nicht, ob der Herr Vorredner vollständig Recht damit hat, ob nicht unter Umständen ein Retorsionszoll die Billigung des Bundesraths und des Reichstags finden könnte; wenn das aber von Hause aus absolut unmöglich ist, dann bitte lassen Sie mich auch mit solchen Zumuthungen zufrieden; denn ich wüßte nicht, womit ich die russische Zollpolitik überreden, womit ich auch nur die Andeutung eines Schadens oder Verdrusses sollte machen können, wenn es ganz unmöglich ist, unter Umständen auf 100 Millionen für Holz und 165 Millionen für Getreide den Gegenzoll zu legen, der etwa den Kostenunterschied aufwiegtden der russische Handel tragen müßte mit seinem Absatz von dem direkten Weg über Danzig lind Schlesien auf Libau und Riga und diese nicht immer offenen Häsen.
Ich gebe zu, daß dabei unser Zwischenhandel Verluste leiden würde; ich würde aber solchen Zustand eben nur als einen vorübergebenden, gewissermaßen als einen Kampfzoll betrachten, der zu einem bestimmten Zweck und zu einein bestimmten Nutzen gelegentlich bewilligt wird.
Ich bin weit entfernt, Ihnen in dieser Beziehung einen Vorschlag zu machen, namentlich wenn derjenige, von dem man Vorschläge verlangt, dem Inlands von Hause aus als ein Dilettant bezeichnet wird und dem Auslande gegenüber als einer, der sich mit Utopien beschäftigt, die er nie durchsetzerd kann.
Also was soll ich mich darum weiter bemühen!
(Heiterkeit.)
Ich schiebe die Verantwortung für das Mißlingen der Verhandlungen, die in der That schweben, und von denen mein Herr Nachbar hernach sprechen wird, ich schiebe die Verantwortung für das Mißlingen derselben, was ich durch diese Aeußerungen des Herrn Vorredners für sehr viel wahrscheinlicher geworden halte, lediglich dem Herrn Vorredner zu und überlasse ihm, sich da mit den Grenzkreisen und den betheiligten Kreisen auseinanderzusetzen.
Ich kann nur bestätigen, daß nach meiner Erfahrung durch seine Interpellation und durch die Art, wie er die Sache hier motivirt hat, die Aussicht, die wir aus schwebende Unterhandlungen haben, wesentlich geschädigt wird.
Wir kommen dann auf die zweite Frage, die politische.
Er sagte also, in Bezug auf die wirthschaftlichen Repressalien sei gar nichts zu thun, Krieg mit Rußland wolle er nicht führen.
Darauf, dachte ich, würde er nun die Mittel nennen, die ihm bekannt sind; aber außer diesen beiden nicht gewollten Mitteln habe ich gar nichts anderes als allgemeine Redensarten gehört: verständige Leute von geläuterter Ansicht sollten endlich von diesem zurückkommen, und eine Empfehlung, russische Papiere nicht mehr zu kaufen.
Letzteres sind Privatrepressalien, bei denen die Regierung nicht mithelfen kann.
Ich glaube nicht, daß wir in unseren Reichsfonds russische Papiere haben, ich bezweifle es.
(Zustimmung links.)
Das ist also ein Rath, den der Herr Vorredner Privatleuten gibt, um welchen er die Regierung nicht zu interpelliren und sie nicht zu einer Antwort und zu einer Ausfrage zu nöthigen brauchte, die ganz bestimmt die Verhandlungen schädigt, schon deshalb, weil die Uebertreibungen dessen, was erwartet und verlangt wird, immer den auswärtigen Minister bis zu einem gewissen Grade nöthigen, sich zum Advokaten der Regierungzu machen, der gegenüber die Aeußerungen, die wir hier thun, vielleicht ebenso nachtheilig sind als die Aeußerungen, die der Herr Interpellant gethan hat.
Er hat nachher die politische Seite der Frage in denVordergrund gestellt, nachdem er zuerst die Möglichkeit von der Hand gewiesen hat, daß diese Zollfrage uns bewegen könnte, bei einem möglicherweise vielleicht auch nicht ausbrechenden russischtürkischen Kriege uns auf Seite der Türken zu stellen und Rußland anzugreifen.
Und ich bin darüber erfreut; aber ich glaube, er hat sich hier den Zusammenhang, die Abstufungen zwischen Freundschaft, Kälte, Verstimmung, Krieg, Zwistigkeiten in Gegenwart und Zukunft doch nicht ganz klar gemacht.
Wenn man zur unrechten Zeit jemand, der sich in einer schwierigen Situation befindet, einen Stock zwischen die Räder schiebt, so ist es möglich, daß der Stock für den Augenblick wirkt; aber der Kutscher des Wagens merkt sich dann den, der den Stock dazwischen geschoben hat, und es ist immerhin möglich, daß das, was dem Herrn Vorredner jetzt ganz unverfänglich scheint, der erste Anfang und der Keim wird zu einer Verstimmung, die allmählich immer weiter greift.
Mir ist als einem Pfleger des Friedens die Interpellation die der Herr Redner gestellt hat, in meinem Werke unzweifelhaft hinderlich und im höchsten Maße unbequem; ich glaube auch nicht, daß er sie gestellt hat, um mir förderlich zu sein und meine Aufgabe bequem zu machen.
Wenn er aber in einem Augenblicke, wo meine Aufgäbe und meine Arbeit notorisch Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 5.
Dezember 1876.
583 auf Erhaltung des Friedens gerichtet ist, sie mir unbequem macht, mir vielleicht den Keim zu einer künftigen Verstimmung mit befreundeten Mächten suppeditirt, so dient er den Leuten schlecht, denen er mit seiner Interpellation angeblich nützen will, indem wir, wenn wir den russischen Grenzzoll vielleicht durch einen Streit erwidern was sehr unwahrscheinlich ist Stimmungen vorbereitet, die demnächst eine von den Ursachen werden, die einmal dazu führen, nicht jetzt, aber später, in die freundschaftlichen Beziehungen zwischen uns und Rußland eine Störung zu bringen.
Er will den Krieg nicht; nun ich glaube, auch.
die Herren, in deren Interesse er sprach oder zu sprechen vorgab, werden darüber einig sein, daß sie lieber noch eine gesperrte Zollgrenze, als eine für die feindlichen Truppen geöffnete haben wollen, daß sie lieber ein abgesperrtes Land, als der Kriegsschauplatz sein wollen.
Es ist sehr wohlfeil, zu sagen, daß man den Krieg nicht will; es fragt sich nur: inwieweit schädigt der Herr Vorredner durch seine Interpellation die Bemühungen, den Frieden auf lange Dauer zu wahren
Ich habe schon aus einer früheren Diskussion, der ich hier nicht beigewohnt habe, mit einer gewissen Verwunderung entnommen, daß von einigen Seiten imHause unsere jetzige Politik wegen ihres erkennbaren Wohlwollens für Rußland für zu friedfertig gehalten wurde.
Es wurden uns andere Zwecke als Ideale aufgestellt, und uns vorgehalten, daß wir die große Macht, die in die Hände des deutschen Kaisers gelegt sei, nicht zu Zwecken benutzen, die in ihrer letzten Perspektive am Ende doch eine kriegerische Entwickelung erblicken lassen, und uns eine Haltung zugemuthet, die, wenn wir nicht ganz in die Lust Und in den Wind gesprochen haben wollten, doch dazu führen kann, daß Krieg ausbricht.
Man hat eben in allen diesen Fragen nicht immer das sachliche, sondern von mancher Seite das aufgesucht, was die Regierung augenblicklich schädigen und ihr Verlegenheit bereiten konnte.
Vor anderthalb Jahren war der unbegründete Vorwurf, wir suchten Krieg und Händel; und jetzt, nachdem eine solche Unwahrheit in der ganzen Welt keinen Glauben mehr finden würde, beschuldigt man uns des Gegentheils: wir wären zu friedfertig und machten von der Macht, die wir hätten, nicht den richtigen Gebrauch.
Einstweilen ist der Moment, davon Gebrauch zu machen, nicht gekommen, und so Gott will, wird er für uns überhaupt nicht kommen.
Der Herr Vorredner befindet sich, wie so mancher Andere, in dem Irrthum, daß er glaubt, Rußland verlange von uns im Augenblick große Gefälligkeiten und Dienste; das ist durchaus nicht der Fall.
Er hat angedeutet, als wenn Rußland mit Eroberungen umginge und sein Ländergebiet erweitern wollte, und er hat auf die Gefahr für unseren Handel und Verkehr hingewiesen, die daraus entstehen würde, wenn die russische Zollsperre mit der Erhöhung des Goldzolles nun noch auf andere bisher nicht russische Länder Anwendung finden sollte.
Diese Aussicht liegt gar nicht vor, daß Rußland irgend welche Eroberungen beabsichtigt.
Wenn mir der Herr Vorredner dafür den Beweis liefern könnte, so würde die ganze Politik des übrigen Europa vielleicht eine andere Gestalt annehmen, und er würde, wenn er das wirklich weiß, vielleicht mancher anderen Regierung einen großen Dienst erweisen, damit dergleichen Pläne rechtzeitig verhindert würden.
Bis jetzt aber liegt nichts weiter vor als die feierliche Versicherung des Kaisers Alexander, die auf Veranstalten der russischen Regierung bekannt gemacht worden ist, daß er seinerseits auf Eroberung und Erwerb verzichten wolle.
Und ich weiß nicht wer ein Recht hat, den Versicherungen dieses Monarchen namentlich in unserem Lande, dem er immer ein wohlwollender Freund und Nachbar gewesen ist, und von dem niemand behaupten kann, daß er uns je in irgend einer Richtung seine Zusage nicht auf das vollständigste gehalten hat entgegenzutreten, und dieser Sachlage gegenüber nun plötzlich dem Publikum den Verdacht unterzuschieben, als handle es sich für Rußland Verhandlungen des deutschen Reichstags.
um Eroberung neuer Provinzen, bei der wir eine gewisse Konnivenz leisten.
Rußland verlangt von uns gar nichts, wofür wir unsererseits irgend einen Preis fordern könnten, und wenn es etwas derartiges verlangte, so ist die Forderung von Preisen in der Politik immer etwas mißliches.
Man muß sich bei dem, was man in der Politik will, immer nur nach dem eigenen Landesinteresse richten, nicht aber nach Preisen, die ein Fremder bietet.
Wir werden die Politik, die wir machen, aus eigenem Interesse machen, und eine andere zu machen, werden wir uns durch keine Anerbietung bestimmen lassen.
Dergleichen liegt aber auch nicht vor.
Rußland verlangt von uns nichts, als vorläufig und in erster Linie auf einer friedlichen Konferenz unsere Mitwirkung zu einem Zwecke, der auch der unsrige ist, und der namentlich von Seiner Majestät dem Kaiser persönlich und, wie ich glaube, mit Zustimmung der ganzen Nation hochgehalten wird: zu einer besseren Stellung der Christen zu gelangen, welche die europäische Türkei bewohnen, und zur Herbeiführung von Zuständen, bei denen wenigstens solche Vorgänge, wie die Metzeleien der Tscherkessen in Bulgarien, nicht mehr zu den weiteren Wahrscheinlichkeiten gehören; kurz die Sicherstellung der christlichen Unterthanen der Pforte gegen eine gelegentliche Behandlung, die sich mit dem heutigen öffentlichen Rechtsbewußtsein von Europa nicht verträgt, und über deren Abstellung ganz Europa einig ist; es hat nur die Form nicht finden können, diese Einigkeit wirksam zu machen.
Wir aber sind mit Rußland in Bezug auf den Zweck, der auf der Konferenz zu erstreben ist, zunächst einig; und unsere Unterstützung dafür anderweit verwerthen zu können, würde heißen, daß wir in fremden Diensten Und in fremden Interessen etwas thäten, was wir im eigenen christlichen Interesse, aus Sympathie für die Glaubensgenossen in jener Gegend thun, und, wenn Sie wollen, aus einem zivilisatorischen Kulturinteresse; Sie können es also auch als einen Theil des Kulturkampfs mit einbegreifen, wenn Sie wollen.
(Heiterkeit.)
Sollten- wir nun dafür, daß wir in dieser Frage im Kongreß dieselben Zwecke der Sicherstellung der christlichen Bewohner verfolgen, wie Rußland, sollten wir dafür etwa von Rußland eine Zollkonzession verlangen
Ich glaube, das wird der Herr Vorredner selbst nicht wünschen.
Nun kann er mir sagen: bei der augenblicklichen Sachlage ist die Möglichkeit sehr nahe gerückt, daß trotz der prinzipiellen Uebereinstimmung der Betheiligten diese Konferenz resultatlos verläuft, und es ist nach den Erklärmrgen der kaiserlich russischen Regierung für den Fall die Wahrscheinlichkeit angezeigt, daß Rußland auf eigene Hand vorgehen werde, um mit den Waffen der Pforte abzukämpfen, was sie friedlich nicht bewilligen würde.
Auch für diesen Fall verlangt Rußland ja von uns gar keine Unterstützung, es verlangt nur unsere Neutralität, wiederum also etwas, was vollständig in unserem Interesse liegt, und was kein Mensch beabsichtigt anders zu leisten.
Sollen wir Rußland ein Veto einlegen, wenn es einen Zweck zur Ausführung bringen will, den wir selbst als den unsrigen erkennen, den wir mit Rußland zusammen bisher gefördert haben, und in Bezug auf welchen wir keinen Beweis bisher haben, daß Rußland die Linien, die der Zweck in sich selbst seiner Aktion zieht, Mberschreiten will; wie gesagt, sollten wir da etwa nicht neutral bleiben
Wir können nicht in dem Augenblick, wo Rußland für allgemeine Zwecke seine Kräfte in Bewegung setzt, uns drohend ihm gegenüberstellen; das wäre eine Thorheit, die der Herr Vorredner uns ja selbst nicht hat zumuthen wollen.
Es geht also daraus logisch ganz klar hervor, eine Sache, über die sich viele in der Welt täuschen, daß Rußland an uns gar keine Ansprüche macht, für die wir irgend auf eine Reziprozität rechnen können; und wenn wir 81 584 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 5.
Dezember 1876. die Reziprozität etwa suchen wollten in Zollkonzessionen, darin, daß wir das politische Gebiet und das wirthschaftliche vermengen wollten, ja, meine Herren, zu welchen Ungeheuerlichkeiten kommen wir da

Ich will gar nicht davon reden, daß mich das etwas an die Vorfälle erinnern würde, die ich von den Inhabern gewisser Geschäfte auf dem Mühlendamm gehört, daß sie Händel suchen mit denjenigen, die von ihnen nicht kaufen und auf der Straße vorübergehen; (große Heiterkeit) daß man uns auf diese Weise veranlassen möchte, Händel mit Rußland zu suchen, weil es nicht von uns kauft, sondern sich durch hohe Zölle dagegen absperrt, ist ja ganz unmöglich; —ich will Ahnen näherliegende Beispiele mit benannten Zahlen anführen.
Nehmen Sie an, daß in dem Moment, wo wir kriegerisch beschäftigt wären oder wo uns kriegerische Verwickelungen drohten, Rußland uns gesagt hätte: ja, ich will euch wohlwollend behandeln und will mit euch gehen, wenn ihr mir die Unbequemlichkeit abnehmt, daß meine Unterthanen hier das Rindvieh nicht aussperren können wegen der Rinderpest, während ihr ganz ungegründete Furcht vor der Rinderpest habt, an die sie auch nicht in dem Maße denken, wie wir es wohl wünschten, (Heiterkeit) wäre das nicht wohl eine Politik gewesen, die man als unwürdig und vergeltungsbedürstig allgemein verurtheilt haben würde
Nehmen Sie an, daß in dem Augenblick, wo wir nach Frankreich zu gehen genöthigt waren, Oesterreich uns gesagt hätte: wir werden stillsitzen und wohlwollende Neutralität beobachten, wenn ihr alle ungarischen Weine zollfrei einlaßt, außerdem noch die entsprechenden Zollkonzessionen den Zuckerfabriken, Spinnereien und dergleichen macht, ich weiß nicht, was in dem Augenblick die Antwort gewesen wäre.
Die meinige wäre gewesen, falls wir in dem Augenblick Oesterreichs Neutralität nothwendig brauchten, ihm die Konzessionen zu geben; dazu bin ich Geschäftsmann genug in solchen Fällen.
(Große Heiterkeit.)
Aber wie wäre es geworden, nachdem wir wieder zurückgekommen
Keine Regierung hat dergleichen gethan, und wenn ich eine anführe, so bin ich weit entfernt zu glauben, daß irgend eine einer solchen Handlung fähig wäre; ich führe Ihnen nur benannte Zahlen an, um Ahnen den Unsinn einer solchen Prätension zu beweisen.
—Dann wäre es entweder so gekommen, daß wir sofort in bedrohlicher Weise uns unsere Zollunabhängigkeit wieder ausgebeten haben würden, oder einen Moment wie den gegenwärtigen abgewartet haben würden, um der österreichischen Regierung zu sagen: nun liegt die Sache wieder anders, nun bitten wir nicht nur wieder um Rückgabe unserer Zollkonzessionen, sondern außerdem auch noch um entsprechende Konzessionen.
Die politischen Verhältnisse sind viel sluktuirender als die großen Verkehrsverhältnisse, und wenn Rußland heute wirklich in der kritischen Lage wäre, daß es uns nothwendig brauchte, und wir wollten uns gewissermaßen vermiethen für den Preis einer Zollkonzession: wer kann uns dafür bürgen, daß wir nicht in drei Zähren in der Lage wären, Rußlands freundliche Nachbarschaft zu brauchen und daß Rußland dann sagte: ja nun, was kannst du in Zollsachen geben
(Heiterkeit.)
Das sind ja doch Verhältnisse, die man nicht herbeiwünschen darf.
Die politischen Verhältnisse balanziren sich in sich; die Bekämpfung der wirthschaftlichen kann man nur auf wirthschaftlichem Gebiet suchen.
Wird das wirthschaftliche Gebiet uns als Kampfplatz verschlossen, so sind dies alles Worte, die nutzlos die sehr beschränkte Zeit der Herren hier vergeuden, und nicht blos die der Herren, sondern auch die unsrige.
Es ist eben hier ein Wortgefecht, das wir schon oft durchgemacht haben, und was immer ohne Resultat geblieben ist.

Die Tendenz dieser Interpellation hat vielleicht den Stachel gegen Rußland ich erinnere mich ähnlicher Reden vor etwa vierzehn Jahren, damals wie die polnische Insurrektion war und wie von der Konvention sehr viel die Rede war, wo man auch das Bedürfniß hatte, uns mit Rußland zu brouilliren, uns für die Polen ins Gefecht zu führen, ich weiß nicht, aus welchen Gründen die Herren haben vielleicht noch die Ueberzeugung, daß sie sehr richtig gehandelt haben; sie haben sie vielleicht auch nicht, (Heiterkeit) aber es ist damals wie jetzt meinem Eindrücke nach— ich kann mich auch darin irren die Tendenz gewesen, durch solche Interpellationen, Diskussionen u. s. w. unsere guten Beziehungen zu Rußland zu verderben, und es ist ja möglich, einige Parteien bei uns sind antirussisch aus Gewohnheit, aus Erbschaft, aus Erinnerung, andere sind es aus innerem Interesse, weil die russische Regierung auf konfessionellem Gebiete nicht ihren Interessen nahe steht.
Aber, meine Herren, bemühen Sie sich darin wie Sie wollen, ich gebe Ahnen die positive Versicherung, so lange wir auf diesem Flecke stehen, wird es Ahnen nie gelingen, unser gutes und solides Verhältniß zu Rußland irgendwie zu alteriren und in die erprobte hundertjährige Freundschyft, die zwischen beiden Regierungen besteht, einen Riß zu machen.
Dazu gehören stärkere Leute wie Sie, dazu gehört die kaiserlich russische Regierung selbst, die allein wäre im Stande, und die hat ebenso wenig die Absicht.
Ach spreche damit nicht blos meine persönliche Ueberzeugung aus, sondern wie ich bestimmt weiß, die Ansicht der verbündeten Regierungen und namentlich auch die Ansicht Seiner Majestät des Kaisers selbst.
Wir sind sehr weit entfernt, oder vielmehr diejenigen Herren, die eine Trübung in unsere Beziehungen zu Rußland zu bringen vielleicht das Bedürfniß haben, sie sind ganz außerordentlich weit entfernt von dem Ziele, das sie sich vielleicht vorgesteckt haben; das Bündniß, welches die drei Monarchen seit langer Zeit vereinigt, besteht in voller Geltung, und ich kann Sie auch versichern, daß trotz der entgegengesetzten Stimmen, die in der österreichischen Presse hier und da laut werden, und deren Motive, Quellen, Wurzeln ich nicht weiter hier besprechen will, daß trotzdem das Verhältniß zwischen Rußland und Oesterreich von jeder Trübung weit entfernt ist und vollkommen in einer solchen Lage und wir sind darüber sehr genau unterrichtet —, daß das Dreikaiserbündniß noch heute seinen Namen im vollsten Maße verdient und sich im vollsten Bestände befindet.
Man würde aber sehr irren, wenn man daraus schließen wollte, daß das Dreikaiserbündniß in sich eine Spitze gegen die dritte der hauptsächlich betheiligten Mächte in der orientalischen Frage, gegen England zu bilden bestimmt wäre.
Wir haben mit England nicht minder wie mit Rußland die Tradition einer hundertjährigen guten Beziehung, die unter Umständen in dem öffentlichen Gefühle ihre Momente der Erkaltung gehabt hat ich kann wohl sagen, mehr einseitig auf englischer Seite; wir sind unseren ersten Neigungen in der Beziehung fast durchgehend treu geblieben.
Daß mitunter ein Preßkampf unter beiden Völkern gelegentlich, vorübergehend, stattfindet, das hindert nicht, daß die durch eine lange Geschichte bewährte Gemeinsamkeit mannigfacher Interessen und Meinungen zwischen uns und England auch für die Zukunft der Bürge des Einverständnisses ist.
Also wir haben uns in der orientalischen Frage eine Aufgabe gestellt und daraus, wenn ich sie charakterisire, wird der Herr Interpellant zugleich entnehmen, daß innerhalb des Programms dieser Aufgade die Zollfrage an sich keinen Platz hat, und daß er die Sachen auseinanderhalten muß: Politik besonders und Zollfrage besonders.
Wir haben in der Türkei selbst ja die Interessen, die ich vorher charakDeutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 5.
Dezember 1876.
585 terisirte, der allgemeinen Sympathie mit unseren Mitchristen; und wennderHerrVorrednervorhereinvonihmselbst als apokryph behandeltes Gerücht anführte, daß ich gesagt haben soll, im ganzen Orient steckte kein Interesse, was so viel werth wäre, als der Ertrag eines pommerschen Ritterguts, so ist das irrthümlich.
Es ist an allen solchen Legenden ein Stückchen Wahrheit und a bisserle Falschheit ist allweil dabei.
(Große Heiterkeit.)
Zch habe gesagt: ich werde zu irgend welcher aktiven Be, i Heiligung Deutschlands an diesen Dingen nicht rathen, so H lange ich in dem Ganzen für Deutschland kein Interesse sehe, welches auch nur entschuldigen Sie die Derbheit -des Ausdrucks die gesunden Knochen eines einzigen pommerschen Musketiers werth wäre.
Zch habe ausdrücken wollen, daß wir mit dem Blute unserer Landsleute und unserer Soldaten sparsamer sein müßten, als es für eine willkürliche Politik einzusetzen, zu der uns kein Interesse zwingt.
(Bravo!)
Z Und insofern sind wir allerdings der Mindestbetheiligte.
Vielleicht ist Frankreich ebenso wenig betheiligt.
Von den übrigen drei Mächten, von den zunächst betheiligten Ländern, mit denen wir mit jeder einzelnen in ungetrübter Freundschaft stehen, kann man das nicht absolut sagen; es können die Dinge doch eine Gestaltung annehmen, die die türkischen Interessen zu einheimischen, englischen, österreichischen, russischen macht, sie sind darin in einer anderen Lage.
Wenn die jetzige orientalische Frage, so weit.
sie sich übersehen läßt, so weit sie überhaupt vorliegt, so weit sie nicht auf Konjekturen und Phantasien beruht, wenn die für uns überhaupt meinem Urtheile nach keine Kriegsfrage enthält, so enthält sie doch sehr wohl die Aufforderung zu einer außerordentlich vorsichtigen Politik, die sich den anderen Mächten durch ihr Wohlwollen und ihre Friedensliebe empfiehlt und empfehlen kann, weil sie dadurch keines ihrer Interessen verletzt.
Mein Bestreben und meine mir von Seiner Majestät dem Kaiser gestellte Aufgabe ist: dahin in dem diplomatischen Verkehr zu wirken, daß wo möglich die guten Beziehungen, in denen wir zu den drei nächstbetheiligten Mächten sind, ungetrübt oder doch möglichst wenig getrübt aus dieser Krisis hervorgehen mögen, daß wir sie pflegen sollen, wie wir können.
Es könnte uns nur dadurch diese -Aufgabe verdorben und gestört werden, wenn irgend einer unserer Freunde von uns verlangte, unsere stärkere Freundschaft zu ihm dadurch zu bethätigen, daß wir den anderen Freund, der uns ebenfalls nichts gethan hat, der im Gegentheil unser Freund bleiben will, feindlich behandeln und unsere stärkere Liebe zu dem einen beweisen durch Haß gegen den andern.
Es liegt das nicht außerhalb der Möglichkeit.
Wir sind in den Zähren 1853, 1854, 1855 ähnlichen Zumuthungen in einem Maße ausgesetzt worden, wo ich die Geduld unseres damaligen allergnädigsten Herrn bewundert Habs, und wo meine politischen Ansichten mit denen meines damaligen Vorgesetzten nicht immer zusammenfielen.
Zch würde in seiner Stelle die Versuche, uns für fremde Interessen aus Gefälligkeit oder aus Furcht vor Krieg in einen schädlichen Krieg mit Anderen zu treiben, ich würde solche Versuche sehr entschlossen und in einer unangenehmen Weise zurückgewiesen haben, sollte ich auch schließlich in die Lage gekommen sein, den Zutritt in der Pariser, der damaligen Pariser Konferenz nicht mehr zu finden; es wäre uns gar nichts verloren gewesen, wenn wir nicht dabei gewesen wären.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Also dergleichen liegt nicht außer dem Bereich der Möglichkeit; es geschah uns damals, und es hat schließlich doch die treue und feste Gesinnung des damaligen Königs von Preußen seinem Volke gegenüber, das er in unnütze Kriege, in unnütze Händel, in ein Zerwürfniß mit einem seit mehreren Jahrhunderten treu wohlwollenden Nachbarn nicht bringen wollte, schließlich ihre Früchte und Nutzen getragen.
Zch bin aber gar nicht des Glaubens, daß man uns jetzt gleiche Zumuthungen machen werde; bis jetzt sind sie uns von keiner Seite gemacht worden.
Im Gegentheil, unsere Allen gegenüber wohlwollende freundschaftliche Stellung, allen diesen Dreien gegenüber, ist von jeder einzelnen gewürdigt worden.
Man hat dieselbe natürlich gefunden, uns mit jeder unbilligen Zumuthung verschont, im Gegentheil, man weiß die Nützlichkeit dieser unserer Stellung zu schätzen; denn wir allein haben die Möglichkeit, unbetheiligt zu vermitteln in einer Richtung hin, die entweder den Krieg verhindert, oder, wenn das sich als möglich in der Zukunst nicht erweisen sollte, wie wir bisher doch noch die Hoffnung haben, —wenn er nicht verhindert wird, daß unsere Stellung wenigstens die Mittel dazu bieten kann, ihn einzuschränken oder, wie der Kunstausdruck ist, zu lokalisiren, seine weitere Verbreitung zu verhindern, zu hindern, daß aus dem orientalischen Kriege ein europäischer werde, ein Krieg zwischen zwei europäischen Mächten.
Also selbst wenn, wie ich schon erwähnte, die Konferenz scheitern sollte, sei es daß die Mächte unter sich sich nicht einigen, sei es daß sie über das, worüber sie sich geeinigt, eine Zustimmung der Türkei nicht erlangen, wenn in Folge dessen Rußland auf eigene Hand verfahren sollte, so ist es deshalb noch nicht nothwendig, daß dieser Krieg weitere Theilnahme finde; wenigstens wird unser Bestreben dahin gerichtet sein, so weit freundschaftliche und beiden Theilen annehmbare Vermittelung das vermag, zu versuchen, daß wir das Weitergreifen des Krieges hindern.
Zch halte es nicht für nothwendig; die englischen und russischen Interessen mögen ja sehr schwierige Berührungspunkte haben und der Ausgleich unter sich sehr schwierig sein; ob aber eine Kriegführung zwischen zwei so mächtigen Staaten, von denen keiner doch geographisch in der Lage ist, dem anderen einen vollen Zwang anzuthun, selbst wenn er siegreich sein sollte, gerade die Verständigung über die wunden Punkte fördern würde, ob nicht beide selbst, durch unsere Vermittelung oder direkt, zu der Ueberzeugung zu bringen sind, daß sie besser thun, sich im friedlichen Ausgleich ihrer Interessen gegenseitig zu verständigen, das muß die Zukunft lehren.
Wir hoffen und jedenfalls wird unser Bestreben dahin gerichtet sein: in erster Linie, daß wir uns den Frieden und die Freundschaft mit unseren bisherigen Freunden bewahren; in zweiter Linie, daß wir, soweit es durch freundschaftliche, von allen Seiten bereitwillig aufgenommene Vermittelung möglich ist, unter absolutem Ausschluß aber jeder komminatorischen Haltung von unserer Seite, uns bestreben, den Frieden unter den europäischen Mächten unter sich nach Möglichkeit zu erhalten, das heißt also, den Krieg, wenn er im Orient ausbrechen sollte, nach Möglichkeit zu lokalisiren.
Gelingt das nicht, meine Herren, so entsteht eine neue Lage, über die ich mich in Konjekturen nicht einlassen kann, und über die Sie heute von mir keine Auskunft verlangen werden.
Zch würde auch bei dieser Sachlage nicht so lange Zhre Geduld in Anspruch genommen haben, wenn nicht der Exkurs, den der Herr Interpellant auf das politische Gebiet machte, und die politischen Hilsstruppen, die er zur Unterstützung von Zollinteressen heranzog, mich genöthigt hätten, auch das politische Gebiet zu betreten, das ich, soll ich nicht mißverstanden werden, nicht betreten kann, ohne es in der ganzen vom Herrn Interpellanten mir aufgenöthigten Ausdehnung 'zu durchschreiten.
(Bravo!)
Präsident: Zur ferneren Beantwortung der Interpellation ertheile ich das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Direktor im auswärtigen Amt von Philippsborn.
81 586 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 5.
Dezember 1876.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Wirklicher Geheimer Rath und Direktor im auswärtigen Amt von Philipsborn: Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, mich nur auf wenige Andeutungen zu beschränken, welche die wirtschaftliche oder handelspolitische Seite der Interpellation betreffen.
Meine Andeutungen sollen nur dazu dienen, gewisse thatsächliche Gesichtspunkte zu konstatiren, deren Beachtung eine unbefangene und objektive Beurtheilung der Interpellation in ihrer wirtschaftlichen Seite möglich macht.
Ich kann zunächst konstatiren, daß ein vertragsmäßiges Verhältniß in Bezug auf Handels- und Berkehrsbeziehungen im allgemeinen zwischen Rußland und Deutschland nicht besteht.
Es scheint mir das ein sehr wichtiger Gesichtspunkt zu sein.
Jedem der beiden Staaten ist also die freie Bewegung aus dem gedachten Gebiete gegenüber dem anderen gesichert; jeder kann auf handelspolitischem Gebiete in seiner Zollpolitik und in allem, was damit zusammenhängt, mehr oder minder thun, was ihm in seinem eigenen Interesse gut zu sein scheint.
Man kann sagen, das ist kein erwünschter Zustand, man kann ihn anders haben wollen; das ist richtig, dagegen kann ich nichts sagen.
Aber die Lage ist doch einmal so, und wenn man die Fragen einfach und objektiv erwägen will, so muß man die Dinge nehmen, wie sie liegen.
Wenn nun Rußland die Anordnung getroffen hat, daß es mit dem 1.
Januar nächsten Jahres die Bezahlung der Zölle in Gold verlangt, so hat es dafür seinen Grund gehabt und diese Anordnung in Uebereinstimmung mit seinen Interessen gefunden, und es kann an einer Berechtigung der russischen Regierung zu dieser Maßnahme nicht ein entfernter Zweifel sein.
Es kann keiner anderen Regierung obliegen, die russische Regierung in dieser Frage über die Zweckmäßigkeit der Maßnahme aufklären zu wollen in ihrem Interesse, und die Reichsregierung kann es nicht für ihre Aufgabe erachten, Schritte deshalb zu thun.
Von russischer Seite ist übrigens bemerkt worden, daß die Erhebung der Zölle in Gold eigentlich nichts anderes beabsichtige, als den Zollsatz, wie er ursprünglich beabsichtigt gewesen, wieder herzustellen, nachdem er durch die Entwerthung des Papiergeldes zu tief gesunken.
Es läßt sich darüber streiten, ob diese Maßregel, um den Zweck zu erreichen, für entsprechend zu erachten sei oder nicht; aber man muß doch annehmen und glauben, daß dies die Ansicht der russischen Regierung sei.
Nun stellt man an uns die Frage, ob wir nicht geneigt seien, der russischen Regierung Anerbietungen zu machen, um sie zu einer uns günstigeren Zollpolitik zu führen.
Darauf kann ich erwidern, daß seit einer langen Reihe von Jahren wiederholte Verhandlungen mit Rußland stattgefunden haben, man kann eigentlich sagen, die Verhandlungen haben nie aufgehört; sie haben bis jetzt allerdings zu einem befriedigenden Ziele nicht geführt, ich kann aber ausdrücklich hinzufügen, daß noch in den allerjüngsten Tagen, bei Gelegenheit der Mittheilungen über diesen Fall und aus Anlaß des darüber stattgehabten Meinungsaustausches, von seiten der russischen Regierung uns mitgetheilt worden ist, daß sie bereit sei, in Unterhandlungen mit uns über gegenseitige Zollerleichterungen einzutreten.
(Hört!
hört!)
Wir nehmen eine solche Einladung gern an; an uns soll es nicht fehlen.
Zch bin fern davon, große Hoffnungen darüber anregen zu wollen, aber aufgeben kann man die Hoffnung nicht; und, meine Herren, wenn man erwägt, daß in der ganzen Welt vielleicht kaum zwei große Staaten so befähigt sind, Erzeugnisse ihres Bodens und ihrer Industrie mit gegenseitigem Nutzen gegeneinander auszutauschen, (sehr richtig!)
wenn das richtig ist, wie es auch vielen Herren in diesem hohen Hause richtig zu sein scheint, so kann man diese Hoffnung nicht so gering anschlagen.
Die Zeit rollt heute schneller als sonst, und es ist möglich, zu hoffen, daß wir doch noch zu einer Verständigung mit Rußland kommen werden.
Gelingt dies, dann kann die Reichsregierung sich der Zustimmung des hohen Hauses wohl versichert halten; gelingt die Lösung auf diesem Wege nicht, oder nicht gleich, nun, meine Herren, dann werden wir gemeinsam mit Ihnen den Weg erwägen, der angemessen zu sein scheint.
Tritt der Fall einsund es knüpfen sich daran weitere Erwägungen, dann, denke ich, wird das hohe Haus im Stande sein, zu prüfen, ob solche Maßregeln, wie sie von seiten des geehrten Herrn Interpellanten vorher angedeutet sind, uns helfen können, um zu dem Ziel zu gelangen, wie wir alle es wünschen, nämlich zu einer Verständigung, welche den beiden großen Staaten zum Nutzen gereicht.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hänel.
Abgeordneter vr.
Hänel: Zch beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Meine Herren, der Antrag auf Eröffnung der Besprechung einer Interpellation muß von fünfzig Mitgliedern.
unterstützt sein.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag auf Besprechung unterstützen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; es sind mehr als 50 Mitglieder, die den Antrag unterstützen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hänel hat das Wort.
Abgeordneter vr.
Hänel: Meine Herren, ich danke Ihnen, daß Sie die Besprechung dieser Interpellation mir gestatten; ich würde es doch höchst ausfallend gefunden haben, wenn der deutsche Reichstag, nachdem doch mindestens andeutungsweise auf eine Partei desselben Vorwürfe gehäuft worden sind, wie wir sie von Seiten des Herrn Reichskanzlers gehört haben, einer solchen Partei nicht Anlaß gäbe, ihre Intentionen und Absichten auch in Bezug auf die äußere Politik festzustellen.
Was die Berechtigung der Interpellation betrifft, so freue ich mich, daß
wir in diesem Augenblick haben einen Vertreter des Bundesraths sprechen hören, der die-volle Berechtigung derselben ausdrücklich anerkannt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Er hat uns versichert, einmal, daß die russische Regierung sich, als sie die Maßregel plante, bewogen gefühlt habe, der hiesigen Regierung Mittheilung zu machen.
Es folgt daraus, daß die russische Regierung selbst anerkannt hat, daß diese ihre Maßregel von einschneidender Bedeutung für das deutsche Reich sei, daß sie dieselbe nicht als eine lediglich einseitige betrachtet habe, der gegenüber das deutsche Interesse, wenn es sich um freundschaftliche Verhältnisse beider Mächte handelt, nicht mit in Rechnung zu ziehen sei.
Der Herr Bevollmächtigte des Bundesraths hat in zweiter Stelle uns gesagt, daß die verbündeten Regierungen in der That dahin streben, den Schäden, die durch die eben getroffene russische Maßregel der deutschen Industrie zugefügt werden, in Zukunft entgegenzutreten, daß ihnen in dieser Richtung ein Anerbieten der russischen Regierung, auf Verhandlungen einzugehen, welche gegenseitige Zollerleichterungen zur Absicht haben, äußerst erwünscht gekommen sei, und daß es nicht an den verbündeten Regierungen liegen werde, wenn diese Verhandlungen nicht baldigst zu einem guten Ziel führen würden.
Meine Herren, wenn ich diese Antwort des Herrn Bevollmächtigten der verbündeten Regierungen feststelle, so ist meiner Ansicht nach damit die Berechtigung dieser ZnterpelDeutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 5.
Dezember 1876.
587 lation so voll und rund anerkannt, daß selbst die vorhergehende Rede des Herrn Reichskanzlers sie nicht mehr zu leugnen im Stande ist.
Meine Herren, was nunmehr die Rede des Herrn Reichskanzlers betrifft, so will ich hier zunächst ein Geständniß machen.
Es war in Rücksicht auf die Person des Herrn Reichskanzlers, daß wir die Besprechung der Interpellation zunächst von der Tagesordnung absetzten und auf eine spätere Stelle verschoben.
Dadurch ist mir das Unglück widerfahren, daß ich dem Anfang der Begründung der Interpellation nicht beiwohnte, sondern erst dem Schluß der Rede des Herrn Interpellanten und alsdann der Rede des Herrn Reichskanzlers.
In dieser Situation muß ich aber bekennen, daß mich die Rede des Herrn Reichskanzlers im höchsten Grade überrascht hat, daß ich keine Vorstellung gehabt habe, eine derartige Antwort sei im deutschen Reichstag möglich.
(Oh!
oh!
rechts.)

Das ist mein Eindruck, meine Herren, und bei diesem meinem Eindruck bleibe ich stehen trotz Ihrer Oh 's.
Ich habe die Empfindung gehabt, daß diese Antwort nur diktirt sein könne von einer äußersten persönlichen Gereiztheit, (oh, oh!
rechts) wenn er jede Wendung als eine Hinderung seiner Politik deutet oder gar als einen persönlichen Angriff auf sich selbst.
Sodann habe ich ihn nur unter der Voraussetzung verstehen können, daß der Herr Reichskanzler meint, wir seien mit der Interpellation aufgetreten in der Absicht, um das Verhältniß Deutschlands zu Rußland zu verrücken, oder um eine traditionelle antirussische Politik zu treiben, oder etwa gar, um die Ziele der deutschen Politik, die wir stets an erster Stelle unterstützen werden, die Ziele des Friedens und einer reinen Zntereffenpolitik, zu durchkreuzen.
Nein, meine Herren, gerade das Gegentheil ist für mich und meine politischen Freunde das Motiv gewesen, um diese Interpellation zu unterstützen, und dieses Gegentheil ergibt sich aus Folgendem.
Meine Herren, wenn wir in ein freundschaftliches Verhältniß zu einer Großmacht wie Rußland treten wollen, dann, meine ich, kommt es darauf an, die gegenseitigen Bevölkerungen miteinander zu befreunden und ihre gegenseitigen wirthschaftlichen Interessen überall in Berücksichtigung zu ziehen.
Das ist ein ganz natürlicher instinktiver Zug, der durch beide Bevölkerungen, die in stetem Frieden miteinander leben sollen, hindurchgeht.
Dieser Instinkt möchte ich sagen —, dieses ganz natürliche Gefühl ist aufgerüttelt und verletzt worden durch die Maßregel der russischen Regierung.
Die Bevölkerung Deutschlands hat den Eindruck, daß in der That unsere deutsche Politik jetzt auf der Freundschaft mit Rußland wesentlich basirt, daß sie hierin den Angelpunkt ihrer Berechnung sucht und findet; und gerade deshalb, weil dies der Fall ist, fragte man sich erstaunt: wie kommt es, daß gerade in einer solchen politischen Situation man unter Mißachtung unserer wirthschaftlichen Interessen zu einer so schwer schädigenden Maßregel von seiten Rußlands vorgeht
Für diesen einfachen und ganz natürlichen Gesichtspunkt wollten wir Erklärung, wollten wir Auskunft, wollten wir wissen, ob die politische Situation sich nicht dazu eigne, um Rußland in seinem eigensten Interesse Vorstellung zu wachen gegen eine Maßregel, die, wie gesagt, zu einer Trübung, wenigstens so weit es die populäre Strömung betrifft, zwischen den beiden Staaten nur zu leicht Anlaß geben könnte.
Ich weise also die Tendenz, als ob es irgend in der Absicht dieser Interpellation liegen könne, freundschaftliche Beziehungen, welche bestehen, zu zerstören oder den Pfad des Friedens und der Neutralität zu durchkreuzen, die weise ich einfach und schlechterdings von der Schwelle meiner Partei zurück.
Nachdem ich so einen ganz anderen Standpunkt eingenommen habe, als offenbar der Herr Reichskanzler vorausgesetzt hat denn, wie gesagt, nur unter dieser Voraussetzung ist mir im deutschen Reichstage eine Beantwortung, wie ich sie gehört habe, erklärlich nachdem ich so die Voraussetzung beseitigt habe, muß ich Ihnen doch sagen, daß auch die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers im einzelnen für mich nicht überzeugend gewesen sind.
Ich will sofort mit einem Geständniß beginnen, mit dem selbstverständlichen Geständniß, daß ich mich nur als Dilettant in der äußeren Politik empfinde, und daß ich sehr gern dem Herrn Reichskanzler die Rolle des Ministers zugestehe.
Allein ich glaube, der Minister muß auch dem Dilettanten gegenüber in der Begründung feiner Politik eine überzeugende Kraft entwickeln können, und die habe ich in seiner Deduktion, so viel mich betrifft, entschieden vermißt.
Der Angelpunkt seiner Deduktion bestand darin, daß er eine künstliche Scheidung zwischen politischen und volkswirthschaftlichen Interessen unterlegte.
Ich habe mich von seiten des Herrn Reichskanzlers besonders darüber gewundert; denn ich muß sagen: wenn ich seine Politik gegenüber Frankreich irgend jemals richtig beurtheilt und zugleich bewundert habe, so war es in dem Punkt, daß er ein sehr genauer Rechner in Bezug auf die wirthschaftlichen Kräfte ist, die auf der einen Seite vorhanden sind, aus der anderen ersetzt werden müssen, und daß er gerade in dieser Richtung weit entfernt war von jener kavalieren Leichtigkeit, mit der in früheren Jahrhunderten und noch in diesem Jahrhundert die äußere Politik sich gegenüber den wirthschaftlichen Interessen der Nationen, insbesondere nach geführten großen Kriegen, zu bewegen pflegte.
Meine Herren, ist dies richtig, kann ich es kaum für denkbar finden, wenn ich eben die Thätigkeit des Herrn Reichskanzlers richtig erfaßt habe, daß er eine solche Scheidung zwischen politischen und wirthschaftlichen Interessen wirklich praktisch für durchführbar hält, nun dann frage ich: können wir nicht sagen, daß in einer politischen Situation, wie sie in diesem Augenblick obwaltet, alle möglichen Voraussetzungen vorhanden sind, um gerade auch in wirthschaftlicher Beziehung dis Interessen Deutschlands zu wahren
Der Herr Reichskanzler ist auf die allgemeine Politik eingegangen, er hat speziell unser Verhältniß zu Rußland erläutert, er hat dies mit bestimmten Fragestellungen gethan, die immer zu der Schlußfrage führten: wie sollen wir auf Grund eines solchen Verhältnisses irgend welche Opfer, irgend welche Rücksichtnahme von Seiten Rußlands fordern
Gehen wir die einzelnen Fragen durch!
Der Herr Reichskanzler sagte uns, Rußland verlange von uns durchaus nichts anderes als eine Mitwirkung in Rücksicht auf die bessere Stellung der Christen in der Türkei, als eine Mitwirkung bei der bevorstehenden Konferenz.
Ich gebe zu, in diesem Falle, wo Deutschlands Interesse das nämliche ist, würde ein Opfer für ein solches Mitgehen Deutschlands nicht zu verlangen fein.
Aber er hat doch gleich darauf hinzugefügt, Rußland werde voraussichtlich zu einem Vorgehen auf eigene Hand gezwungen sein.
Ist dies der Fall, dann hat uns der Herr Reichskanzler zu meinem vollen Beifall die Neutralität Deutschlands in Aussicht gestellt.
Hier muß ich aber doch sagen: wenn wir die deutsche Neutralität in Aussicht nehmen selbst einer derartigen Komplikation gegenüber, dann haben sich vor allen Dingen unsere Freunde zu fragen, wem denn diese Freundschaft, wem denn diese Neutralität in erster Linie zu gute kommt.
Da meine ich, daß diese Vertheilung der Freundschaft doch nicht eine überall gleichwiegende ist, daß eine freundschaftliche Neutralität jfür denjenigen, der es in seinem Interesse findet, aggressiv vorzugehen, einen ganz anderen Werth hat als für denjenigen, der lediglich in der Defensive zu bleiben gezwungen ist.
Das, meine Herren, liegt auf flacher Hand.
Nun will ich hier gar nicht urtheilen, wie weit unsere Position bei den bestehenden oder zu befürchtenden Kompli588 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 5.
Dezember 1876. kationen eine doch mehr oder minder nüancirte Neutralität nothwendig machen kann.
Aber, meine Herren, wenn wir einer so nüancirten Neutralität gegenüber, die uns in Aussicht gestellt ist, sagen, wir erwarten dafür eine billige Berücksichtigung unserer Interessen, wir erwarten zum mindesten, daß Schritte unterlassen werden, die uns in der schwierigen wirthschaftlichen Lage noch mehr zurückbringen und zurückschrecken, so ist das doch wahrhaftig kein Uebergang zu einer feindlichen Stellung, nicht ein erster Punkt, um etwa aus dieser Neutralität oder aus dieser Friedensrichtung herausgedrängt zu werden.
Ich kann wahrhaftig nur kraft einer grellen Uebertreibung etwas davon entdecken.
Und hat uns Rußland in dieser Beziehung nicht vortreffliche Beispiele gegeben
Erinnert man sich nicht der Abänderung des Pariser Vertrags von 1856 während des französischen Krieges
Meine Herren, niemand ist in der Lage, dies anders aufzufassen, als daß Rußland seine wohlwollende Neutralität benutzte, um seinerseits sich ein politisches Interesse zu sichern, was unter anderen Umständen nur mit größeren Schwierigkeiten, mit Komplikationen gegenüber Freund und Feind möglich gewesen wäre.
Nun, wenn wir etwas ganz ähnliches thäten wie Rußland auf wirthschaftlichem Gebiete, wie wäre uns das als ein Schritt auszulegen, der nicht innerhalb der allgemeinen Richtung unserer Politik, außerhalb unseres Interesses an der Erhaltung des Friedens und der Neutralität läge
Zn diesen Anschauungen und in keinen anderen ist die Stellung der Interpellation begründet, und ich freue mich, daß die Rede des Herrn Reichskanzlers, die eine so scharfe Spitze ganz ohne Noth genommen hat, ihre sachliche Erledigung gefunden hat durch die Antwort des Herrn Bundeskommissars.

Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Vorredner hat die Antwort, die ich ertheilt habe, nicht am Platz gefunden und sich verwundert, daß ich das alles, was ich gesagt habe, überhaupt hier sagen konnte.
Ich will darüber nicht mit ihm streiten, sondern nur seiner Deduktion gegenüber nochmals hervorheben, daß ich diese Interpellation für unsere Verhandlungen mit Rußland, die schweben, für nachtheilig halte, daß der Herr Interpellant, wenn ihm daran lag, belehrt zu werden und vielleicht auch seine Parteigenossen über die augenblickliche Sachlage, über die Aussichten zu belehren, den Weg zu mir und eine persönliche Anfrage sehr leicht hatte, daß er sich nicht den Apparat zu bewilligen brauchte, mich vor versammeltem Reichstag, vor dem großen Publikum, vor der ganzen europäischen Oeffentlichkeit zur Rede zu stellen über eine Sache, die in kritischen Momenten immer schwierig zu beantworten ist.
Ich wiederhole also, die Interpellation und die Diskusston, die sich daran knüpft, schädigt die Aussichten auf einen günstigen Ausfall der Verhandlungen, die schweben.
Die Logik des Herrn Vorredners habe ich darin nicht ganz verstanden, daß er sagt, weil der Herr Kommissar, der neben mir sitzt, sagte, es schweben Verhandlungen, so wäre die Interpellation am Platze gewesen.
Ich habe sonst bei parlamentarischen Versammlungen, die die Absicht haben, ihre Regierung nicht zu lähmen und nicht zu stören, immer gefunden, daß die gerade schwebenden Verhandlungen ein Anlaß gewesen sind, die Regierung nicht durch unbequeme Interpellationen zu einer Aussprache zu nöthigen.
Der Herr Vorredner sagt: gerade weil die Verhandlungen schweben, halten wir es für nöthig, die Regierung gewissermaßen aus dem Busch zu treiben, daß sie herauskommen und sich in einer für ihre übrigen Verhandlungen präjudizirenden Weife erklären muß.
Wenn der Herr Vorredner und auch der Herr Interpellant die Absicht, dies zu bewirken, nicht gehabt haben, wenn sie diesen Schaden dem nothleidenden Publikum nicht haben zufügen wollen, was ich ja bestimmt nicht annehme, dann kann ich nur sagen: ich halte sie für einen Theil der Kraft, die stets das Gute will und stets das Böse schafft.
(Bewegung.)
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe-Langenburg.
(Unruhe.)
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Bethusp-Huc.
Abgeordneter Graf von Bethusy-Hue: Meine Herren, ich war erstaunt, die Interpellation über die russischen Zollmaßnahmen von einer Seite ausgehen zu sehen, welche sich bisher als einen Vertheidiger des absoluten und ausschließlichen Freihandels derart legitimirt hat, daß sie denselben befürwortet hat ohne alle Rücksicht auf unsere Nachbarn, welchen ihn in Verbindung mit anderen Parteien, und, wie ich an diesem Orte aussprechen will, meiner Ansicht nach unter schwerer Mitschuld der Regierung, in einem Grade erreicht hat, daß Deutschland zur Zeit der bekannten Löwenhöhle in der Fabel gleicht, in welche alle Spuren hinein- und keine wieder herausführt, allerdings mit dem gegensätzlichen Unterschied, daß in der Fabel die Inwohner der Höhle ihre Besuche verspeisten, während wir umgekehrt von den Eindringlingen verzeh t werden.
Ich habe mich um so mehr darüber gewundert, weil ich glaubte, daß die Maßnahmen, welche der Herr Interpellant als unsererseits den russischen gegenüber für die zu ergreifenden hielt, keine anderen sein konnten, als solche, welche seinem Prinzip widersprechen.
Ich habe mich darin getäuscht.
Ich habe den verehrten Herrn Abgeordneten das erste Mal in einer Lage gefunden, wo er selbst, wie mir scheint, nicht wußte was er wollte, wo er nicht anstand, einen Tadel auszusprechen, eine Frage an die Regierung zu richten in einer Angelegenheit, in welcher er durch sein Stillschweigen IwMeits eingestand, daß ihm selbst eine befriedigende Antwort auf eine im gleichen Sinne an ihn gerichtete Frage zu geben unmöglich sei.
Ich habe mich vergebens nach dem Zweck dieser Interpellation gefragt.
1 Die zunächstliegenden Zwecke erschienen mir ausgeschlossen.
Ich habe Anstand nehmen müssen zu glauben, es sei darauf abgesehen, einer Partei dieses Hauses den Anschein vor dem Lande zu vindiziren, ein wärmeres Interesse für die materiellen Fragen des Landes zu haben, als andere Parteien angesichts der Wahlen.
Ich habe nicht geglaubt annehmen zu dürfen, daß der Herr Interpellant seine Oppositionstüchtigkeit dadurch an den Tag zu legen sich berufen fühlt, der Regierung Schwierigkeiten zu bereiten.
Ich habe geglaubt, daß sein Patriotismus ihn daran hindern würde, dies gelegentlich der auswärtigen Fragen zu thun; und wenn der Herr Reichskanzler ihm zugestanden hat, daß, falls dies sein Zweck gewesen sein sollte, er denselben erreicht habe, wenn er gesagt hat, die Interpellation und ihre Diskussion mache ihm in der That Schwierigkeiten, so erlaube ich mir in diesem, aber auch nur in diesem einzigen Punkt anderer Ansicht zu sein, als der Herr Reichskanzler.
Ich glaube, faktisch wird die ihm durch die Interpellation gebotene Gelegenheit, seiner Ansicht vor dem Lande und vor Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 5.
Dezember 1876.
589 Europa in der eben gehörten Weise Ausdruck zu geben, für ihn selbst und für das Vaterland von großem Nutzen gewesen sein, und für diesen Dienst sage ich dem Herrn Interpellanten meinen Dank.
Sollte der Herr Interpellant aber sich der Meinung hingegeben haben, einen wirklichen Erfolg durch die Interpellation zu erreichen, so Hätte er uns die Mittel angeben müssen, durch welche es hätte erreicht werden können.
Schon im gewöhnlichen Leben ist es eine Anstandspflicht, im Verkehr mit seinen Mitmenschen diejenigen Gelegenheiten, wo der Mitmensch sich in Verlegenheit befindet, nicht dazu auszubeuten, Konzessionen, welche außer Konnex mit dem in Frage stehenden Gebiete stehen, von ihm zu erreichen.
Ein ähnliches sittliches Gesetz gilt auch für das Völkerleben, nur daß sein Bruch sich hier schwerer zu bestrafen pflegt als im Privatleben.
Wenn der einzig mögliche Weg, von Rußland eine Konzession zu erreichen, der der Repression, eingestandener Maßen der Zweck des Herrn Interpellanten nicht war, so konnte die Konzession, welche wir für die Nachgiebigkeit Rußlands zu geben nach seiner Meinung befähigt waren, nur auf dem politischen Gebiete liegen; und da gebe ich doch zu bedenken, daß der Preis selbst für die augenblickliche Erreichung dieses Zwecks in nichts anderem hätte bestehen können, als gerade in dem, wasHns von Seiten der Partei des Interpellanten und von anderen der Regierung entgegengesetzten Parteien neulich auf das allerentschiedenste widerrathen worden ist.
Wir müßten einem Theile der Freiheit unserer Aktion entsagen, wir müßten ein Separatbündniß, das der Aufhebung des Dreikaiserbündnisses gleichkäme, eingehen und diejenigen Nachtheile, von welchen uns Herr Abgeordneter Jörg neulich in äsopischer Weise etwas hier erzählt hat, wirklich herbeiführen, während sie gottlob nur im Reiche der Fabel vorhanden sind.
Wenn wir nun auch das, was der Herr Abgeordnete Richter erreichen wollte, für den Augenblick gewönnen, was gewönnen wir dann
Wir machten eine Unerträglichkeit etwas minder unerträglich, denn auch der jetzige Zustand oder vielmehr der Zustand, wie er war vor der Erhöhung des russischen Eingangszolles, war derart, daß ein Handelsverkehr auf legalem Wege mit unserem großen Nachbarn nahezu zu der Unmöglichkeit gehörte.
Aber dieser Vortheil ist in meinen Augen nur gering anzuschlagen.
Was erreichen wir aber für die Dauer
Daß bei der nächsten Gelegenheit, wie das auch der Herr Reichskanzler selbst schon ausgeführt hat, nicht nur die jetzt suspendirte Maßregel wieder hergestellt würde, sondern auch diejenigen Aussichten auf Zollerleichterungen, welche ich meinerseits nicht aufgeben möchte, für immer aufgehoben würden!
Meine Herren, wer wie ich unweit der russischen Grenze wohnt, wer zudem mit einer kleinen Scholle jenseits der russischen Grenze angesessen ist, und also die Interessen diesseits und jenseits aus eigener Erfahrung kennt, wird behaupten müssen, daß es im höchsten Interesse unseres Landes liegt, die thatsächliche Grenzsperre mit Rußland aufzuheben, und daß es auch im Interesse der russischen Bevölkerung liegt, ein Gleiches zu thun; und ich gebe mich aus diesem Grunde der Hoffnung hin, daß es bei ruhiger Zeit gelingen wird, durch eindringliche Verhandlungen die russische Regierung endlich davon zu überzeugen, daß ihr gegenwärtiges Prinzip nur dazu dient, einzelne große Fabrikanten, Schmuggler und ungetreue Beamte zu bereichern, während es mit Nothwendigkeit dahin führt, die Kassen der großen Massen des Volkes zu leeren und die Regierungskasse in eine chronische Ebbe zu versetzen.
Sollte diese meine feste Hoffnung, gegründet auf das sonstige hundertjährige Einvernehmen der beiden Nachbarländer, zu meinem Bedauern nicht in Erfüllung gehen, dann, meine Herren, werden Sie mich bereit finden, mit Ihnen einen friedlichen ich betone das Wort „friedlichen ''— aber nicht darum unwirksamen Zollkrieg gegen Rußland zu führen nach Beendigung der gegenwärtigen Krisis, dem ich einen Erfolg mit großer Sicherheit in Aussicht stelle.
Dann, meine Herren, werden Sie unter Aufgabe von Prinzipien, was Ihre Daseinsvoraussetzungen mehr wie die anderen Parteien stört, schwerer wie die anderen Parteien vor die Frage gestellt werden, ob Sie den materiellen Interessen der Nachbarprovinzen dauernd entgegentreten wollen, oder ob Sie mit uns sich verbinden wollen, Ihren Prinzipien entgegen, zu dem einzigen Mittel, welches zum Ziele führt; wollen Sie das nicht, so würde der Vorwurf Sie treffen müssen, daß Sie den Zweck zwar wollen, die einzig dahin führenden Mittel aber perhorresziren.
Auf das Gebiet der äußeren Politik begebe ich mich in diesem Hause sehr ungern, weil ich mir bewußt bin, daß man auf demselben sehr leicht durch einen leichtfertigen Ausdruck großen Schaden, sehr schwer aber von diesen Sitzen aus auch nur den kleinsten Nutzen hervorbringen kann.
Gleichwohl darf die Summe der Aeußerungen, welche andeutungsweise heute ausdrücklich und auch in früheren Sitzungen in diesem Hause erschallt sind, ohne Widerspruch von dieser Seite nicht bleiben, weil sonst bei übelwollenden Nachbarn sich die fälschliche Voraussetzung entwickeln könnte, als sei dies, was verlautetist, die Meinung desGesammtausdrucks des deutschen Volkes.
Meine Herren, ich glaube auf Grund der verfassungsmäßigen Bestimmung so gut berechtigt zu sein, im Namen der ganzen deutschen Nation zu sprechen, wie andere Mitglieder dieses hohen Hauses, und ich glaube mit Recht die Gefammtstimmung des Volkes in dem Worte konzentriren zu dürfen: das Volk will den Frieden, es fürchtet nicht eine Niederlage, so wenig es durch seine bisherigen Siege zu der Vermessenheit sich verleiten lassen wird, zu glauben, eine Niederlage könne es überhaupt nicht erleben.
Dies liegt nicht im deutschen Charakter; wohl aber liegt es im deutschen Charakter, ohne Furcht und mit Stolz zu sagen, wir fürchten auch einen siegreichen Krieg, wenn anders er nicht durch die dringendsten Interessen des Volkes geboten ist.
Sollte man uns, wie es im Jahre 70 geschehen ist, zu einem Kriege zwingen, was Gott verhüten wolle, dann werden wir ihn führen, wie wir müssen, und wir werden ihn führen, wie wir können; aber es kann nicht laut genug erklärt werden: das deutsche Volk hat kein Bedürf niß, es hat nicht einen einzigen leisen Wunsch von dem es glauben könnte, daß es seiner Befriedigung durch einen siegreichen Krieg auch nur um einen Zoll näher geführt würde.
Eine solche Nation kann den Frieden wollen und muß ihn wollen.
Was die nächsten Tage bringen werden, darüber, meine Herren, möchte ich mich nicht verbreiten; wohl aber stimme ich aus vollem Herzen dem vom Herrn Reichskanzler als seine Intention ausgesprochenen Satzejbei: es gilt, einen europäischen Krieg zu verhüten, und ich glaube, wir können diesem Zwecke nicht besser dienen, als wenn wir festhalten an dem Dreikaiserbündniß und an der Freundschaft zwischen Rußland und Oesterreich unsererseits, nicht blos seitens der Regierung, und auch von diesem Saale klar aussprechen, daß wir auf dieses Bündniß einen großen Werth legen.
Ich abstrahire von tieferen und wärmeren Sympathien, die wir an unseren deutschen Stammesgenossen in Oesterreich, welche den Kern der dortigen Bevölkerung bilden, haben.
Ich erkläre neben diesen Sympathien aber, daß ich erkenne, daß auch deutsche Interessen, wenn auch nur indirekt und mehr ethischer Natur, an der untern Donau liegen, wie neulich von einem Abgeordneten gesagt worden ist, daß wir aber unfähig sind und nicht geneigt, für diese Interessen selbst einzutreten, weshalb wir den dringenden Wunsch Haben, daß diese ethischen deutschnationalen Interessen von Oesterreich fort und fort in starker sicherer Hand geführt werden.
Wir haben also nicht nur ein Interesse an der Freundschaft, sondern ein Interesse an dem unveränderten Bestände und an der zunehmenden Macht Oesterreichs, auf der anderen Seite aber haben wir ein festes Interesse an der Freundschaft Rußlands.
Die Zsolirung Rußlands, welche eine Erkältung unsererseits herbeiführen könnte, müßte zur Nothwendigkeit 5901Deutscher Reichstag.
haben, entweder dasselbe in ein Bündniß mit Frankreich zu drängen, oder es in die ihm nicht anmuthende Rolle der Führerschaft panslavistischer Tendenzen hinüberführen.
So wenig ernste und nahe Gefahren ich von beiden Eventualitäten fürchte, so sehr muß anerkannt werden, daß keine von beiden für uns als wünschenswerth gelten kann.
Meine Herren, nach diesem, glaube ich, vertraut mit mir die deutsche Nation den Intentionen ihres Kaisers und seiner ihm zum Reiche verbundenen Fürsten, sie vertraut mit mir dem Geschick und der Gewissenhaftigkeit seiner Regierung, diese Intentionen auszuführen.
Das übrige können wir Gott anheimstellen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
(Derselbe begibt sich auf eine der unteren Stufen der zur Rednertribüne führenden Treppe.
Rufe rechts: Tribüne!)
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich habe nur wenig Worte zu sagen und die werden Sie auch von Hier aus verstehen.
Ich muß anerkennen, daß Verhandlungen über Fragen dieser Art für eine Regierung im gegebenen Augenblick Schwierigkeiten haben oder herbeiführen können.
Wenn das aber der Fall ist, dann, glaube ich, liegt es in der Hand der Regierungen, eine Diskussion der Art, wie sie heute stattgefunden hat, von vornherein abzuschneiden, indem sie erklären: da Verhandlungen existiren, können wir auf eine Interpellation nicht eingehen.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Wäre dies von den Bundesregierungen heute geschehen, so würde jeder Kummer, der nunmehr zum Ausdruck gebracht ist, vermieden worden sein.
Uebrigens mag auch in der Geschäftsordnung eine gewisse Schwierigkeit in Beziehung auf solche Interpellationen liegen.
Bei der Art und Weise, wie dieselben behandelt werden, ist der Interpellant leider genöthigt, gleich beim ersten Angriff die Sache möglichst ausführlich zu behandeln, (sehr richtig!
im Zentrum) weil er nicht weiß, ob er nachher Nachträge geben kann.
Und ich habe die Ueberzeugung, daß der Kollege Richter (Hagen), wenn er mit einiger Sicherheit hätte voraussehen können, daß er eventuell noch zum Wort kommen werde, manches Wort in dieser ersten Begründung nicht gesagt haben würde.
Inzwischen habe ich meine Befriedigung darüber auszudrücken, daß die Antwort auf der Interpellation vollständig und zu unser Aller Zufriedenheit gegeben ist.
Der Bevollmächtigte der Bundesregierungen, der Herr von Philipsborn, hat erklärt: über die hier fraglichen Maßregeln der kaiserlich russischen Regierung sind Verhandlungen eingeleitet.
Rußland hat sich nicht abgeneigt erklärt, Verhandlungen eintreten zu lassen, und nun zweifle ich nicht, daß die große Bedeutung, welche Deutschland immer und namentlich im gegenw ärtigen Augenblicke hat, in Rußland das Gefühl wohl wird zur Geltung kommen lassen, daß es doch mißlich sei, eine Mißstimmung in Deutschland durch derartige Zollvexationen eintreten zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Und so meine ich, daß die Verhandlungen von gutem Erfolg sein werden; sie liegen in weiser und in kräftiger Hand.
Damit könnte ich eigentlich schließen, (Heiterkeit) weil damit der Inhalt der eigentlichen Interpellation erschöpft ist.
Es ist aber außer dieser Frage die allgemeine politische 24, Sitzung am 5.
Dezember 1876.
Lage erörtert worden.
Sie ist in einer Weise erörtert, von der ich sage, daß, wenn ich auch einzelne Punkte nicht verstehe und mit anderen Punkten nicht ganz einverstanden bin, der Totaleindruck ein mir sympathischer gewesen ist.
(Hört, hört!)
Ich spreche dieses aus, weil aus den Aeußerungen des Herrn Reichskanzlers hervorzugehen schien, daß in früheren Auslassungen meiner Partei irgend welche feindliche Richtung sich geltend gemacht habe.
Das ist durchaus nicht der Fall gewesen.
Meine Freunde und ich haben allerdings gewünscht, über die Lage der orientalischen Frage etwas näher unterrichtet zu werden.
Wir haben das Bedürfniß empfunden, aufmerksam zu machen auf das große Gewicht, welches diese Frage für Oesterreich hat; wir haben gemeint darauf Hinweisen zu sollen, daß um einmal diesen Ausdruck zu gebrauchen Oesterreich eine europäische Nothwendigkeit sei, daß wir direkte Interessen an der unteren Donau haben; daß die Kulturinteressen Deutschlands in Frage seien, daß wir es unmöglich für richtig erachten können, wenn da unten ein Kreis rein slavischer Bevölkerungen und Staaten unter russischem Schutze uns umgebe.
(Sehr richtig!)
Etwas weiteres haben wir nicht gewollt; und wenn das, was wir damals wollten, heute mehr als früher anerkannt wird, so bin ich sehr befriedigt.
Ich begreife, daß in diesem Augenblicke der Herr Reichskanzler mit großer Zurückhaltung sprechen muß; aber, meine Herren, er hat doch etwas sehr erhebliches gesagt.
Er hat gesagt, das Dreikaiserbündniß existirt in ungebrochener Kraft und hat keine feindliche Richtung gegen England.
Es existirt also nicht ein Zweikaiserbündniß, wie das fälschlich in die Welt gestreut worden ist, und für diese Dementirung bin ich dem Herrn Reichskanzler aufrichtig dankbar.
So lange wir das Dreikaiserbündniß Haben, sehe ich wenig Gefahr, und ich habe die Ueberzeugung, daß dann auch die Interessen Oesterreichs und mit diesen die von Deutschland gewahrt werden.
Und wenn in neuerer Zeit in dieser oder jener österreichischen Zeitung wohlwollende Aeußerungen für Oesterreich, die auch sonst wo von dem Herrn Reichskanzler ausgesprochen sein sollen, so aufgefaßt werden, als ob wir hier irgend welches Patronat über Oesterreich beanspruchen wollten, und man dieselben in dieser Richtung zurückweist, so muß ich sagen, daß ich diese Stimmen gar nicht verstehe.
Wenn wir in diesem Augenblicke hier sagen, daß wir eine lebhafte Sympathie für die Interessen Oesterreichs, weil sie auch die unsrigen sind, haben, so sagen wir damit etwas, was der Lage der Dinge entspricht, und nehmen damit keinerlei Patronat über Oesterreich in Anspruch.
Wir setzen dadurch Oesterreich in keiner Weise herab, wir wollen uns damit nicht eine gewisse vormundschaftliche Stellung über dasselbe vindiziren; aber wir wollen sagen, daß wir die kräftigen und gesunden Freunde Oesterreichs sind, die, indem wir dasselbe unterstützen, nur unsere eigenen Interessen wahren.
(Bravo!)
Insofern bin ich, abgesehen von Einzelheiten, mit dem Herrn Reichskanzler einverstanden.
Und weil ich diese sympathischen Empfindungen aus der Diskussion entnehme, enthalte ich mich wozu sonst die Versuchung sehr nahe gelegt worden ist —, auf einzelne Aeußerungen des verehrten Herrn einzugehen, die in nicht glücklicher Weise auf den sogenannten Kulturkampf hingedeutet haben.
(Heiterkeit links.
—Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Herren, wenn man im Orient die Christen schützt, so freut sich jedes Christenherz.
Es könnte aber, wenn man das als eine Kulturaufgabe anerkennt, wie ich es thue, sehr leicht die Rückfrage entstehen, ob es nicht auch andere Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 5.
Dezember 1876.
591 Länder gibt, in denen ein gleicher Schutz nothwendig wäre.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Weiter gehe ich nicht, ausdrücklich nicht, weil ich im großen undganzen, von Einzelheiten, abgesehen, den Standpunkt des Herrn Reichskanzlers in der orientalischen Frage, so wie er ihn dargelegt hat, billige.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, ich habe nur ungern nicht zugestimmt, als pon Seiten der Partei des Herrn Interpellanten das Ersuchen an das Haus gerichtet wurde, die Interpellation zur Diskussion zu stellen.
Ich verweigere ungern den Kollegen das Recht, namentlich wenn sie von einem solchen allgewaltigen Meister der Widerlegung angegriffen sind, wie es der Herr Reichskanzler ist, sich zu vertheidigen.
Dennoch habe ich nicht zugestimmt, weil ich befürchtete, es könnte durch den Fortgang unserer Erklärungen der Standpunkt, der durch die erste Erklärung und Gegenerklärung gegeben worden war, nur erschüttert werden und nur verlieren.
Was die politische Seite betrifft, auf die ich gewiß nicht tief eingehen werde, so war allerdings der Abgeordnete Richter noch gegen den Vorwurf zu vertheidigen, daß er durch feine Interpellation etwa gesucht haben könnte, Deutschland mit dem russischen Nachbarstaat irgendwie zu brouilliren.
Aber, aufrichtig gesagt, ich glaube, das war doch nur ein Angriff, 1 wie er im Gange1einer1heftigen parlamentarischen Erregung einmal erfolgt, ohne sehr ernst gemeint zu sein.
Denn ich bin fest überzeugt, niemand hier im Hause ist in sich1der1Meinung, als ob, 1 fei es der Herr Interpellant, sei es seine Partei, die Absicht hätte, 1 die Kreise feindlichen Verhaltens zwischen uns und dem russischen Reiche irgendwie zu stören.
(Sehr richtig!
links.)
Zn dieser Beziehung also glaube ich nicht, daß eine weitere Diskussion nöthig wäre, um ihn zu vertheidigen.
Was aber die mir viel wichtigere Seite der handelspolitischen Beziehungen betrifft, so war ich von vornherein etwas in Schrecken, als ich die Interpellation des Herrn Abgeordneten Richter las.
Denn gerade gegenüber den wichtigen Verhandlungen, denen wir in der nächsten Zeit in dieser selben Materie entgegensehen, hielt ich es für sehr bedenklich sich einzuschiffen auf das Thema, ob man nicht Repressalien gebrauchen solle gegenüber einer fremden Regierung, die uns in Zoll- und Handelssachen unangenehm ist.
Zu meiner großen Freude, meine Herren, ist die heutige Diskussion in eine solche Wendung gekommen, daß die handelspolitischen Erwägungen weit in den Hintergrund treten und keinen Eindruck auf das Publikum machen werden, das, erfüllt von Freude und Zuversicht über die Erklärungen, die es von Seiten des Herrn Reichskanzlers über die große deutsche Politik erhalten hat, offenbar der kleinen Argumentationen und dialektischen Mittel, die in Bezug auf die Handelspolitik heute gewonnen oder verloren werden können, sich gar nicht erinnern wird.
Das deutsche Volk wird heute von neuem gehört haben, daß ihm ganz aus dem Herzen sprechend der Herr Reichskanzler erklärt hat: unser höchster Zweck ist, den Frieden zu erhalten mit allen Mitteln und, wenn wir ihn nicht in der Welt erhalten können, ihn wenigstens für uns zu erhalten.
Meine Herren, so lange der Reichskanzler auf diesem Wege geht, wird ihm das deutsche Volk zujubeln, wie es ihm nur irgendwie je in der Geschichte zugejubelt hat.
Nun, meine Herren, was aber die handelspolitische Beziehung anbetrifft, so will ich dem Herrn Richter, der ja in diesen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Dingen ganz auf meinem Standpunkt steht, zugeben, daß er auf der scharfen Grenze zwischen der Retorsionspolitik, die er bekämpfen muß, und der wirklich gesunden freien Handelspolitik, zu der er sich bekennt, sich noch mit Geschicklichkeit bewegt hat.
Aber ich müßte mich sehr irren, wenn, indem er auf diesem schwanken Seile dahinging, ihn »nicht selbst dann und wann die Furcht gekommen sein müßte, ob er nicht einen Fehltritt zu begehen im Begriff sei; und aus dem weiteren Verlauf der Dinge hat der Standpunkt des Herrn Abgeordneten Richter wahrlich keine guten Früchte gezogen.
Denn wenn der Herr Abgeordnete Hänel an die Mißstimmung appellirt, die die russische Zollpolitik im deutschen Volke erregt, ja, meine Herren, dann betritt er den allerschlimmsten Weg, den die Schutzzöllner uns irgendwie führen können; und ich habe mich gefreut, daß ich.
Dank der Erklärung des Herrn Reichskanzlers, von dem ich bezweifle, daß er auf meinem Standpunkte in handelspolitischen Dingen steht, ein Argument gewonnen habe, das ich künftig noch oft anzurnsen gedenke, nämlich, daß man uns nicht noch mit Chauvinismus in diesen Dingen kommt, daß ich manchmal in die Lage gesetzt werden kann, im Interesse meines Landes die Operationsweise eines fremden Landes zu vertreten und den Anschein zu nehmen, als plädire ich gegen meine eigenen Nationalen.
Wir haben heute Rußland vertheidigen hören in seiner Politik, in seinen Maßnahmen, die es für gut oder schädlich halten kann; aber wir sind wahrlich nicht in den Verdacht gekommen, daß jemand hier die russischen Interessen gegen Deutschland vertheidigen wolle.
Meine Herren, wir werden noch öfter in die Lage kommen, und ich werde Sie bitten, wenn ich das von anderen Ländern thue, sich auch hier zu erinnern, von welcher Autorität hier dieser Satz ausgesprochen worden ist.
Meine Herren, mit der Ansicht, daß man nur wehe thun wolle, daß man aus Bosheit Zollerhöhungen mache gegen Deutschland, mit der kommen wir in die allerschlimmste Handelspolitik hinein.
Zeder Staat macht seine Zollpolitik nicht aus Bosheit gegen andere, sondern aus Liebe zu seinen eigenen Angehörigen.
Er thut das, was er für gut und recht für diese hält; und deswegen sich gegen ihn politisch aufzubäumen und zu behaupten, er bezahle Ausfuhrzölle oder erhöhe Einfuhrzölle, um uns wohl oder wehe zu thun, das hieße vollständig einem Irrweg zu betreten, und auf diesem Wege werden wir nie zu einer wahren und guten Handelspolitik kommen.
Zch habe mit Erstaunen von einem so gelehrten Ge-.
schichtskenner, wie dem Herrn Abgeordneten Hänel, vernommen, daß die frühere Handelspolitik im Gegensatz zur heutigen nicht den Weg des Krieges betreten habe, nicht den Krieg hätte benutzen wollen, um wirthschaftliche Vortheile zu erringen, daß aber jetzt der richtige Weg darin bestehen solle, Kriegspolitik, internationale Politik und Handels- und Gewerbepolitik miteinander zu verbinden.
Meine Herren, wenn je sich etwas umgekehrt verhalten hat, so ist es dieses.
Der ganzen englischen Politik des vorigen Jahrhunderts bis zu dem Opiumkriege unseres Jahrhunderts hinein warf man immer vor, daß sie Krieg machte, um ihren Handel, ihren Export zu befördern.
Die ganze Kolonialpolitik, die jetzt verändert ist, opferte militärische Anstrengungen, opferte den Frieden, die Ruhe und die Mittel der Steuerpflichtigen, um chimären Vortheilen des Handels im Auslands nachzujagen, und die gesunde Politik kehrt immer mehr zurück dazu, daß ein Volk durch friedliche Arbeit, durch friedliches Vertragen mit seinen Nachbarn am besten auch für Handel und Gewerbe sorgt, daß alle Kriegsmittel, heißen sie nun Retorsion oder Schutzzoll oder politische Anfeindungen, um die Blüthe des innern gedeihlichen Lebens zu befördern, vollständig auf ihren Urheber zurückfallen, viel mehr schädigen, als nützen; und aus diesem Grunde habe ich mit großer Freude gerade die Erklärung vernommen, die uns Herr von Philipsborn gegeben hat, nämlich daß nicht auf dem Wege gegenseitiger Bekriegung, sondern durch Zugestand592 24.
Sitzung am 5.
Dezember 1876.
Deutscher Reichstag.
nisse im Wege gegenseitiger Erleichterung, durch gegenseitige Zollzugeständnisse und nicht Zollerhöhung wir uns mit Rußland einzuverstehen hoben; und wenn er das erzielen will, dann gebe ich ihm von Herzen meinen Segen dazu.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat das Wort. '
Abgeordneter Di.
Hänel: Den Herrn Abgeordneten Bamberger verweise ich auf den stenographischen Bericht.
Er wird darin finden, daß ich auch nicht im entferntesten den Gedankengang verfolgt habe, den er mir suppeditirt hat, sondern ich habe die Dinge in einem ganz anderen Zusammenhange gesagt, als er es jetzt aufgefaßt hat.
Zch habe mich zuletzt nochmals gegen den Herrn Reichskanzler zu wenden.
Zch kann das bedauern; allein, meine Herren, ich und meine politischen Freunde sind auf das festeste entschlossen, jeder Wendung entgegenzutreten, die uns den Anschein auch nur ankleben könnte, als ob wir weniger als irgend eine andere Partei die Interessen Deutschlands, die Interessen des Friedens, die Interessen unserer großen Politik, wie sie in allgemeinen großen Zügen feststeht, verfolgten.
Meine Herren, in dieser Stellung muß ich mich auf das entschiedenste verwahren, daß schließlich der Herr Reichskanzler bei dem Ausspruch geblieben ist, die Begründung, die Besprechung der Interpellation, sei den Interessen der deutschen Politik, wie sie augenblicklich liegen, zuwider.
Zch erkläre dies für unmöglich!
(Heiterkeit rechts.)
Aus folgendem Grunde!
Dem Herrn Reichskanzler ist unsere Geschäftsordnung bekannt.
Zn dieser Geschäftsordnung steht ausdrücklich, daß der Präsident, wenn eine Interpellation gestellt worden ist, die Frage an den Herrn Reichskanzler zu richten hat, ob und wann er die Interpellation beantworten werde.
Meine Herren, wenn die Begründung und die Besprechung dieser Interpellation den Interessen der deutschen Politik hinderlich sein könnte, dann war es die Wicht des Herrn Reichskanzlers unter Angabe dieses seines Motivs, die Begründung, Beantwortung und Besprechung dieser Interpellation zurückzuweisen.
Zch kann ihm versichern, daß eine Andeutung aus seinem Munde in diesem Sinne, bevor er die Debatte eingeleitet hat, uns zu dem Schritt veranlaßt haben würde, den der Patriotismus von uns fordert.
Präsident: Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Wenn der Herr Abgeordnete erklärt, es sei unmöglich, daß die heutige Diskussion unsere Verhandlungen über die russische Zollfrage schädige, so kann ich dem gegenüber nur meine ebenso bestimmte Behauptung aufstellen, daß das, was er für unmöglich hält, doch Thatsache ist.
Nicht die ganze Lage unserer Politik, aber die Verhandlung über diese neue Zollerschwerung, das Entgegenkommen der russischen Regierung in dieser Beziehung leidet darunter.
Wenn mir nun der Herr Abgeordnete vorwirft, daß ich nicht erklärt hätte, wir wollen diese Interpellation nicht beantworten, so muß ich ihm den Vorwurf doch dahin zurückgeben: Sie hätten die Interpellation nicht stellen sollen, ohne sich vorher vertraulich zu vergewissern, ob sie opportun sei.
Mir ist bisher nicht vorgekommen, daß von einer Partei mit Ausnahme derjenigen Partei, die, und in den Zeiten, wo sie eine ganz entschlossene, prinzipielle Opposition gegen die Regierung einnahm daß von einer Partei, die mit der Politik der Regierung gehen will, eine Interpellation über auswärtige Politik ohne eine vorgängige Sondirung des auswärtigen Amtes, ob sie denn bequem wäre oder nicht, gestellt wird.
Wie ich diese Interpellation las, so mußte ich mir sagen, daß der Interpellant darüber, daß die Reichsregierung thut, was sie könne, um diesem Uebelstande abzuhelfen, doch seinerseits gar nicht zweifelhaft sein könne.
Diese Art von gewissenloser Pflichtwidrigkeit bei uns vorauszusetzen, daß wir den Schlag nicht empfänden, der uns dadurch zugefügt wird, daß wir nicht von selber alles thäten, was wir zu seiner Abwendung, Milderung, Wiederabstellung thun könnten, den Grad von Gewissenlosigkeit wird er uns nicht zumuthen.
Zch mußte mir also sagen, dem Herrn Abgeordneten liegt es schwerlich daran, sich über etwas zu vergewissern, was er noch nicht weiß, sondern es liegt ihm daran, eine oppositionelle Interpellation zu stellen; und da ich leider gewohnt bin, den Herrn Abgeordneten in dieser Richtung, besonders wenn die Opposition eine Spitze gegen meine Person gewinnen kann, zu finden, so, glaube ich, hatte ich nicht den Beruf, dem Kampfe, den er mir brachte, auszuweichen; gesucht habe ich ihn nicht.
Zch mußte nach seinem bisherigen Verhalten vermuthen, daß ec mir ein Gefecht liefern wollte.
Mein Beruf ist es nicht, die Schlacht verloren zu geben, indem ich sage: ich will die Interpellation nicht beantworten.
Meine Herren, daraus hätten Sie, wenn Sie in dem Maße, wie ich voraussetze, gegen unsere Politik sind, sehr viel Nutzen auf unsere Kosten gezogen; das konnten Sie nicht verlangen, daß ich Ahnen das einräume.
Das Volk hätte geglaubt, die Fortschrittspartei hätte etwas besonderes gewußt, wenigstens doch der Herr Abgeordnete Richter- der ein weiser Mann in finanziellen Dingen ist, hätte ein Mittel gehabt, wenn die Regierung sich nur darauf hätte einlassen wollen.
Meine Herren, dann hätten wir auf dem Gebiete der inneren Politik eine Schlacht verloren gegeben, was doch niemand verlangen kann; sondern so oft man von irgend einer Seite eine Interpellation stellt, werden wir sie beantworten, und es ist mir nicht erinnerlich, daß diese Ablehnung jemals vorgekommen wäre.
(Zuruf: Oh ja!)
Zch kann mich täuschen in meiner Erinnerung, aber wie gesagt, ich erinnere mich nicht aus eine Ablehnung der Beantwortung einer Interpellation außer vielleicht in der schwersten Konfliktszeit; aber, wie gesagt, so weit mein Gedächtniß reicht, ist es nicht geschehen.
Eine Interpellation nicht zu beantworten, darüber können die Ansichten verschieden sein.
Zch kann ja auch nicht wissen, wie sie motivirt wird; sie hätte ja auch so motivirt werden können, daß es eine Unterstützung unserer Verhandlungen wäre; der Herr Abgeordnete hat sie mir vorher nicht gezeigt.
Wenn er nur wenigstens darüber geschwiegen hätte, daß wir Retorsionsmaßregeln unter keinen Umständen ergreifen!
Gerade das ist für die Verhandlungen eine wesentliche Lähmung.
Doch ich will in der Hauptsache auf den Gegenstand nicht zurückkommen; ich will nur von Hause aus erklären, daß alle diejenigen, die künftig Interpellationen stellen wollen, in der wohlwollenden Absicht, die Regierung zu unterstützen, die ich bei dem Herrn Interpellanten nicht voraussetzte, besser thun, sich über die Ansichten der Regierungen zu unterrichten und sich bei mir oder bei meinem Nachfolger vorher zu erkundigen.
Wenn das nicht geschehen ist, so sehe ich in einer Interpellation, die sachlich kein Motiv hatte, das Angebot eines Kampfes, dem ich nicht ausweiche, Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß der Debatte eingegangen von den Herren Abgeordneten Dr. Lucius und Dr. Pfeiffer.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schluß beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Schlußantrag ist abgelehnt.
593 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 5.
Dezember 1876.
Der Herr Abgeordnete Richter hat das Wort.
Abgeordneter Richter: Weins Herren, es sind in handelspolitischen Sachen Wiederholt Interpellationen gestellt worden in diesem Hause, ohne daß man sich darüber beschwerte, daß der Interpellant nicht, außer über die Interpellation selbst, auch über die Motivirung seiner Interpellation sich vorher mit der Regierung verständigte.
Ich erinnere in dieser Beziehung nur an die Interpellation des Herrn Abgeordneten von Kardorff in Bezug auf die italienische Spiritusbesteuerung.
Meine Herren, wenn ich die Interpellation nicht gestellt hätte, so würde es jedem Mitglied des Hauses unbenommen sein, dieselbe Frage, die wir in der Interpellation aufstellten, demnächst hei der dritten Lesung des Etats an den Herrn Reichskanzler zu richten; ich kann ja sogar sagen, daß aus den verschiedensten Parteien mir gestern und heute gesagt worden ist: wäre Ihre Interpellation nicht gekommen, so würden wir in dieser Weise den Herrn Reichskanzler gefragt haben.
Ich habe nun dem Herrn Reichskanzler den Vortheil geboten, daß ich ihm die Zeit förmlich ansagte, wo er hier im Reichstag gefragt werden würde, und ihn dadurch in den Stand setzte, die Frage vollständig zu beantworten in einer Form, wie es ihm am wünschenswerthesten erscheint.
Meine Herren, hat dem Herrn Reichskanzler meine Motivirung nicht gefallen, so bot ja die Debatte, die sich daran knüpfte, ihm vollständig den Spielraum, dasjenige, was ihm nicht gefallen hat, zu widerlegen.
Ich möchte ihn nur darauf aufmerksam machen, daß in meiner Begründung viel weniger von Politik die Rede gewesen ist, als in den Reden aller folgenden Herren.
Meine Herren, bis zu dem Augenblick, als ich mich zur Begründung der Interpellation erhob, wurde mir von allen Seiten versichert, daß ich damit der Regierung einen Gefallen gethan hätte, die Sache zur Sprache zu bringen, daß ich dem Herrn Reichskanzler Gelegenheit gegeben hätte, sich über die orientalische Frage zu äußern.
Ironisch frug man mich sogar von konservativer Seite, ob ich etwa diesmal bestellte Arbeit geliefert hätte.
(Heiterkeit.)
Ich habe das geleugnet; ich bemerkte, wenn ich diese handelspolitische Frage vor einer allgemeinen Debatte über die orientalische Frage, wie es auch in dem Wunsch des Herrn Reichskanzlers zu liegen scheine, vorausnehme, so liege dies in dem Wunsche, daß die spezielle handelspolitische Seite vor den allgemeinen politischen Erörterungen nicht zu sehr in den Hintergrund gedrängt werden möchte.
Ich war also bis dahin in der That der Meinung, daß es auch dem Wunsch der Regierung entspräche, wenn die wichtigsten Interessen des deutschen Volkes nicht bloß in kleinen Konventikeln vor einer beschränkten Zahl von Abgeordneten, sondern einmal öffentlich da erörtert werden, wo ihre Erörterung die Würde der deutschen Nation und des Reichstags erheischt.
Ich freue mich auch, daß ich in dieser Beziehung einen Erfolg erzielt habe.
Daß ich mir dadurch den Zorn des Herrn Reichskanzlers, wie es scheint, zugezogen habe, darüber muß ich mich mit dem gleichen Schicksal aller derer trösten, die, welcher Partei sie auch angehört haben, jemals in einer parlamentarischen Versammlung angefangen haben, über Rußland zu sprechen.
(Bravo!
Heiterkeit.)
'Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
1 Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Wir gehen über zur zweiten Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des 8 44 des Gesetzes wegen Erhebung der Branstener vom 31.
Mai 1872 (Nr.
31 der Drucksachen).
Ich eröffne diese zweite Berathung hiermit und kündige an, daß ein Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Oppenheim und Genossen eingereicht worden ist.
Indem ich die Diskussion über tz 1 eröffne, stelle ich auch dieses Amendement (Nr.
85 der Drucksachen), welches im Augenblick vertheilt wird, mit zur Diskussion und ertheile zuvörderst das Wort dem Herrn Berichterstatter der Petitionskommission, um Bericht über die eingegangenen Petitionen zu erstatten.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Kircher (Meiningen): Meine Herren, ich kann selbstverständlich nicht erwarten, daß nach den soeben vorausgegangenen Debatten hoch politischer Natur dasjenige, was ich Ihnen jetzt vorzutragen habe in dieser kleinen Brausteuersache, Anspruch auf großes Interesse haben wird.
Indessen, meine Herren, ich muß meine Pflicht erfüllen und Ihnen zunächst im Aufträge der Petitionskommission Bericht erstatten über die acht Petitionen, welche zu dem Gesetzentwurf Nr.
31 her Drucksachen bei dem Reichstag eingegangen sind.
Zn vier dieser Petitionen wird um Ablehnung des Gesetzentwurfs, in den vier anderen um unveränderte Annahme desselben gebeten.
Die erste Kategorie besteht aus drei Petitionen des Meininger Brauerbundes, der vereinigten Koburger Brauer und der Gothaer Brauereibesitzer; die vierte Petition, welche mit zirka 7500 Unterschriften versehen ist, geht aus von Einwohnern des Herzogthums Meiningen.
Die übrigen Petitionen sind eingereicht von dem Landtagsausschuß des Herzogthums Koburg und den Magistraten der Städte Koburg, Radach und Neustadt.
Die drei Petitionen der Brauer enthalten im wesentlichen die gleiche Motivirung.
Es wird in denselben ausgeführt, daß die Bestimmung in § 44 des Brausteuergesetzes vom 31.
Mai 1872, welche den Regierungen der beiden Herzogtümer Sachsen-Meiningenund Sachsen-Koburg-Gotha, sowie des Fürstenthums Reuß älterer Linie die Ermächtigung ertheilt, außer der allgemeinen Brausteuer von 20 Silbergroschen für den Zentner Malzschrot, welche zur Reichskasse fließt, noch denjenigen Mehrbetrag dieser Steuer sortzuerheben, welcher bis dahin zu den Landeskassen erhoben wurde, nur eine provisorische sei.
Der Wegfall dieses sogenannten privativen Brausteuerzuschlags wäre nur deshalb nicht sofort beschlossen worden, weil man die finanziellen Verhältnisse dieser Länder nicht habe derangiren wollen.
Das gehe deutlich daraus hervor, daß man in dem Gesetz eine bestimmte Frist für den Wegfall dieses privativen Brausteuerzuschlags festgesetzt habe.
Es sei nun im vorigen Jahre allerdings diese Frist, die mit dem 1.
Januar 1876 ablief, um ein Jahr verlängert worden, aber es könne, wenn jetzt in der Regierungsvorlage verlangt würde, daß diese Verlängerung auf unbestimmte Zeit ertheilt würde, nicht geleugnet werden, daß hierin eine Ungerechtigkeit gegen die Brauer enthalten sei.
Dadurch, daß in den übrigen zum Geltungsbereiche des Brausteuergesetzes gehörigen Ländern nur eine Brausteuervon 20Silbergroschm für den Zentner Malzschrot erhoben werde, würde den Petenten-die Möglichkeit entzogen mit ihren Gewerbsgenossen in diesen Ländern in wirksamer Weise zu konkurriren.
Im übrigen wären die betreffenden Regierungen in der Lage gewesen, innerhalb der Zeit vom Jahre 1872 ab Vorkehrungen dafür zu treffen, daß der etwaige Ausfall an Staatseinnahmen, der durch 82 594 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 5.
Dezember 1876.
Wegfall des privativen Brausteuerzuschlags bedingt wurde, durch andere Einnahmequellen ersetzt werde.
Es wird ferner darin angeführt, daß in dem Herzogthum Gotha (im Gegensatz zu dem Herzogthum Koburg) der Wegfall von etwa 36, 000 Mark Einnahme aus dem privativen Brausteuerzuschlag keine Schwierigkeit bereiten würde, und daß im Herzogthum Meiningen dasselbe der Fall sei, da dort im Zahre 1875 eine Erhöhung der Beamtengehalte von über 20 Prozent stattgefunden habe bei gleichzeitiger Reduktion der Klassen- und Einkommensteuer von 15 auf 12 Steuertermine, respektive von auf 3 Prozent, und trotzdem nicht unerhebliche Ueberschüsse in der Staatskasse vorhanden wären.
Zn der Massenpelition aus dem Herzogthum Meiningen wird erklärt, daß die Petenten die Forterhebung des privativen Brausteuerzuschlags als eine Ungerechtigkeit und zugleich eine Schädigung der weniger bemittelten Volksklassen ansehen.
Es wird ausgeführt, das Bier sei kein Luxusgegenstand mehr, sondern es sei ein nothwendiges Lebensbedürfnis!
geworden, und durch Forterhebung des privativen Brausteuerzuschlags könnte nur zweierlei hervorgerufen werden: entweder müsse das Bier theurer werden oder es müsse an Qualität verlieren.
Zn der Petition des Landtagsausschusses von Koburg wird wesentlich Bezug genommen auf eine schon im Zahre 1872 bei Berathung des Brausteuergesetzes von Mitgliedern des Landtags und von 31 Vorstehern von Ortschaften des Herzogthums Koburg an den Reichstag übergebene Petition um Annahme des jetzigen § 44 des Brausteuergesetzes, in welcher ausgeführtwurde, daß der größte Betrag des privativen Brausteuerzuschlags (damals etwa 'V 2) von der koburger Regierung an die Gemeinden habe abgegeben werden müssen und abgegeben werde, und zwar zu Schulzwecken und Wegebauten; das müsse auch noch geschehen, denn andere Mittel, um diese Zuschüsse zu bewirken, feien nicht vorhanden.
Auch die drei von mir erwähnten Petitionen aus den drei Städten nehmen wesentlich auf diese frühere Eingabe von 1872 Bezug.
Zn der Petition des Landtagsausschusses ist aber weiter noch darauf hingewiesen, daß die Steuerlast des Herzogthums Koburg in sehr hohem Grade angespannt sei, und daß, wenn der privative Brausteuerzüschlag wegfiele, man die Möglichkeit nicht einsehe, wie eine Ergänzung dafür geschaffen werden könnte.
Alle vier Petitionen aber stimmen darin überein, daß der Zustand des Braugewerbes im Herzogthum Koburg ein sehr erfreulicher und daß das Gewerbe als ein sehr lohnendes anzusehen sei.
Dies der Inhalt der Petitionen.
Die Petitionskommission hat es mit Rücksicht darauf, daß der Gesetzesvorschlag in Nr.
31 der Drucksachen im Reichstag selbst zur Diskusston kommen werde, vermieden, auf den Inhalt der Petitionen näher einzugehen, und deshalb beschlossen, zu beantragen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen 11 302 ff.
betreffend den Gesetzentwurf wegen Abänderung des § 44 des Gesetzes wegen Erhebung der Brausteuer unter Nr.
31 der Drucksachen, durch die Beschlüsse des Reichstags zu diesem Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Zch möchte mir nur noch gestatten, nicht mehr in meiner Eigenschaft als Berichterstatter, aber als Mitantragsteller des Amendements, welches von meinem Kollegen Oppenheim eingebracht worden ist, dieses Amendement mit einigen Worten zu motiviren, und möchte glauben, daß eine Rechtfertigung dafür darin zu finden ist, daß ich wohl dasjenige Mitglied in dem hohen Hause bin, welches am meisten über die thatsächlichen hier in Betracht kommenden Verhältnisse orientirt ist, weil ich im Herzogthum Meiningen meinen Wohnsitz habe.
Zch gestehe nun von vornherein zu und gebe damit in gewisser Beziehung dem Herrn Abgeordneten Rickert Recht, daß es eine Ungerechtigkeit von dem prinzipiellen Standpunkte aus den Brauern gegenüber involvirt, wenn man in den drei mehrgenannten Ländern das Brauereigewerbe mit einer höheren Steuer belastet, als dies in den übrigen Ländern des Geltungsbereichs des Brausteuergesetzes von 1872 geschieht, weil gar nicht zu verkennen ist, daß dadurch die Brauer dieser drei genannten Länder nicht erfolgreich mit denen der übrigen Länder konkurriren können.
Sv schwer ich mich deshalb aus dieser prinzipiellen Erwägung dazu entschließen könnte, der Regierungsvorlage ohne Abänderung meine Zustimmung zu ertheilen, so wenig möchte ich es auch andererseits und hierin befinde ich mich in entschiedenem Gegensatz gegenüber der Ansicht des Herrn Abgeordneten Rickert für richtig halten, daß der Reichstag jetzt diese Vorlage ohne Abänderung einfach ablehnt.
Mich führt zu dieser Ansicht und zu der weiteren, daß unser Amendement den richtigen Ausweg aus dem Dilemma trifft, die Rücksicht auf die Entstehungsgeschichte des tz 44 des Brausteuergesetzes.
Die Herren werden sich erinnern, daß das Gesetz seinerzeit an eine Kommission verwiesen und daß in dem Gesetz ein Paragraph enthalten war, jetzt dem § 44 entsprechend, welcher vollständig dasselbe besagte, was in der gegenwärtigen Vorlage Nr.
31 der Drucksachen enthalten ist.
Es waren damals in der Kommission drei Ansichten vertreten; die eine ging dahin, daß man den Paragraphen, der, wie bekannt, lediglich deshalb in das Gesetz mit aufgenommen werden sollte, um die finanziellen Verhältnisse dieser kleinen Staaten zu stützen, einfach verwerfen solle.
Die zweite Ansicht in entgegengesetzter Weise verlangte, daß man ihn purs annehmen solle.
Die dritte Ansicht aber war die, den Paragraphen so zu formuliren, wie wir ihn jetzt im § 44 des Gesetzes vor uns sehen.
Zch erlaube mir nun aus den Motiven des Kommissionsberichts nur die paar Worte mit Genehmigung des Herrn Präsidenten vorzulesen, welche dis Motivirung dieser dritten Ansicht enthalten.
Nachdem die finanziellen Verhältnisse der betreffenden Staaten in dem Kommissionsbericht dargelegt sind, heißt es weiter: Indessen seien die jetzt bestehenden Biersteuerzuschläge doch nur als Uebergangszustände anzusehen, deren endliche Beseitigung im Prinzip feststehen müsse.
Nach dieser Richtung hin lasse dis Vorlage die nöthige Bestimmtheit vermissen und sei die Normirung eines bestimmten Endtermins geboten.
Dieser lasse sich jedoch jetzt, wo sowohl die Finanzverhältnisse des Reichs als die der kleinen Staaten im Fluß seien, nicht bestimmen; es empfehle sich vielmehr, die Beschlußfassung bis Ende 1875 auszusetzen.
Bis dahin werde sich die Wirkung, die der Krieg und die angeregte Steuerreform auf die Finanzen des Reichs, sowie diejenige, welche der Ablauf der Konventionen auf die der Kleinstaaten ausübt, übersehen lassen.
Nun, meine Herren, daraus geht doch klar hervor, daß der in dem Brausteuergesetz fixirte Endtermin für die Forterhebung des privativen Brausteuerzuschlags nicht ein absolut feststehender fein sollte; das wird unbedingt anerkannt werden müssen.
Andererseits steht aber auch fest, daß im vorigen Zahre bei der Erstreckung dieser Frist die Erörterung der Frage, welche hier in dem Kommissionsbericht erwähnt ist, nicht vorgenommen wurde und nicht vorgenommen werden konnte wegen der Kürze der Zeit.
Mir scheint nun aber auch der Reichstag im gegenwärtigen Augenblicke nicht in der Lage zu sein, diese Erörterung vorzunehmen, und zwar aus dem wesentlichen Grunde, weil der Reichstag noch keine Kenntniß darüber hat, in welcher Weise die Landesvertretungen sich zu dieser Frage stellen.
Daß die Ansichten der Landesvertretungen aber von wesentlichem Einfluß auf die Entschließungen des Reichstags sein dürsten, scheint mir daraus zu folgen, weil sie ja mit ihren Regierungen Vorsorge treffen müssen, um anderweite Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 5.
Dezember 1876.
595 Einnahmequellen zur Deckung der Staatsbedürfnisse zu schaffen, wenn der privative Brausteuerznschlag wegfallen soll.
Weiter möchte ich im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Rickert annehmen, daß aus den Denkschriften der Regierungen allerdings der Beweis zu entnehmen ist, daß in den erwähnten Ländern ein Bedürfniß nach Forterhebung des privativen Brausteuerzuschlages vorliegt.
Das wird in erhöhtem Grade bei dem Herzogthum Koburg, aber auch bei dem Herzogthum Meiningen anzunehmen sein.
Zch habe dem Vortrage des Herrn Abgeorvneten Rickert nicht vollständig folgen können: aber, so viel ich gehört habe, hat er hervorgehoben, es wäre im Etat für Meiningen jährlich ein Ueberschuß von etwas über 200, 000 Mark aus dem Vorjahre in Einnahme gestellt; das beweise, daß die Forterhebung des privativen Brausteuerzuschlages nicht nöthig sei.
Allerdings ist eine solche Etatsposition vorhanden; aber der daraus hergeleitete Einwand erledigt sich dadurch, daß über diesen Ueberschuß im Etat bereits disponirt ist, daß also, wenn der Reichstag für t 877 den privativen Brausteuerzuschlag beseitigen sollte, nicht gesagt werden kann, daß die für 1877 nach dem Etat verfüglichen Überschüsse zur Deckung der fehlenden Summen verwendet werden können.
Wie ich die Sache ansehe, liegt sie so, wie in der Denkschrift ausgeführt ist, daß, wenn der Zuschlag für das Herzogthum Meiningen beseitigt wird, an die betreffende Landesvertretung und Regierung die Frage herantritt, den Ausfall durch Erhöhung der Klassen- und Einkommensteuer zu decken.
Zum Schluß noch eine ganz kurze Bemerkung.
Meines Erachtens dürften auch die Brauinteressenten kein Bedenken haben, sich der Hinausschiebung der Entscheidung der Hauptfrage auf ein Zahr zu fügen.
Es ist nämlich immer in Betracht zu ziehen, daß durch den tz 44 des Brausteuergesetzes in keiner Weise eine Verschlechterung ihrer Betriebsverhältnisse hervorgerufen wurde, sondern es ist lediglich die Fortdauer desjenigen Zustandes, hinsichtlich ihrer Verhältnisse, der vor Erlaß des Brausteuergesetzes vorhanden war, gesetzlich konstatirt worden und zwar ist dies derselbe Zustand, wie er auch jetzt noch besteht.
Außerdem kann auch ich, so weit meine Erfahrung reicht, nur bestätigen, daß auch im Herzogthum Meiningen die meisten Brauereien sich einer günstigen Geschäftsgebahrung erfreuen.
Ich bitte deshalb um Annahme unseres Amendements.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es thut mir leid, daß ich Sie noch mit einer Ergänzung meiner früheren Ausführung behelligen muß.
Zunächst, glaube ich, wird der Herr Staatsminister von Seebach sich bereits, nachdem der Herr Referent gesprochen hat, davon überzeugt haben, daß meine Behauptung, daß der Reichstag im Zahre 1872 wirklich nur beabsichtigt habe, für eine gewisse Zeit als Uebergangsstadium diese Zuschlagssteuer zu bewilligen, richtig war, und daß seine gegentheilige Behauptung, als ob ich unrichtiges vorgetragen, vollkommen unbegründet war.
Zch verzichte darauf, den Bericht der damaligen Kommission nochmals vorzulesen, nachdem es der Herr Berichterstatter gethan hat.
Zch möchte für den Herrn Staatsminister von Seebach als Ergänzung nur noch die wenigen Worte aus dem Bericht hinzufügen, worin es heißt: „der diesen Ausführungen entsprechende Antrag '', nämlich den Ausführungen, daß es sich nur um ein Uebergangsstadium handle, also zunächst nur bis zum 1.
Januar 1877 u. s. w., die Abgabe zu bewilligen sei, „wurde schließlich von der Kommission angenommen.
Zch glaube, damit ist klar und deutlich bewiesen, daß es richtig war, was ich behauptete.
Meine Herren, ich bedaure es, daß der Herr Staatsminister von Seebach diejenige Seite meiner Ausführung, die ich für die wichtigste halte, ganz unberücksichtigt gelassen hat.
Der Herr Referent hat mir auch eine Antwort darüber nicht gegeben.
Es handelt sich einfach um die Frage, liegt eine finanzielle Nothwendigkeit für jene Länder vor, dieses Vorrecht länger für sich in Anspruch zu nehmen
Zm Prinzip sind wir ja alle einig; auch der Herr Staatsminister von Seebach gibt zu, daß eine solche exzeptionelle Besteuerung in einzelnen Staaten ein Unding sei, und man danach trachten müsse, dieselbe abzuschaffen.
Man hat früher uns beruhigt mit der Finanznoth jener Länder; ich bestreite diese Noth, ich sage insbesondere: ein Staat ist in keiner Finanznoth, der in sein neues Etatsjahr hineingeht mit einem Ueberschusse von 200, 000 Mark bei einem Etat von 203, 000 Mark.
Nun sagt allerdings Herr Kollege Kircher, das sei nur ein einmaliger Ueberschuß, im Zahre 1877 würde Meiningen in Verlegenheit sein.
Das bestreite ich.
Gerade aus dem Etat geht hervor und es ist das nicht widerlegt worden —, daß man bei Aufstellung desselben von der Voraussetzung ausgegangen ist, derselbe habe jährlich einen solchen Ueberschuß, und derselbe ist auch bei der Bilanzirung des Etats berücksichtigt.
Zch schließe ferner daraus, daß in das Zahr 1878 man wieder mit einem ähnlichen Ueberschuß hineingehen wird.
Wo ist also da die finanzielle Noth
Zch sehe sie nicht.
Der Herr Kollege Oppenheim hat gesagt, wir können hier keine Budgetberathung führen über die Budgets der kleinen Staaten!
Wollen wir das
Man zieht uns mit den Haaren heran zu diesen Budgetberathungen, man provozirt uns dazu, da man sagt, die kleinen Staaten haben den Steuerzuschlag wegen ihres Budgets nöthig, und darum sind wir verpflichtet, diese Budgetberathungen zu führen.
Meine Herren, ich sehe voraus, daß ich keine Aussicht habe, mit meinem etwas radikalen Antrage, den Gesetzentwurf abzulehnen, schon jetzt auf Zhre Zustimmung rechnen zu können; es wird wohl nur der Vermittelungsantrag des Herrn Kollegen Oppenheim Annahme finden.
Zch gebe mich darüber keiner Illusion hin, aber ich möchte eines wenigstens konstatirt haben: daß der Reichstag nicht so ruhig über die Sache hier in jedem Zahre wegkommt, und daß man in Meiningen und Gotha erfahre, daß eine Anzahl von Reichstagsmitgliedern auf diese Verhältnisse aufmerksam geworden sind, und daß der Reichstag sich nicht von Zahr zu Zahr dazu herbeilassen wird, es als eine selbstverständliche Sache zu betrachten, die Erhebung einer solchen exzeptionellen Steuer, die prinzipiell als verwerflich angesehen wird, zu gestatten.
Meine Herren, wir haben hier heute von Ausfuhrprämien gesprochen in Bezug auf die fremden Länder.
Ist das nicht eine ganz ungewöhnliche Erscheinung, wenn man für den Bierexport in Meiningen eine Ausfuhrprämie bewilligt für diejenigen Brauer, welche Bier von Meiningen nach dem übrigen Deutschland Hinaustransportiren.
Zu welchen Zollund Steuerverhältnissen kommen wir, wenn wir solche Dinge ohne weiteres sanktioniren
Das ist unmöglich, und ich hätte nur den Wunsch, daß mehrere der Herren Kollegen sich dieser Sache etwas annehmen möchte.
Zch bin überzeugt, daß wenn Man die Etats der kleinen Staaten genauer studirt, man zu der Ueberzeugung kommen wird, daß in der That hier Billigkeitsgründe nicht vorliegen, und daß wir Ursache haben, der Erhebung der Steuer endlich ein Ende zu machen.
Zch glaube auch, wir thun den kleinen Staaten damit einen Gefallen, Ich habe, meine ich, vorhin schon hervorgehoben, daß der Etat von 1875 bis 1878 von Meiningen mit einer Ausgabeerhöhung von 13 Prozent abschließt und zwar auf allen Gebieten der Verwaltung.
Wie mir scheint, ich bin ja nicht Abgeordneter von Meiningen, ist dabei mit einer gewissen Largesse verfahren.
Natürlich, die Einnahinen sind vorhanden, man muß sie unterbringen und man erhöht also die Ausgaben; es ist ja nichts leichter als dies, wenn Einnahmen dazu vorhanden sind.
Ze länger Sie warten, desto schwieriger wird die Aufhebung dieser Abgabe.
Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 5.
Dezember 1876.
596 Man hat gesagt, die Bevölkerung interessire sich nicht dafür, ich verweise in dieser Beziehung auf Meiningen.
Die Petition von Meiningen ist mit 7000 Unterschriften, und zwar, wie ich annehme, vor »erwachsenen Männern versehen.
Wenn in einem Staate von 190, 000 Einwohnern 7000 Männer eine solche Petition unterschreiben, nun da möchte doch etwas von der Stimmung der Bevölkerung bei uns kund geworden sein, und ich glaube, daß dieselbe auch Berücksichtigung verdient.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Herr Abgeordnete Oppenheim hat an seinem gedruckten Amendement die redaktionelle Aenderung vornehmen lassen, daß es nicht heißen soll: „bis zum 1.
April 1878 '', sondern: „bis zum 31.
März 1878 ''.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister Freiherr von Seebach.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Herzogthum Sachfen-Koburg-Gotha, Staatsminister Freiherr von Seebach: Meine Herren, ich habe jetzt nach der inzwischen erfolgten Erledigung des ersten wichtigen Gegenstandes der Tagesordnung selbst weit mehr noch das Gefühl des Unbehagens als vorher, und ich werde daher meinerseits die Debatte nicht verlängern.
Ich will mir zunächst nur die Bemerkung erlauben, daß ich die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Rickert so verstanden hatte, als ob nach Ablauf des im Brausteuergesetze festgesetzten Termins unter allen Umständen die Bewilligung zurückgezogen werden sollte, und nur insofern bin ich der Ansicht, daß seine Angabe einer faktischen Berichtigung bedürfe.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert vermißt, daß die finanzielle Nothwendigkeit nicht von mir nachgewiesen sei, so trifft dies wenigstens nicht zu in Bezug auf Koburg.
Als Minister von KoburgGotha habe ich aber nur den Beruf, über die dortigen Verhältnisse Auskunft zu geben, nur für diese bin ich verantwortlich.
Für Koburg aber glaube ich den Nachweis genügend geführt zu habeu.
Ach würde gern erbötig sein, dem Herrn Abgeordneten den dortigen Etat zur Einsicht vorzulegen, und ich bin der festen Ueberzeugung, er wird keinen Punkt dort finden, der meine Angaben widerlegt.
Ich würde ihm aber sehr dankbar sein, wenn er mir aus dem Etat nachweisen könnte, wie man dort das Defizit anders decken könnte als durch Erhöhung der direkten Steuern.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lasker.
Abgeordneter Dr. Lasker: Schön nennt niemand diese Vorlage.
Die Motive selbst sagen, sie sei eine unerfreuliche Nothwendigkeit.
Am ganzen Hause habe ich dieselbe Ansicht gehört; entzückt ist allein die Denkschrift von Koburg-Gotha, welche entwickelt, daß die Industrie sich nicht „trotz ''dieser Steuer, sondern gerade „wegen ''des Steuerzuschlags in Koburg sich lebhaft entwickelt.
Diese Ansicht soll von manchen Biertrinkern getheilt werden, daß eine hohe Steuer gutes Bier bringe; aber die tüchtigen Biertrinker sind nicht immer die besten Finanzpolitiker.
Wahrscheinlich wünschen wir alle nicht, diese Steuerungleichheit zu erhalten.
Zu meiner Ueberraschung habe ich in den Motiven gelesen, daß das vorige Mal in dem vorjährigen Gesetze beschlossen wäre, den Steuerzuschlag „zunächst ''noch bis zum 1.
Januar 1877 zu bewilligen.
Den diesbezüglichen Antrag habe ich eingebracht; das Wörtchen „zunächst ''ist mir nicht erinnerlich, sondern ich habe den ernsten Wunsch gehabt, daß es in diesem Jahre zum Wegfall des Zuschlags kommen sollte.
Ach erkenne in vollem Maße an, daß die Verhältnisse der einzelnen Staaten zu trennen sind.
Koburg scheint wirklich in großer Finanznoth zu sein; es hat sich schon lange beklagt, daß es mit seinen Einnahmen nicht recht vorwärts komme.
Ob nun das Land, welches mein verehrter Freund neben mir vertritt, im Stande ist, die 5000 Mark anderweitig aufzubringen, kann ich nicht beurtheilen, obschon ich nicht für wahrscheinlich halte, daß die Staatsexistenz von dieser kleinen Summe bedroht werde.
Die meiningischen Motive dagegen sagen mit dankenswerther Offenheit, daß es erwünscht sei, den L-teuerzuschlag fortzuerheben; aber Nothwendigkeit behauptet selbst die Denkschrift nicht.
Ach habe mir seit dem vorigen Zähre Mühe gegeben, da ich für Meiningen in den Reichstag gewählt bin, über die Ansichten der Bevölkerung Auskunft zu gewinnen.
Es wird für mich schwer, über eine meiningische Steuer vielleicht mit meiner Stimme Ausschlag geben zu helfen, so lange mir das ganze Material nicht zu Gebote steht, aus dem ich mich überzeugen könnte, wie weit die Steuer gewünscht wird und inwieweit sie unentbehrlich ist.
Am vorigen Jahre habe ich bereits gesagt, daß ich um deswillen nicht die sofortige Aufhebung befürwortete, weil es mir erwünscht wäre, ein Votum des meiningischen Landtags darüber zu hören.
Ach hatte mich deshalb auch in Verbindung gesetzt mit Männern, von denen ich annahm, daß sie auf die Herbeiführung eines solchen Votums Einfluß ausüben könnten.
Ursprünglich ist in Aussicht genommen, den Landtag noch rechtzeitig vor der heutigen Verhandlung einzuberufen; dies ist aber durch einen mir nicht bekannten Umstand verzögert worden, und der Landtag hat sich noch nicht aussprechen können.
Bei dieser Sachlage und angesichts derjenigen Bewegung, die in Meiningen allerdings lebhafter als in den Ländern anderer Staaten für die Aufhebung dieser Steuer zu sein scheint, werde ich mich dem Antrage meines Freundes Oppenheim auf einjährige Bewilligung anschließen.
Dem Herrn Abgeordneten Rickert bin ich dankbar, daß er den prinzipiellen Standpunkt vertreten und den sofortigen Wegfall des Zuschlags befürwortet hat.
Ich hoffe, daß das Mißverständniß über den Sinn des Antrags, daß die Bewilligung „zunächst ''noch auf ein Jahr verlängert worden sei, nicht wieder in die Motive sich einschleichen werde.
Wenn wir in diesem Jahre den Steuerzuschlag bis zum nächsten Jahre bewilligen, so verbinden wir damit die Absicht, wenn nicht die äußerste zwingende Noth dargethan werden sollte, im nächsten Jahr die Steuer nicht länger zu bewilligen.
Die Maßregel soll nicht periodisch wiederholt werden, sondern jeder der drei Staaten, welcher im nächsten Jahr die abermalige Verlängerung des Steüerzuschlags verlangen sollte, müßte die unentbehrliche Nothwendigkeit nachweisen.
Ich nehme an, daß aus der diesjährigen Debatte, welche der Reichstag mit gütiger Aufmerksamkeit verfolgt hat, die Minister jener Länder die Ueberzeugung schöpfen werden, daß wir zwar der äußersten Noth jederzeit Rechnung zu tragen schuldig sind, über uns nicht zu einer leicht arbeitenden Steuerbewilligungsmaschine machen lassen wollen.
Insbesondere lassen wir es Nicht gelten, daß man uns die Ausführung entgegenhält: ihr kennt ja doch nicht die speziellen Verhältnisse der einzelnen Länder und seid nicht in der Lage, Budgetverhandlungen zu führen, also gebt, was wir fordern.
Eine derartige leichte Methode der Steuerbewilligung ist nicht angemessen, und wären die kleinen Beträge für die einzelnen Staaten noch so klein.
Für Meiningen habe ich zu meiner großen Freude die Ansicht gewonnen, daß der Wegfall des Steuerzuschlags dieses Land nicht an den Rand der Noth bringen würde, wie der Herr Minister für Koburg uns entwickelt hat.
Demgemäß stimme ich der Verlängerung für das nächste Jahr nach dem, Antrag Oppenheim zu; ich verbinde jedoch mit diesem Votum die ernsteste Absicht, das nächste Mal, sofern nicht der Beweis vollständiger Unentbehrlichkeit erbracht wird, den Steuerzuschlag nicht weiter zu bewilligen.
Inzwischen mögen die Staaten sich vorbereiten.
1 Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt).
597 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 5.
Dezember 1876.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Zch folge nur der speziellen Einladung, die der Herr Abgeordnete.
Rickert an diese Seite des Hauses gerichtet hat, sich für den vorliegenden Gegenstand zu interessiern; ich hatte das allerdings bereits vorher gethan.
Ich bin im wesentlichen der Ansicht des Herrn Abgeordneten Or.
Läsker; ich glaube, daß eine Petition, mag sie auch noch so zahlreiche Unterschriften tragen, doch nicht die Bedeutung für uns haben kann, wie ein Votum des betreffenden Speziallandtags.
Zch halte es aus diesem Grunde auch, weil solch ein Votum von dem meininger Landtag speziell nicht vorliegt, nicht für angemessen, heute die Frage definitiv nach der einen oder der anderen Seite zu entscheiden.
Wir müßen doch die Finanzen des betreffenden Spezialstaats als maßgebend berücksichtigen.
Zch werde deshalb heute für den Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Oppenheim stimmen und empfehle den anderen Herren, in derselben Richtung sich schlüssig zu machen.
Vizepräsident Freiherr Schenk vs »Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion, und wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Oppenheim und Genossen und dann über § 1, wie er sich nach der Abstimmung über dieses Amendement gestaltet haben wird.
Zch bitte das Amendement zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Der Reichstag wolle beschließen: im § 1 die Worte „bis auf weiteres ''zu ersetzen durch die Worte „bis zum 31.
März 1878 ''.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche dem eben verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Oppenheim beistimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Oppenheim ist angenommen.
Zch bitte nunmehr den tz 1 zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: § 1 Der zweite Absatz des tz 44 des Gesetzes wegen Erhebung der Brausteuer vom 31.
Mai 1872 wird unter Aufhebung des Gesetzes vom 26.
Dezember 1875 durch folgenden Satz ersetzt: Zn den Herzogtümern Sachsen-Meiningen und Sachsen-Koburg-Gotha, sowie in dem Fürstenthum Reuß älterer Linie darf jedoch von dem Zentner Malzschrot derjenige Betrag, um welchen die dort zur Zeit gesetzlich bestehende Brausteuer von Malzschrot den Satz von zwei Mark für den Zentner übersteigt, bis zum 31.
März 1878 jedoch nur insoweit, als die Steuersätze dieses Gesetzes keine Veränderung erleiden, für privative Rechnung der genannten Bundesstaaten forterhoben werden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffeuberg: Zch bitte diejenigen Herren, welche den tz 1 in dieser Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; tz 1 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über tz 2, schließe sie, wenn Niemand das Wort ergreifen will, und ich bitte diejenigen Herren, welche den § 2 in der Fassung der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dies ist die Mehrheit des Hauses; der § 2 ist angenommen.
Zch würde noch nachträglich konstatiren, wenn von keiner Seite widersprochen wird, daß auch die Ueberschrift und die Einleitungsworte angenommen sind.
Hiermit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu dem nächsten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Berathuug des Gesetzentwurfs für Elsaß-Lothringen, betreffend die Festsetzung von Fischereischonstrecken (Nr.
53 der Drucksachen).
Zch eröffne über diesen Gesetzentwurf die erste Berathung, also die allgemeine Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Behr-Schmoldow.
Abgeordneter von Behr-Schmoldow: Meine Herren, die Gesetzesvorlage selbst ist so einfach, daß ich ihr nur das günstige Geschick wünschen kann, das vor kurzem das Seehundsgesetz in diesen Kreisen hatte, d. h. kurze und bündige Annahme ohne irgend welche weitere Diskussion.
Es ist auch nicht wegen der Vorlage selbst, daß ich mir erlaubt habe, das Wort zu ergreifen, sondern wegen der Motive.
Es heißt in den Motiven gleich anfangs: Es ist erforderlich, daß in den dem Stromgebiete des Rheines angehörigen Landestheilen zweckmäßige Fischereivorschriften übereinstimmend gehandhabt werden.
Gleich darauf heißt es aber: Da der Versuch, eine darauf gerichtete Vereinbarung unter sämmtlichen Rheinuferstaaten herbeizuführen nach den vorliegenden Erfahrungen zur Zeit aussichtslos sein würde, u. s. w. Meine Herren, der ganze Grund, warum ich das Wort ergreife, ist, die hohen verbündeten Regierungen zu bitten, sie möchten doch diesen Versuch nicht so ganz für aussichtslos erachten, wie es hier ausgesprochen ist.
Wenn vor sieben Zähren der Vertrag, den damals sämmtliche Rheinuferstaaten planten, an dem Widerstände der holländischen Volksvertretung scheiterte, so hatte das eine Reihe von Gründen, die ich hier nicht weiter anführen will, die aber im wesentlichen, ich möchte sagen, doch nur formeller Natur waren und die nicht hindern können, daß zur Zeit das deutsche Reich die Sache nochmals unternehme, und ich meine, das deutsche Reich würde zu derselben wesentlich günstiger stehen, wie früher, wobei ich natürlich entschieden dagegen protestire, daß etwa Retorsionen oder Retorsiönchen angewendet werden sollen.
Meine Herren, es geht wirklich dem armen Lachs jetzt im Rheine gar zu schlecht!
Wenn er; seinem Naturdrange folgend, vom Meere aufsteigen will bis zu den Laichstellen des Schwarzwaldes, so hat er sechs verschiedene Schongesetze zu memoriren, um wirklich seinen Weg zur Laichstelle zu finden; für Holland, für die preußische Rheinprovinz, für Hessen, Rheinbayern und jetzt für das Gebiet, von dem in dieser Gesetzesvorlage die Reoe ist, allenthalben verschiedene Vorschriften.
Zch glaube, es ist dringend wünschenswerth, zurückzukommen auf die früheren Verhandlungen mit Holland.
Wenn ich irgendwie richtig unterrichtet bin, so wäre gerade jetzt Gelegenheit dazu.
Man hat mir bei meiner jüngsten Anwesenheit in Holland erzählt, daß man dort in der Nothwendigkeit sei, die in verschiedenen Gesetzen niedergelegten verschiedenartigen Bestimmungen über die dortige Fischerei zu kodifiziren.
Wenn das geschieht, so meine ich, wäre es wohl an der Zeit, einmal dort wieder anzuregen, ob man nicht in der früher geplanten 588 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 5.
Dezember 1876.
Weise für das ganze Rheingebiet einen Vertrag schließen könnte.
Ob das dann ein internationaler Vertrag wird, was in Holland, wie es scheint, nicht sehr gewünscht wird, oder ob man sich damit begnügt, wenn hüben nnd drüben nur identische Bestimmungen festgesetzt werden, das würde für den Lachs und dann ja auch für uns vollständig einerlei sein!
Ich spreche also hiermit den Wunsch aus, daß die hohen verbündeten Regierungen nicht dabei sich beruhigen, was sie hier in den Motiven niedergelegt haben, sondern im Gegentheil die Gewogenheit haben, dieser Angelegenheit ferner ihr besonderes Interesse zuzuwenden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Zch habe zunächst die Frage an das Haus zu stellen, ob es die Vorlage an eine Kommission ich proponire eine solche von 7 Mitgliedern verweisen will, und bitte diejenigen Herren, welche die Vorlage an eine Kommission von 7 Mitgliedern verweisen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich anscheinend Niemand; die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir gehen über zur zweiten Berathung des Gesetzentwurfs.
Das Gesetz besteht nur aus einem einzigen Artikel; ich eröffne also die spezielle Berathung über den ganzen Inhalt des Gesetzes.
Auch hier nimmt niemand das Wort; ich schließe die Berathung.
Wir kommen zur Abstimmung.
Eine Verlesung des Gesetzentwurfs wird mir erlaffen werden, (Zustimmung) und ich ersuche sonach diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, die Festsetzung von Fischereischonstrecken betreffend, in der Fassung der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität des Hauses; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Zch konstatire nachträglich, daß gegen Einleitung und Ueberschrift des Gesetzentwurfs eine Erinnerung nicht gemacht ist.
Wir kommen nunmehr zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zu der erste »und zweiten Berathung des Niederlassungsvertrags zwischen dem deutschen Reich und dev schweizerischen Eidgenoffenschaft nebst Znsatzprotokoll (Nr.
55 der Drucksachen).
Ich eröffne zunächst über die Vorlage die erste Berathung, also die allgemeine Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Schulte.
Abgeordneter Dr. von Schulte: Meine Herren, es fällt mir selbstverständlich nicht ein, diesen Vertrag irgendwie anzufechten.
Zm Gegentheil glaube ich, ist es sehr gut und verdient die Reichsregierung den vollen Dank des Hauses, daß sie überhaupt diesen Vertrag, der einem großen Bedürfnisse abhilft, abgeschlossen hat.
Weshalb ich mir das Wort erbeten habe, ist blos ein formaler Grund.
Zch möchte die Bundesregierungen ersuchen, daß doch in Zukunft auch bei derartigen Verträgen einem doppelten Bedürfnisse genügt würde, nämlich daß einmal nicht zu sehr die Syntaktik oder die Grammatik der Zukunst der deutschen Sprache berücksichtigt würde, daß man doch auch in Beziehung aus die Redaktion demjenigen Rechnung trüge, was nun einmal im großen und ganzen angenommen ist.
Es kommen nämlich in der Vorlage in dieser doppelten Beziehung ganz originelle Dinge vor.
Zm ersten Artikel heißt es: es sollen die Deutschen in Bezug auf Person nnd Eigenthum aus dem nämlichen Fuße und auf die nämliche Weise „aufzunehmen und zu behandeln ''sein, wie die Schweizer.
Das ist ganz richtig, aber wer soll sie aufnehmen und behandeln
Die Ausdrücke: „aufnehmen ''und „behandeln.
sind offenbar nicht juristisch.
Es hat gesagt werden sollen: sie sollen in Beziehung auf ihre Person und ihr Eigenthum ganz dieselben Rechte genießen, wie die Schweizer.
Es heißt dann weiter: „sie können insbesondere in der Schweiz ab- und zugehen.
Das sind ja ganz hübsche Ausdrücke „ab- und zugehen '', „hin- und hergehen ''u. s. w., es ist da offenbar aber auch etwas juristisches gemeint worden.
Es heißt weiter: „wenn sie den Gesetzen und Polizeiverordnungen nach leben ''— das ist nun auch wieder ein hübscher Ausdruck, der loyale und solide Staatsbürger lebt den Gesetzen und Polizeiverordnungen nach; indessen ist man doch die Ausdrücke nicht gewöhnt.
Zm Artikel 2 ist eine eigenthümliche Fassung.
Da kommt „der Inhaber eines Heimatscheins ''vor.
Es könnte so aussehen, als ob der Heimatsschein an porteur ausgestellt würde, es steht freilich da, was im Heimatsschein stehen muß, aber „Inhaber des Heimatsscheins ''ist doch ein eigenthümlicher Ausdruck.
Zm Artikel 4 ist auch eine eigenthümliche Stilisirung über die „Militärpflicht oder die an deren Stelle tretende Ersatzleistung ''.
Zm Artikel 5 ist auf einmal das Wort „niederlassen ''intransitiv geworden.
Es heißt da: „die in dem anderen wohnen oder niedergelaffen sind.
Zm Artikel 7 da „h aben sie sich niedergelassen ''.
Das ist das, was wir überhaupt sagen; denn niemand sagt: ich bin niedergelassen, äußer man denkt daran, daß, wie z.
B. im Kaiserhofe hier, durch eine Aufzugsmaschine jemand heraufgezogen und dann wieder niedergelassen wird.
(Heiterkeit und Unruhe.)
Nun ist es mir ganz komisch, daß hier ein originaler, in deutscher Sprache abgefaßter Staatsvertrag in einem Paragraphen das Wort „niedergelassen sind '', in einem anderen Paragraphen das Wort „sich niedergelassen haben ''gebraucht.
Dann der Ausdruck im zwecken Absatz des Art.
7 „in einem anderen Staate angehörig sein ''.
„Zn ''bei diesem Worte „angehörig ''ist auch, so viel ich weiß, in der deutschen Sprache nicht üblich.
Zm Art.
8 heißt es: „ihnen die Befugnis; zum bleibenden Aufenhalt zu untersagen ''.
Das ist auch eine ganz eigenthümliche Wendung.
Zch glaube, man hätte es juristisch viel besser und kürzer machen können.
Wenn Sie endlich Art.
10 ansehen, so macht er auf mich den Eindruck, als wenn er in einer fremden Sprache redigirt wäre und wäre in das Deutsche rückübersetzt.
Wie gesagt, es versteht sich von selbst, daß man zu einem Vertrage weder Amendements stellen kann, noch den Vertrag aus solchen Gründen bestreiten kann.
Zch möchte aber doch ans Herz gelegt haben, daß auch bei derartigen Verträgen doch auf die Stilisirung und auf die scharfe juristische Formulirung ein größeres Gewicht gelegt würde, als es augenscheinlich und unbestreitbar bei diesem Vertrage geschehen ist, umsomehr, da ja die auswärtigen Ministerien in Beziehung auf die Stilisirung gewöhnlich sehr gut bedient sind, und da ja die Diplomaten meistens doch auf das glatte ein sehr großes Gewicht legen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es nimmt in der allgemeinen Diskussion niemand mehr das Wort; ich schließe dieselbe.
Deutscher Reichstag.
Zch habe an das Haus die Frage zu stellen, ob es die Vorlage an eine Kommission verweisen will; ich setze voraus, an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
Zch bitte diejenigen Herren, welche die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern verweisen wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich anscheinend niemand; wir fahren daher in der Tagesordnung fort und kommen zur zweiten Berathung des Niederlassungsvertrags.
Ich eröffne die Diskussion über den Art.
I, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, bei Artikel 8 zugleich über das Zusatzprotokoll, welches Sie auf Seite 6 der Nr.
55 finden.
(Abgeordneter Sonnemann bittet ums Wort.)
Zch möchte zunächst konstatiren, daß gegen die ersten sieben Artikel eine Erinnerung von keiner Seite gemacht wird, eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird; ich konstatire deren Annahme durch das hohe Haus.
Zu Art.
8 hat das Wort der Herr Abgeordnete Sonnemann.
Abgeordneter Sonnemarm: Es ist zwar nicht angenehm, vor dem überfüllten Hause hier zu sprechen, allein ich will doch meiner Pflicht nachkommen.
Zch bin mit dem Vertrage im ganzen und großen vollständig einverstanden und freue mich, daß viele Unzuträglichkeiten zwischen der Schweiz und Deutschland dadurch beseitigt werden.
Zch hoffe auch nicht, daß durch dasjenige, was ich über Art.
8 sagen will, irgend eine große Minderheit ich will von der Mehrheit dieses Hauses gar nicht sprechen zu meiner Meinung sich bekehren möchte; ich halte mich aber doch für verpflichtet, mein dissentirendes Votum zu motiviren.
Zch glaube, daß diese Bestimmung der gegenseitigen Ausweisung in dem Vertrage nicht nothwendig war, und daß sie ihn wirklich nicht verschönert, daß sie die internationalen Beziehungen zwischen der Schweiz und Deutschland gewiß nicht verbessert.
Zch habe zu der Zeit, als nach dem Zahle 1866, namentlich in einigen Theilen Süddeutschlands, eine gewisse Fahnenflucht nach der Schweiz stattfand, indem viele sich der Militärpflicht zu entziehen suchten, zu denjenigen gehört, die diesen Versuchen mit aller Entschiedenheit entgegengetreten sind.
Zch habe mir diese Zustände zwar erklären können, aber gerechtfertigt habe ich sie niemals, und bedauert habe ich es immer, wenn Familien ihre Söhne der Militärpflicht zu entziehen suchten.
Allein es sind doch diese Fälle damit allein nicht getroffen; es kommen sehr häufig Fälle vor, daß Deutsche nach der Schweiz auswandern und Schweizer nach Deutschland, die Kinder haben, wo solche Uebelstände entstehen, ohne daß sie gerade beabsichtigt werden.
Es liegt immer in diesen Bestimmungen eine Befugniß in der Hand der Polizei, die mir außerordentlich bedeutend erscheint.
Man hat zwar durch das Nachtragsprotokoll dieses etwas abzuschwächen versucht, indem man jeden einzelnen Fall zur Untersuchung der Behörden gestellt hat.
Nun, meine Herren, wer soll aber untersuchen
Welche Behörde ist dazu bestimmt
Es ist immer mehr oder weniger in die Willkür der Polizei gelegt, wie sie den einzelnen Fall auffaßt.
Nun weiß ich ganz gut, daß die Schweiz dieser Bestimmung zugestimmt hat, daß die Schweiz, die am ersten in der Lage gewesen wäre, sich solcher Abmachung zu widersetzen, dem Drucke, der auf sie von hier.
ausgeübt worden ist, nachgegeben hat, wie ja in einem ähnlichen Falle auch Belgien einem Drucke von hier nachgegeben hat.
Allein daß es geschehen ist und daß es nicht unter großem Widersprüche innerhalb der betreffenden Staaten geschehen ist, das darf denjenigen, der überhaupt gegen solche Bestimmung ist, nicht veranlassen, darüber zu schweigen, namentlich nicht aus dem Gründe, weil ja dieser Vertrag nicht der Verhandlungen des deutschen Reichstags.
599 einzige ist, und nicht der einzige bleiben wird, weil Verträge mit anderen Staaten, die gleiche Bestimmungen enthalten, wahrscheinlich beabsichtigt sind und demnächst auch vollzogen werden dürften.
Die Bestimmung ist ja nicht nur einseitig, uns zu schützen gegen die willkürliche Entziehung Militärpflichtiger durch Auswanderung; es kann auch der umgekehrte Fall eintreten, daß Schweizer, die sich bei uns niedergelassen haben und lange Jahre unsere Mitbürger geworden sind, die ihre Steuern regelmäßig bezahlen, wenn sie wieder in die Heimath kommen, in ähnlicher Weise belästigt werden.
Natürlicherweise sind seitens der Schweiz derartige harte Maßregeln, wie sie bei uns eintreten, kaun: zu befürchten; allein eintreten können sie auch.
Zch meine, daß man durch solche Bestimmungen die Entziehung Militärpflichtiger vom Dienste gar nicht aufhält.
Trotz des vielen Geschreies, das im Jahre 1866 und zwar namentlich in meiner engeren Heimath erhoben worden ist über die militärpflichtigen Leute, die nach der Schweiz ausgewandert sind, ist deren Zahl eine unbedeutende, eine verschwindend kleine gewesen gegenüber der Zahl derjenigen, welche sich aus anderem Wege der Militärpflicht entziehen, gegenüber den vielen Tausenden, die wir jährlich in den Listen verzeichnet finden, die sich durch heimliche Auswanderung der Militärpflicht entziehen.
Zch habe z.
B. erst in dieser Woche gelesen, daß in einem einzigen Amtsbezirke in der Pfalz bekanntlich einer sehr reichstreuen Provinz 28 Leute ausgeschrieben waren, die sich in einem einzigen Zahre der Militärpflicht entzogen haben.
Was können also derartige Vertragsbestimmungen, die blos in einzelnen Fällen jemanden hart treffen, der wegen seiner Berufs- oder Familienverhältnisse auswandert, bewirken gegenüber den Tausenden, die sich aus anderen Gründen der Militärpflicht entziehen
Zch glaube, daß man derartige Dinge bekämpfen muß durch die innere Gesetzgebung, indem man die Leute, welche in dein Alter sind, in welchem man sich der Militärpflicht entzieht, am Auswandern hindert, und sodann dadurch, daß man diesen jungen Leuten in der Erfüllung ihrer Militärpflicht nicht allzugroße Opfer auferlegt.
Das sind bessere Mittel als derartige Verträge!
Für meine Person halte ich mich nicht berechtigt, einer solchen Bestimmung zuzustimmen, und ich werde deshalb gegen diesen Paragraphen meine Stimme abgeben.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Löwe.
Abgeordneter vr.
Löwe: Meine Herren, ich bedauere nicht weniger, wie der Herr Vorredner, daß solche Bestimmungen in dem Gesetze nothwendig sind; aber ich muß doch anerkennen, daß sie eben nothwendig sind.
Sie find nothwendig, weil wir ja in der That eine in erschreckendem Maße zunehmende wie soll ich sagen
internationale Bevölkerung Haben, die hier geboren wird, dann nach einem anderen Lande geht, hier sich erziehen läßt, und dann in einem anderen Lande ihr Geschäft treibt, und wenn eine ernste Verpflichtung dort eintritt, wieder hierherkommt, die überalle Rechte genießen und nirgend Pflichten erfüllen will, die sich immer zwei Schüsseln Hält, aus denen sie speisen will.
Ich mache Sie dann noch darauf aufmerksam, daß diese Bestimmung nicht gegen die Armen gerichtet ist, die vielleicht einmal eine Stellung verbummeln, die sich irgendwie festgemacht haben, sondern gegen die reichen Klassen, die ja ganz gut sich vorsehen können und für sich selbst zu sorgen im Stande sind.
(Sehr wahr!)
Gerade diese lieben es, sich der Verpflichtung in jedem Lande zu entziehen und die Vortheile jedes Landes für sich in Anspruch zu nehmen.
Was nun speziell die Militärlast betrifft, so handelt es sich doch bei diesem Punkt wesentlich nur darum, daß nicht jemand nach der Schweiz expatriirt werde, gerade in dem '1 1-1. '1 '183 24.
Sitzung am 5.
Dezember 1876.
600 Deutscher Reichstag.
24.
Sitzung am 5.
Dezember 1876.
Alter, wenn die Militärpflicht an ihn herantritt, um dann wieder, wenn er sie nicht geleistet hat, als Schweizer in die alte Heimat zurückzukehren und die auszulachen, welche der Militärpflicht genügen.
Bei dem Vertrage mit Amerika sagten wir, 5 Jahre Amerika ist ein Aequivalent für das Dienen, und wenn die Leute als Bürger Amerikas nach fünfjährigem Aufenthalt wiederkommen, so können wir sie nehmen.
Meine Herren, der Ozean ist denn doch noch ein anderes Wasser, als der Bodensee; über den Bodensee hinübergehen, heißt nicht Land und Leute und den politischen Staat wechseln.
Er findet dort dieselbe Sitte und Denkweise des Volks wieder, die er zu Hause verlassen hat.
Daß man dagegen auch nur: Vorsichtsmaßregeln treffen muß, ist ganz natürlich.
Was die Neigung, sich der Militärpflicht zu entziehen, betrifft, so bin ich der Meinung des Herrn Vorredners, daß diese sehr schnell abnehmen wird, und zwar gerade deshalb, weil die anscheinend schwerere Verpflichtung des persönlichen Dienstes, die aber doch mit Hebung des Selbstgefühls verbunden ist, nicht so häufig zur Expatriirung geführt hat nach meiner Erfahrung, als das Stellvertreterbezahlen.
Ich habe in Newyork längere Zeit die Einwanderung in der Weise kontrolliren können, daß ich erfuhr, wer aus Preußen mit der allgemeinen Dienstpflicht um der Militärpflicht zu entgehen, fortging, und wer aus Bayern, Baden, Württemberg u. s. w. fortging, weil er den Einsteher nicht bezahlen wollte.
Nach dieser Erfahrung kann ich Ihnen sagen, daß nicht blos verhältnißmäßig, sondern absolut die Zahl derjenigen größer war, die aus den Einsteherstaaten, um das Geld zu sparen, fortgegangen waren, als aus Preußen, die nicht hatten dienen wollen, und doch war ja natürlich die Zahl der Dienstpflichtigen in Preußen größer.
Vergessen Sie bei diesem Paragraphen auch nicht, meine Herren, daß ja ähnliche Verträge mit solchen Bestimmungen schon zwischen einzelnen deutschen Ländern und der Schweiz existiren, Bayern, Baden, Württemberg haben schon solche Verträge mit der Schweiz, die wesentlich dasselbe enthalten, was dieser Vertrag enthält.
Wir haben das große Interesse, statt dieser Verträge einen deutschen aufzurichten, so daß der Unterschied der Behandlung deutscher Staatsbürger, der leider in der Schweiz stattgefunden hat, und der, wie Sie mir glauben können, unseren Gesandtschaften die größten Wunderlichkeiten gemacht hat, aushören muß.
Die Stilistik des Vertrags, die kritisirt ist, will ich nicht vertheidigen, aber ich möchte doch dem Herrn Kollegen von Schulte bemerken, das, was er angeführt hat, ist der Kanzleistil zweier Staaten schweizerischer und deutscher, und was man von dem Kanzleistil erwarten kann, das kennt er ja längst.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort-hat der Herr Kommissar des Bundesraths.
Kommissarius des Bundesraths, Wirklicher Legationsrath Hellwig: Meine Herren, ich kann nur bestätigen, was der Herr Vorredner gesagt hat, daß diese Bestimmung des Art.
8 einem thatsächlich hervorgetretenen Bedürfniß gerecht werden soll.
Es ist wiederholt vorgekommen, daß gerade begüterte Deutsche ihre Kinder aus dem deutschen Staatsverbande entlassen lassen, wenn sie das 17.
Lebensjahr noch nicht vollendet haben, wo ihnen die Entlassung nicht verwehrt werden kann.
Diese jungen Leute werden auf kurze Zeit nach der Schweiz geschickt, erwerben dort in irgend einer Gemeinde das Bürgerrecht, kehren darauf nach Deutschland zurück und würden dann, wenn dieser Artikel des Vertrages nicht bestände, es als ein Recht beanspruchen können, als Schweizer in Deutschland geduldet zu werden.
Es ist sehr zu besorgen, daß, wenn wir uns nicht für Deutschland das Recht der Ausweisung vorbehalten, durch diesen Vertrag geradezu denjenigen jungen Leuten, welche in Deutschland Lust haben, sich der Militairpflicht zu entziehen, und die für ein paar Jahre die nöthigen Opfer bringen können, ein Mittel an die Hand1gegeben1und ein Weg gewiesen würde, 1 auf welchem sie zu diesem Ziele gelangen können.
Das Zusatzprotokoll zu dem Vertrage dokumentirt, 1 daß beide1vertragschließenden1Mächte gewillt sind, 1 bei Prüfung dieser Frage auf die bona Läos, die im einzelnen Falle obwalten kann, billige Rücksicht zu nehmen.
Diese Prüfung wird natürlich in erster Linie derjenigen Behörde obliegen, 1 welche die Ausweisung zu verfügen in die Lage kommt.
Sollten dabei Umstände und Verhältnisse übersehen und zu hart vorgegangen werden, so wird immer noch der anderen Regierung die Möglichkeit offen bleiben, die Sache im diplomatischen Wege zur Sprache zu bringen; dadurch wird der Regierung des ausweisenden Staats Veranlassung gegeben sein, die Verhältnisse von neuem zu prüfen und, wo mit unnöthiger Härte verfahren sein sollte, Abhilfe zu gewähren.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion über Art.
8 schließen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich weiß nicht, ob das Haus mir die Verlesung des Art.
8 erläßt.
(Ja!
Ja!)
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Art.
8 des Vertrags annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1'Das ist die Mehrheit des Hauses; der Art.
8 ist angenommen.
Wenn eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt wird, nehme ich an, daß das Zusatzprotokoll auf Seite 6 der Vorlage mit derselben Majorität angenommen ist.
Widerspruch erfolgt nicht; ich konstatire das.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
9, Art.
10, Art.
11.
Auch hier wird eine gesonderte Diskussion und Abstimmung nicht verlangt; ich kann konstatiren, daß das Haus auch diese Artikel annimmt.
Wir kommen nunmehr zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung u) der summarische »Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen der Landesverwaltnng von ElsaßLothringen für das Jahr 1875, b) der Nachweisnng und Begründung der bei dieser Verwaltung im Jahre 1875 vorgekommenen Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßige »Ausgabe« (Nr.
76 der Drucksachen).
Ich eröffne über beide Gegenstände die allgemeine Diskussion, und gebe in derselben zuerst das Wort dem Herrn Abgeordneten ör.
Nieper.
Abgeordneter Dr. Nieper: Meine Herren, es wird wohl keinem Zweifel unterliegen, daß die Uebersicht nebst der Nachweisung der Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben einer Kommission zur Prüfung wird überwiesen werden müssen.
Ohne mich heute auf eine weitere Erörterung über den Inhalt der Vorlage einlassen zu wollen, stelle ich den Antrag, daß diese Vorlage an die zur Prüfung des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen bestehende Kommission verwiesen werden möge.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Deutscher Reichstag.
24.
SiKmg am 5.
Dezember 1876.
601 Der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Nieper gestellte Antrag geht dahin: die summarische Uebersicht der Ausgaben und Einnahmen der Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1875 und die Nachweisung und Begründung der bei dieser Verwaltung im Jahre 1875 vorgekommenen Etatsüberschreitungen an die Kommission zur Prüfung des Landeshaushaltsetats für Elsaß-Lothringen zu überweisen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche mit diesem Antrag einverstanden sind, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Majorität des Hauses hat dem Antrage beigestimmt.
Wir kommen nunmehr zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung Es wird mir soeben ein Antrag auf Vertagung der Sitzung von dem Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Schlawe) überreicht.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Majorität steht; die Vertagung ist beschlossen.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag um 12 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs i eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Vierteljahr vom 1.
Januar bis 31.
März 1877, auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission über die derselben zur Vorberathung überwiesenen Etatspositionen (Nr.
61 der Drucksachen); 2.
1 Verlesung der Interpellation der Abgeordneten Scipio, Heyl und Dr. Buhl (Nr.
83 der Drucksachen); 3.
1 Petitionen, welche, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
79 der Drucksachen); 4.
1 erster Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
69 der Drucksachen); 5.
1 zweiter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
74 der Drucksachen); 6.
1 dritter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
77 der Drucksachen); 7.
1 Berathung des Antrags des Abgeordneten Dr. Oncken, betreffend die Aufnahme einer Position von 6000 Mk.
für das Körnermuseum in Dresden in den Haushaltsetat des deutschen Reichs (Nr.
57 der Drucksachen); 8.
1 erste und zweite Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Schultze-Delitzsch und Genossen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Art.
32 der Verfassung des deutschen Reichs (Nr.
42 der Drucksachen); 9.
1 mündlicher Bericht der 7.
Abtheilung über Unregelmäßigkeiten bei der früheren Wahl im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oppeln (Nr.
72 der Drucksachen); 10.
1 mündlicher Bericht der 1.
Abtheilung, betreffend die Ausführung des vom Reichstage gefaßten Beschlusses in Bezug auf den 6.
Gumbinner Wahlkreis; 11.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über dis Frage, ob das Mandat des Abgeordneten für den 1.
Breslauer Wahlkreis, Kreisrichters Schulze (Guhrau), in Folge seiner Ernennung zum Kreisgerichtsrath für erloschen zu erklären (Nr.
63 der Drucksachen).
Außerdem wollte ich noch vier mündliche Berichte der Kommission.
für die Geschäftsordnung wegen Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung verschiedener Zeitungsblätter (Nr.
64 der Drucksachen) auf die Tagesordnung setzen.
Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; es findet mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung morgen Vormittag um 12 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.