Hänel: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist der zwölfte Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
176 der Drucksachen) sub D.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hoffmann.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Hoffmann Verzichtet.
Der Antrag der Kommission befindet sich auf pog.
4.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.

Zch ersuche den Herrn Schriftführer, den Antrag verlesen zu wollen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition, so weit sie die Gewährung der Pensionszulage von 200 Thalern betrifft, dem Herrn Reichskanzler zur nochmaligen Prüfung und eventuellen Berücksichtigung zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Abstimmung über den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich vom 15.
Mai 1871 und die Ergänzung desselben, auf Grund der 'Zusammenstellung in Nr.
238 der Drucksachen.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
1369 Ehe wir zur Abstimmung übergehen, habe ich Zhnen zu bemerken, daß einige Druckfehler in der Zusammenstellung stehen geblieben und beziehentlich verbessert sind.
Zn §176 Nr.
1 aus xag.
5 muß es in der Nr.
1 heißen in der 'letzten Zeile der Nr.
1 „Leib oder Leben ''.
Diese Korrektur ist kongruent sowohl mit dem Strafgesetzbuch als mit der Regierungsvorlage, als mit der Zusammenstellung zweiter Lesung.
Das Hags wird wohl diese Korrektur als richtig anerkennen.
Meine Herren, sodann sind in der Zusammenstellung einige Druckfehler korrigirt worden.
Ganz offenbare Druckfehler brauche ich wohl nicht besonders zu erwähnen, z.
B. wenn ein „e ''des Genitivs in Wegfall gebracht worden ist, oder wenn das Zahlwort Ein, Einhundert, da, wo es klein geschrieben war in der Zusammenstellung durch Korrektur groß geschrieben worden ist.
Nur für eine einzige Korrektur ersuche ich um die Anerkennung, daß diese le diglich ein Druckfehler ist.
Nämlich auf Seite 4 in H 117 Absatz 2 Zeile 3 stand: „sotritt Gefängniß nicht unter drei Monaten ein ''; und ebenso stand in dem dritten Absatz Zeile 2: „tritt Gefängniß nicht unter einem Monat ein.
Hier ist die Korrektur eingetreten: „Gefängnißstrafe nicht unter drei Monaten '', und beziehentlich: „Gefängnißstrafe nicht unter einem Monat ''.
Es erfolgt gegen diese Korrektur kein Widerspruch; ich konstatire also, daß dies lediglich die Korrektur eines Druckfehlers ist.
Hiernach, meine Herren, gelangen wir zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung von Bestimmungen des Strafgesetzbuchs für das deutsche Reich vom 15.
Mai 1871 und die Ergänzung desselben, Nr.
238 der Drucksachen, nunmehr definitiv und im ganzen annehmen, wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Gesetzentwurf ist angenommen.
(Beifall auf der Rechten und Linken.)
Meine Herren, wir stehen voraussichtlich vor dem Schluffe unserer Thätigkeit, und ich erlaube mir daher wie üblich die Geschästsübersicht zu verlesen.
Zn der nun beendigten Session war der Reichstag vom 27.
Oktober bis 18.
Dezember und demnächst vom 19, Januar bis heute, im ganzen also 76 Tage, versammelt.
Während dieser Zeit sind 51 Plenarsitzungen, 72 Sitzungen der einzelnen Abtheilungen und 200 Kommissionssitzungen abgehalten worden.
Darunter von der am meisten beschäftigen Petitionskommission allein 44, von der Budgetkommission 23, von der Zustizkommission 25, von der Konkursordnungskommission 21, von der Hilsskasseukommission 22.
Seitens der verbündeten Regierungen wurden dem Reichstage folgende Vorlagen gemacht: 39 Gesetzentwürfe, einschließlich einer Verordnung, des Reichshaushaltsetats und des Landeshaushaltsetats für Elsaß-Lothringen; 1 Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtsvertrag; 11Antrag, betreffend die Erwerbung eines Bauplatzes für das Reichstagsgebäude; 21allgemeine Rechnungen über den Reichshaushalt für 1871 und 1872; 2 Uebersichten der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen mit dem Nachweise der Etatsüberschreitungen u. s. w. für das Jahr 1874; I Vorlage, betreffend die fernerweit liquidirten, aus der französischen Kriegskostenentschädigung zu ersetzenden Beträge, und II Denkschriften, Berichte, Nachweisungen und sonstige auskunftgebende Mittheilungen.
192 1370 Deutscher Reichstag.
51.
Sitzung am 10.
Februar 1876.
Seitens der Reichsschuldenkommission sind dem Reichstage 2 Berichte über die Verwaltung des Reichsinvalidensonds, des Festungsbaufonds und des Reichstagsgebäudefonds, beziehungsweise über die Verwaltung des Reichsschuldenwesens und den Reichskriegsschatz zugegangen.
Ferner gelangten an den Reichstag: 5 Schreiben des Herrn Reichskanzlers wegen Erthcilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung verschiedener Personen wegen Beleidigung des Reichstags und 11Schreiben des Herrn Reichskanzlers wegen Ertheilung der Genehmigung zur Einleitung des Strafverfahrens gegen ein Reichstagsmitglied.
Von diese »Vorlagen haben 31 Gesetzentwürfe und 1 Vertrag die Zustimmung des Reichstags erlangt; 11Gesetzentwurf ist wieder zurückgezogen worden 21Gesetzentwürfe und der Antrag wegen Erwerbung des Bauplatzes für das Reichstagsgebäude wurden abgelehnt; 21Gesetzentwürfe, die Konkursordnung mit dem dazu gehörigen Einführungsgesetze, sollen in der Zwischenzeit bis zur nächsten Reichstagssession, ebenso wie die bereits in der vorigen Session vorgelegten Zustizgesetze, durch die Kommission weiter vorberathen werden.
Ueber die allgemeine Rechnung pro 1871 und über die beiden Berichte der Reichsschuldenkommission hat der Reichstag Decharge ertheilt: 31Gesetzentwürfe und die Rechnung pro 1872 sind unerledigt geblieben.
Die übrigen Vorlagen haben durch Beschlüsse des Reichstags, beziehungsweise durch Abdruck und Vertheilung an die Mitglieder ihre Erledigung gefunden.
Die Mitglieder des Reichstags haben 8 Interpellationen und 24 Anträge eingebracht.
Die Interpellationen sind sämmtlich von seiten des.
Bundesraths beantwortet worden.
Von den Anträgen haben 9, darunter 3 Gesetzentwürfe, die Zustimmung des Reichstags erhalten; 41Anträge sind durch Annahme der bezüglichen Kommissionsbeschlüsse rc.
erledigt worden; 4 Anträge wurden abgelehnt; 31Anträge sind wieder zurückgezogen worden, und 41Anträge sind unerledigt geblieben.

Von den eingegangenen 1298 Petitionen wurden 28 dem Herrn Reichskanzler überwiesen, 96 durch die über bezügliche Gesetzentwürfe und Anträge gefaßten Beschlüsse für erledigt erklärt, 472 durch Uebergang zur Tagesordnung erledigt und 439 zur Erörterung im Plenum nicht für geeignet erachtet, 153 Petitionen sind der Justizkommission und 4 der Konkursordnungskommission überwiesen; 1 Petition ist später von dem Petenten wieder zurückgenommen worden, 69 Petitionen, über welche die Kommission bereits Beschluß gefaßt und beziehungsweise Bericht erstattet hat, können nun nicht mehr im Plenum zur Berathung gelangen, und 36 Petitionen haben wegen zu späten Eingangs, beziehungsweise wegen des bevorstehenden Schluffes der Session, auch in der Kommission nicht mehr zur Berathung gelangen können.
Die Kommissionen haben 24 schriftliche und 28 mündliche Berichte, die Abtheilungen 1 schriftlichen und 3 mündliche Berichte erstattet.
Im Laufe der Session sind die Wahlen von 16 Mitgliedern geprüft und davon 15 für giltig erklärt worden.
Eine Wahl ist beanstandet worden, und eine Wahl ist ungeprüft geblieben.
Gegenwärtig sind 5 Mandate erledigt.
Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Am Schluffe der gegenwärtigen Session bitte ich zunächst um die Erlaubniß, Ihnen, meine Herren, im Namen sämmtlicher Mitglieder des Bundesraths unseren Dank auszusprechen für die kollegialische Mitwirkung, die Sie uns gewährt haben bei den Arbeiten im Dienste des Reichs und der deutschen Nation, und daran die Hoffnung zu knüpfen, daß Gott uns allen, die wir hier versammelt sind, vergönnen werde, auch in diesem Herbste diese Arbeiten in demselben Sinne, wie wir sie bis zu diesem Punkte geführt haben, fortzusetzen.
Demnächst bitte ich um die Erlaubniß des Herrn Präsidenten, die kaiserliche Botschaft, die mich zum Schluß des Reichstags ermächtigt, vorlesen zu dürfen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden deutscher Kaiser, König von Preußen, thun kund und fügen hiermit zu wissen, daß Wir Unseren Reichskanzler ermächtigt haben, gemäß Art.
12 der Verfaffungsurkunde des deutschen Reichs die gegenwärtige Sitzung des deutschen Reichstags in Unserem und der verbündeten Regierungen Namen am 10. dieses Monats zu schließen.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem kaiserlichen Jnsiegel.
Gegeben Berlin, den 8.
Februar 1876.
(gz.)
Wilhelm.
(ggz.)
von Bismarck.
Im Namen der verbündeten Regierungen erkläre ich demnach auf Befehl Seiner Majestät des Kaisers, die Session des Reichstags für geschlossen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Hiernach, meine Herren, bleibt uns nur übrig, in den Ruf einzustimmen, mit welchem wir unsere Session begonnen haben, in den Ruf: Seine Majestät der deutsche Kaiser, König Wilhelm von Preußen, Er lebe hoch!
und abermals hoch!
und zum dritten Mal hoch!
(Der Reichstag hat sich erhoben und stimmt begeistert in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten ein.)
Die Sitzung ist geschlossen.