Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt zur Einsicht auf dem Büieau offen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit der letzten Plenarsitzung in das Haus eingetretenen Mitglieder zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung die Abgeordneten Dr. Erhard, Edler, Dr. von Schauß; der 2.
Abtheilung die Abgeordneten Freiherr von Wendt, von Bennigsen, Hartmann; der 3.
Abtheilung die Abgeordneten Michaelis, von Grand-Ry, Graf von Waldburg-Z eil; der 4.
Abtheilung die Abgeordneten Prinz von Czartoryski, Schüttler; der 5.
Abtheilung die Abgeordneten Graf von ArnimBoytzenburg, Dr. Schacht, Dr. Schröder (Friedberg); der 6.
Abtheilung die Abgeordneten von WaldawReitzenstein, Rußwurm, von Gerlach; der 7.
Abtheilung die Abgeordneten von SauckenTarputschen, Vr.
Merkle, Franssen.
Präsident: Kraft meiner Befugniß habe ich Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Ackermann auf acht Tage zur Beiwohnung seiner heimatlichen Landessyuode.
Entschuldigt sind für heute: der Herr Abgeordnete Philippi wegen Krankheit; der Herr Abgeordnete Berger wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Kisker wegen Unwohlseins.
Der Herr Abgeordnete Grosman (Kreis Köln) beantragt die Ertheilung eines Urlaubs auf vier Wochen wegen Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Die dem Reichstage zur Berathung vorliegenden Entwürfe 1.
1 eines Gerichtsverfaffungsgesetzes, 2.
1 einer Strafprozeßordnung und 3.
1 einer Zivilprozeßordnung werden, außer durch die Mitglieder des Bundesraths, auch durch die vom Bundesrath ernannten Kommissorien: kaiserlichen Wirklichen Geheimen Oberregierungsrath und Reichskanzleramtsdirektor Herrn von Arnsberg, kaiserlichen Geheimen Oberregierungsrath Herrn Hairauer, kaiserlich en G eh eimen Regierungsrath Herrn Hägens, königlich preußischen Wirklichen Geheimen Oberjustizrath und Ministerialdirektor Herrn Wentzel, königlich preußischen Geheimen Oberjustizrath Herrn Kurlbaum II.
königlich preußischen Geheimen Zustizräthe Herren Oehlschläger und Schmidt, königlich preußischen Oberstlieutenant Herrn Blume und königlich bayerischen Appellrath Herrn Hauser vertreten werden.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gerichtsverfaffungsgesetzes nebst Einführungsgesetz, des Entwurfs einer Zivilprozeßordnung nebst EinfiihrnUgsgesetz.
des Entwurfs einer Strafprozeßordnung nebst Einführungsgesetz (Nr.
5, 6, 7 und Zu Nr.
5, 6 und 7 der Drucksachen), und die Beschlüße des Bundesraths zu den vorbezeichneten Entwürfen (Nr.
22 der Drucksachen), jedoch nur hinsichtlich der geschäftliche »Behandlung in zweiter Berathung.
Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Miqusl.
1 Abgeordneter Miquel: Meine Herren, es wird wohl dis heutige Berathung sich vorzugsweise auf die Frage wegen der geschäftlichen Behandlung dieser Entwürfe beschränken, und ich werde in dieser Beziehung einen Antrag einbringen, von dem ich wohl sagen kann, daß er im Einverstandniß mit den Mitgliedern der Zustizkommission gestellt wird, welche ihrerseits, obwohl sie nicht formell berufen war, keine Kompetenz noch hatte, dennoch L 1 'amiMs über diese Frage sich ver10 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 7.
November 1876.
54 ständigt hat, und ich glaube daher, daß der Antrag dem Reichstage gegenüber jedenfalls als der bescheidene Ausdruck einer Kommission von Sachverständigen erscheinen wird und in dieser Beziehung gleich von vornherein ein gutes Vorurtheil für sich haben möchte.
Die Kommission ist davon ausgegangen, indem sie die Frage erörterte, ob und was schon jetzt der Kommission zu überweisen sei, daß man nicht blos sich dabei beschränken könne auf rein technisch-juristische Fragen, welche in den Beschlüssen des Bundesraths enthalten sind, sondern daß man auch diejenigen Fragen der Kommission mit überweisen würde, welche isolirt kaum zu entscheiden sind, einen erheblichen Einfluß auf andere Bestimmungen der betreffenden Gesetze haben und sich daher aus diesem Grunde weniger für eine unmittelbare Entscheidung durch das Plenum eignen.
Unter die letztere Kategorie von Fragen fallen allerdings auch solche Fragen, welche nicht blos technisch-juristische sind, sondern zugleich eine politische Bedeutung haben.
Man kann, namentlich in der Strafprozeßordnung und Gerichtsverfassung, überhaupt nicht so scharf sondern; eine große Anzahl von Punkten berühren beide Gesichtspunkte gleichmäßig und es war daher unmöglich, in dieser Beziehung eine scharfe Sonderung eintreten zu lassen.
Endlich ist die Kommission auch der Meinung gewesen, daß solche Fragen ihr zu überweisen seien, welche isolirt zwar entschieden werden können, deren Entscheidung aber wieder mit den Entscheidungen solcher anderen Fragen zusammenhängt, die naturgemäß der Kommission zu überweisen sind.
Zch werde nachher durch Beispiele das noch näher erläutern.
Dagegen war die Kommission der Ansicht, daß es sich empfehle, solche wesentlich politischen Fragen, welche einzeln entschieden werden können, ihrer Natur nach mit ja und nein zu entscheiden sind, ohne daß an eine Vermittelung irgendwie gedacht werden kann dem Plenum in der jetzigen Lage vorzubehalten.
Zch beantrage daher nach diesen Gesichtspunkten: Der Reichstag wolle beschließen: die Zusammenstellung der Beschlüsse des Bundesraths zu den Zustizgesetzen mit Ausnahme der Beschlüsse L-.
zum Gerichtsverfassungsgesetz sab 5, 19, 27 L. zum Einführungsgesetze desselben sab 2 0. zur Strafprozeßordnung snb 5, 28, 30 v. zum Einführungsgesetze derselben sab 1 der Zustizkommission mit der Maßgabe zur Vorberathung zu überweisen, daß die Kommission im Fortgang ihrer Berathung einzelne ihr überwiesene Fragen auch ohne vorgängige Entscheidung über dieselben zur Plenarberathung des Reichstags zu-verstellen berechtigt ist.
Zch werde die Fragen, die hiernach dem Plenum des Reichstags unmittelbar überwiesen werden sollen, ihrer Bedeutung nach einzeln bezeichnen.
Zuerst zum Gerichtsverfassungsgesetz: der Antrag des Bundesraths, den tz a der Kommissionsbeschlüsse zu streichen.
Der H a bezieht sich auf die Zusammensetzung der Kompetenzgerichlshöfe und das Verfahren vor denselben.
Dann beantragt der Bundesrath zum Gerichtsverfassungsgesetz, den H 59a zu streichen.
Derselbe bezieht sich auf die Aburtheilung der Preßvergehen durch die Geschworenen.
Ebenso beantragt der Bundesrath, den tz 164 der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Dieser Paragraph'bezieht sich auf die Gerichtsferien.
Die Frage, ob die Gerichtsferien sechs Wochen oder zwei Monate dauern, ist eine rein isolirte Frage, und die Kommission hat es mit Rücksicht namentlich auf ihre Zusammensetzung für richtiger gehalten, daß darüber diesmal unmittelbar der Reichstag entscheidet.
Dann wird weiter beantragt, dem Reichstag zu überlassen, ohne Vorberathung durch die Kommission, den tz 9 a des Einsührungsgesetzes zum Gerichtsverfasiungsgesetz.
Derselbe betrifft die Aufhebung der Bestimmungen in Betreff der Verfolgungen von Handlungen der Beamten im Zivil- und Strafwege.
Zn Betreff der Zivilprozeßordnung hat die Kommission geglaubt, sämmtliche Beschlüsse des Bundesraths zweckmäßig durch eine Kommission vorberathen lassen zu sollen, namentlich in der Hoffnung, wenigstens bei der vorhandenen Möglichkeit, daß eine Einigung mit dem Bundesrath in Beziehung auf die Zivilprozeßordnung erzielt werde und vielleicht eine Annahme en bloe sich dadurch als denkbar erweise.
Was die Strafprozeßordnung betrifft, so würde nach meinem Antrage der tz 44a, welcher sich auf den Zeugnißzwang der bei der Presse betheiligten Personen bezieht, dem Plenum vorbehalten bleiben, ebenso tz 254a, der die Frage betrifft, ob die mildernden Umstände dem Spruch der Geschworenen unterstellt werden sollen oder nicht, eine Frage, die nur mit Za oder Nein entschieden werden kann, bei welcher eine Vermittelung oder Amendirung kaum denkbar ist.
Ebenso würden der tz 272a, welcher die Frage betrifft, ob der Schwurgerichtshof bei einstimmiger, abweichender Meinung in Betreff der Schuldfrage gegenüber dem Wahrspruch der Geschworenen letzteren zu kassiren berechtigt ist, an das Plenum kommen, endlich zum EittfühtuNgsgesetz der Strafprozeßordnung eine ähnliche Frage, wie sie schon berührt ist beim Gerichtsverfaffungsgesetz, nämlich betreffend die Aufhebung der Bestimmungen über die Voraussetzung der Verfolgung strafbarer Handlungen von Beamten.
Dagegen haben wir geglaubt, für andere Punkte, von denen man wohl in Privatgesprächen die Meinung hat äußern hören, daß sie sich als prinzipielle Fragen zu einer Vorentscheidung durch das Plenum eignen, zur Zeit noch nicht beantragen zu sollen, sie dem Plenum zur direkten Entscheidung zu überlassen.
Dahin gehört namentlich die Frage wegen der Handelsgerichte.
Bekanntlich steht diese Frage so, daß die Kommission Handelsgerichtskammern beschlossen hat mit einer wesentlich modisizirten Kompetenz, mit Beibehaltung des Anwaltszwanges, mit Beseitigung der Handelsgerichtssachen, insofern sie ihrer Werthsumme nach vor die Amtsgerichte gehören, und mit Beschränkung der Kompetenz auf die zweiseitigen Handelsgeschäfte, während umgekehrt der Bundesrath wieder in kollo die Wiederherstellung der Regierungsvorlage gefordert hat.
Es ist nun von verschiedenen Seiten die Meinung aufgetaucht, daß der Bundesrath sich dabei wesentlich habe leiten lassen durch das angeblich in Gemäßheit der Kommissionsbeschlüsse nicht befriedigte Bedürfniß, an einzelnen Orten, wo ein Landgericht seinen Sitz hat, dennoch solche Handelsgerichtskammern zu etabliren und man beabsichtigt, in der Kommission einen Versuch zu machen, auch durch detachirte Handelsgerichtskammern für solche einzelne Orte einen Ausgleich zu erzielen.
Würde dieser Ausgleich nicht gelingen, oder der Bundesrath erklären, daß er den Ausgleich nicht akzeptire, dann würden wir wieder vor der einfachen Frage stehen: Handelsgerichte nach dem Entwurf, Handelsgerichtskammern nach der Kommission, oder weder das eine noch das andere, und dann müßte nach meiner Meinung eine Vorentscheidung durch das Plenum erfolgen, damit die DetailBestimmungen, wenn nöthig, wieder in die Kommission gehen können.
Eben deswegen haben wir auch beantragt, daß die Ueberweisung an die Kommission nur mit der Maßgabe geschehen soll, daß die Kommission berechtigt ist, einzelne ihr überwiesene Fragen nach dem Fortgang der Berathung, ohne darüber zu entscheiden, wieder dein Plenum zuzuweisen.
Es ist dies allerdings ein etwas extraordinäres Vorgehen, aber ich glaube, es wird durch die Lage der Sache gerechtfertigt.
Zch Habs vorhin schon gesagt, daß mannigfache Fragen durch die Beschlüsse des Bundesraths angeregt sind, welche zwar sich zur Entscheidung durch das Plenum eignen, aber in einem solchen Zusammenhange mit anderen Fragen, die der Kommission a!
s technisch-juristischer Natur zu überweisen sind, stehen, daß sie doch wieder nicht isolirt behandelt Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 7.
November 1876.
55 werden können.
Als Beispiel darf ich in dieser Beziehung anführen die Beschlüsse des Bundesrathes in Betreff der Tragung der Kosten durch die Staatskasse für verschiedene gerichtliche Handlungen.
Beispielsweise lehnt der Bundesrath die Beschlüsse der Kommission in Bezug auf die Vergütung der Gebühren für Vertheidiger aus der Staatskasse ab.
Diese Frage hängt aber genau zusammen mit der Bestellung der Vertheidiger, in welchen Fällen nämlich der Staat verpflichtet ist, dem Angeklagten einen Vertheidiger zu bestellen.
Muß man die letztere Frage der Kommission überweisen, so wird nichts anderes übrig bleiben, als zur Zeit auch die andere Frage der Kommission zu überweisen.
—Aus diesem Gesichtspunkte rechtfertigt sich, glaube ich, der Kommissionsantrag, und mache ich noch ausdrücklich darauf aufmerksam, daß dem Plenum in keinem Falle etwas entgeht und daß alle Fragen schließlich zur Entscheidung im Plenum gestellt werden.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Or.
Leonhardt: Meine Herren, nachdem Sie den verbündeten Regierungen den Wunsch haben zu erkennen gegeben, daß sie Ihnen eine Gesammtübersicht ihrer Bedenken mittheilen, und die verbündeten Regierungen diesem Wunsche nachgekommen sind, hat sich erst die Möglichkeit eröffnet, die Frage in Betracht zu ziehen, welche soeben von dem Herrn Abgeordneten Miquäl erörtert worden ist.
Unter diesen Umständen werden Sie es auch wohl für gerechtfertigt oder doch entschuldigt finden, wenn ich mich über diesen Gegenstand äußere.
Diese Aeußerung ist natürlich eine ganz unmaßgebliche; denn die Art und Weise, wie Sie die Geschäfte behandeln, ist Ihre Sache, wenngleich die verbündete Regierung bei der Art und Weise, wie Sie vorgehen, im allgemeinen wegen des Zustandekommens des Gesetzes und dann auch im besonderen interessirt ist.
Zch bin nun im allgemeinen mit Herrn Abgeordneten Miguel einverstanden.
Es kommt schließlich wenig darauf an, ob man die eine oder andere Frage mehr jetzt sofort dem Plenum zuweist zur Berathung oder sie zuvörderst in Vorberathung nimmt in der Justizkommission.
m allgemeinen möchte ich der Ansicht sein, daß es ganz unbedenklich wäre, eine viel größere Reihe von Bestimmungen sofort zur Entscheidung des Plenums zu stellen, Bestimmungen, die in irgend welchem Zusammenhange mit anderen Bestimmungen nicht stehen.
Darüber, daß die Bestimmungen, welche der Herr Abgeordnete Miquäl hervorhebt, dem Plenum überwiesen werden können, bin ich nicht im Zweifel.
Zch möchte aber daneben zur Erwägung stellen, ob nicht der.
eine oder der andere Punkt außerdem dem Plenum zu überweisen sei.
Zuvörderst möchte ich bemerken, daß eine ganze Reihe von Nummern ganz unbedenklich der Reichsjustizkommission zur Vorprüfung überlassen bleiben, nämlich diejenigen Bestimmungen, in Betreff welcher die verbündeten Regierungen eine modifizierte Fassung vorgeschlagen haben.
Denn hier ist die Aussicht auf eine Vereinigung näher liegend wie bei vielen anderen.
Dann aber komme ich sofort auf einen Punkt, den der Herr Abgeordnete Miquäl auch hervorgehoben hat.
Zch glaube, daß kein Punkt so sehr es bedarf, sofort durch das Plenum erledigt zu werden, als die Handelsjurisdiktion; denn es gibt in allen Gesetzentwürfen keine Frage, die, ich will nicht sagen, an sich von gleicher Bedeutung, sondern so bedeutungsvoll wäre in dem Zusammenhange, in dem sie mit anderen Bestimmungen steht.
Die Frage entscheidet nicht allein über verschiedene Vorschriften des Gerichtsverfassungsgesetzes, sondern auch ganz wesentlich über eine Reihe von Bestimmungen der Zivilprozeßordnung.
Die Zivilprozeßordnung kann nicht zur Diskussion gestellt werden, wenn nicht die Frage in Betreff der Handelsjurisdiktion entschieden worden ist.
Bei der Handelsjurisdiktion kommen drei Punkte in Betracht: 1) 1 die organisatorische Stellung der Handelsgerichte oder die Frage, ob selbstständige Handelsgerichte oder Kammern für Handelssachen bei den Landgerichten; 2) 1 die Zuständigkeit, und zwar in der Richtung, ob die volle Zuständigkeit gewährt werden soll oder nicht und 3) 1 mit dieser Frage allerdings im nächsten Zusammenhange stehend, ob Anwaltszwang bei den Handelsgerichten stattfinden soll oder nicht.
Ze nachdem Sie nun die erste Frage so, die zweite anders rc.
beantworten, sind ganz verschiedene Bestimmungen nicht allein in der Gerichtsverfassung, sondern auch in der Zivilprozeßordnung nöthig.
Zch glaube also, daß, wenn irgend eine Frage sich eignet, hier diskutirt zu werden, so ist es diese; es wird dadurch den Herren in der Reichsjustizkommission und den Herren Bundeskommissären vielleicht eine ganz unnöthige Mühe erspart.
Die Sache kann nicht so abgemacht werden, wie der Herr Abgeordnete Miquöl es meint.
Er glaubt nämlich, daß nur eine organisatorische Frage, welcher man Abhilfe gewähren wolle, wesentlich in Betracht komme.
Soweit ich den Punkt übersehe, kann das vorgeschlagene Mittel den organisatorischen Bedenken Abhilfe nicht verschaffen; daneben bleiben die anderen Fragen bestehen.
Meiner festen Ueberzeugung nach kann diese Frage dem Plenum nicht entzogen werden.
Zch möchte also Ihrer Erwägung unterstellen, ob es nicht im Interesse der Beförderung unserer Aufgabe sei, die Frage der Jurisdiktion der Handelsgerichte im Plenum sofort zu erörtern.
Noch eine anders Frage, meine Herren, könnte von einer sehr großen Tragweite sein, von einer Tragweite, die noch größer ist, wie die der ersten Frage, nämlich die Frage, ob die staatsrechtlichen Garantien für das Richteramt in den §§ k. bis i. aufrecht zu erhalten sind oder nicht, ob sie gewährt werden sollen oder nicht.
Dies ist eine außerordentlich wichtige staatsrechtliche Frage.
Uebrigens ist die Bedeutung nur in dem Falle von einer so großen Tragweite auf sämmtliche Gesetzentwürfe, wenn die Behauptung der Motive wirklich mit ganzem Ernst gemeint ist, daß die Gewährung dieser staatsrechtlichen Garantien die Voraussetzung dafür bilde, daß dem Richter eine so freie Stellung im Verfahren eingeräumt sei.
Es kommt noch ein dritter Punkt, meine Herren, in Betracht.
Die Herren aus der Reichsjustizkommission haben aus ihrer Initiative ein Kapitel in den Gesetzentwurf über die Gerichtsverfassung aufgenommen, welches auf die Rechtsverhältnisse der Anwaltschaft sich bezieht.
Bereits nach Beendigung der ersten Lesung haben die verbündeten Regierungen sich bereit erklärt, die Verhältnisse der Anwaltschaft umfassend zu regeln durch eineAnwaltsordnung; dieseArbeit ist sofortin Angriff genommen.
Auf den Antrag—aufdenWunschwillich liebersagen, den die königliche Regierung in der Reichsjustizkommission gelegentlich der zweiten Lesung ausgesprochen, daß der betreffendeTitel gestrichen werden möge, ist man nicht eingegangen.
Die verbündeten Regierungen haben nun die Stellung eingenommen, daß sie mit Rücksicht auf die in nächster Aussicht stehenden Anwaltsordnungen sich nicht eingelassen haben auf die betreffende Bestimmung; sie werden auch jetzt diesem Beschlusse gemäß verfahren.
Es könnte nun bei dieser Sachlage von Bedeutung sein, daß die Frage, ob das Anwaltskapitel aufzunehmen, sofort hier diskutirt werde.
Zch möchte jedoch glauben, daß man davon absehen könnte.
Es liegt doch meiner Meinung nach bei Lage der Verhältnisse nicht fern, daß die Reichsjustizkommission den Wünschen der Reichsregierung nachgeben will.
Umgekehrt würden die verbündeten Regierungen kaum noch in der Lage sein,« sich über die wichtigen, zum Theil aber sehr bedenklichen Vorschriften, welche die Reichsjustizkommission getroffen wissen will, zu äußern.
Bei dieser Sachlage würde ich nicht glauben, daß auf diesen Punkt weitere Rücksicht zu nehmen sein möchte.
Sodann, meine Herren, haben die Gesetzentwürfe verschiedene Bestim10 5611Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 7: November 1876. mungen, welchen gegenüber die verbündeten Regierungen auf einem formalen Standpunkte stehen.
Diese Vorschriften rühren sämmtlich von der Reichsjustizkommission her.
Mehrere derselben sind hervorgehoben worden, nämlich der Höndes Gesetzes über die Gerichtsverfassung, der H 9 a zum Einsührungsgesetz der Gerichtsverfassung.
Außerdem kommt aber noch hinzu der H 2 a im Einführungsgesetz zur Zivilprozeßordnung.
Die verbündeten Regierungen haben diesem Paragraphen eine materielle, sachliche Prüfung nicht zu Theil werden lassen, wie ich denn auch Grund habe, anzunehmen, daß sie auch auf eine sachliche Prüfung sich nicht weiter einlassen werden.
Zch kann auch noch hinzurechnen, was jedoch wenig in Betracht kommt, den H 138a.
Diesen Bestimmungen gegenüber stehen die Regierungen auf dem Standpunkte, daß sie sagen, diese Vorschriften liegen außerhalb des Rahmens der Gesetze, sie betreffen das innere Staatsrecht der einzelnen Länder und disponiren über Verhältnisse, welche die verbündeten Regierungen nicht übersehen und in Betreff deren sie annehmen müssen oder annehmen mögen, daß sie auch nicht vollständig übersehen werden können von den Mitgliedern der Reichsjustizkommission.
Es mag sich demgemäß empfehlen, nach diesem Gesichtspunkte nicht allein die angeführten Paragraphen, sondern auch den H a des Einführungsgesetzes zur Gerichtsverfassung in Betracht zu ziehen.
Zch könnte Ihnen nun noch eine Reihe anderer Punkte nennen, die wohl angemessen dem Plenum vorzubehalten sein möchten, wohin ich etwa rechne den H 15 des Gerichtsverfassungsgesetzes, den H 17 und den H 19.
(Ruf: Lauter!)
Der Punkt über die Gerichtsferien ist wirklich sehr unerheblich; aber wenn Sie ihn hier im Plenum diskutiren wollen, so kann das leicht geschehen.
Doch sage ich mit demselben Rechte, wie Sie solche an sich unerhebliche Punkte diskutiren, können Sie auch noch andere Punkte diskutiren.
Zch meinerseits lege nach der Lage der Sache eigentlich nur darauf Gewicht, (Rufe: Lauter!
lauter!)
es wird mir sehr schwer, lauter zu sprechen daß Sie die Fragen, welche einen ganz wesentlichen Einfluß auf andere Gesetzesvorschriften in weiterem Umfange äußern, hier vorabdiskutiren, damit später keine Schwierigkeiten entstehen, wenn nämlich die Konkordanz oder Harmonie herbeigeführt werden muß, oder Lücken ausgefüllt werden müssen.
Fragen, die an sich wichtig sein mögen, z.
B. über die Zuständigkeit der Schwurgerichte für Preßdelikte, die Frage über den Zeugnißzwang, über den Gerichtsstand in Preßsachen, sind für das System ohne jede Bedeutung.
Sie können in der letzten Stunde Ihrer Berathungen einen solchen Paragraphen zusetzen oder streichen; das hat weiter keine Folgen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, die Diskussion des Antrages, welchen der Herr Abgeordnete Dr. Miguel gestellt hat, wie sie bisher sich entwickelte, zeigt denselben viel wichtiger, als er mir Anfangs zu sein schien.
Zunächst muß ich nach dieser Diskussion meinestheils bemerken, daß ich den Antrag nicht ganz verstehe, um so weniger verstehe, nachdem der preußische Herr Zustizminister gesprochen hat.
Zch habe geglaubt, daß es die Absicht sei, die uns gemachte Vorlage an die Kommission zu verweisen, mit Ausnahme der betreffenden vom Abgeordneten Dr. Miguel bezeichneten Punkte, daß aber eine Diskussion und eine Beschlußnahme über die dem Pleno angeblich vorbehaltenen Punkte erst dann, wenn die Kommission im Ganzen berichtet haben werde, stattfinden solle.
(Sehr richtig!)
Der Herr Zustizminister aber, so habe ich ihn wenigstens verstanden, spricht wiederholt von präjudizeller Erledigung einiger zum Theil von ihm hervorgehobener Punkte durch das Haus, damit man nach Erledigung dieser Präjudizialpunkte weiter vorgehen könne.
Zch für meinen Theil erkläre ganz bestimmt, daß, wenn irgend ein Punkt im Plenum verhandelt werden soll, ehe das Ganze zur Sprache kommt, ich gegen den Antrag sein werde.
(Sehr richtig!)
Zch will nur über das Ganze in seinem eontinno berathen und keine sogenannten präjudiziellen Punkte hervorziehen.
Wenn wir sogenannte präjudizielle Punkte hervorziehen wollten, dann würde das eine sehr ernste Arbeit sein, und wir würden dann auf eine viel größere Zahl von solchen Punkten kommen, als die sind, welche vom Herrn Abgeordneten Miguel und die, welche vom Herrn Zustizminister angeführt wurden.
Zch muß wünschen, daß in dieser Hinsicht volle Klarheit werde und daß der Antrag entweder modiftzirt oder doch so unzweideutig deklarirt werde, daß wir durch die Annahme des Antrages nicht in Verwirrung gerathen.
Zweitens frage ich: was soll es eigentlich heißen, diese Stücke werden an die Kommission gewiesen und andere werden dem Plenum vorbehalten
Zst es die Absicht, daß man die Sachen, in welchen etwa eine Majorität der Kommission der Regierung nachgibt, gewissermaßen als abgethan ansehen will
(Widerspruch.)
Dann muß ich sagen, daß ich dagegen entschieden Verwahrung einlegen würde.
Denn ich sage es schon heute, daß ich eine ganze Reihe Punkte, die nicht mehr in Frage gestellt zu sein scheinen, hier aufnehmen muß.
Unter anderen nehme ich ganz positiv die Frage der Berufung in Kriminalsachen auf, weil ich diese für so wichtig halte, daß, wenn dieselbe nicht angenommen wird, ich für meine Person es nicht verantworten kann, für das Zustandekommen der Kriminalprozeßordnung zu stimmen. '
Es wurde, als ich sagte, ob das etwa die Absicht sei, von verschiedenen Seiten widersprochen, aber während der heutigen Verhandlung gerade bin ich unfreiwilliger Zuhörer gewesen von einer Unterhaltung von Nichtjuristen, welche meinten, daß das einzig Praktische sei, das Ganze an die Kommission zu verweisen, und wenn diese fertig sei, die so gewonnene Arbeit on blos anzunehmen.
So kann die Sache nach meinem Dafürhalten gar nicht gehen.
(Ruf: das will niemand!)
Wir haben im Interesse einer gründlichen Berathung und um dem gemeinsamen Wunsche, die Gesetze zu Stande zu bringen, eine Nachhilfe zu gewähren, außerordentliche Abweichungen von der gewöhnlichen geschäftsmäßigen Behandlung bereits gestattet, und ich bereue nicht, baß das geschehen ist.
Denn das wird niemand leugnen wollen, daß die Zustizkommission außerordentlich gut und nützlich gearbeitet hat, wenn ich zwar gewünscht hätte, daß sie bei der zweiten Berathung so viel Energie bewahrt hätte, wie sie bei der ersten hatte.
Nun aber sollen wir noch weiter gehen und sollen, ehe noch hier verhandelt ist, der Kommission guasi denn das ist der Sinn sehr vieler Herren es anheimgeben, minder Regierung schon jetzt Kompromisse zu schließen
Zch bin für meine Person der Ansicht, daß das Verfahren, welches jetzt eingeschlagen werden soll, ein ganz verfehltes ist.
Die Zustizkommission hat ihre Berathungen in zweiter Lesung beendigt, sie hat die Resultate vorgelegt wir müssen annehmen nach der Zusammensetzung der Kommission 57 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 7.
November 1876. und nach dem Ernste, der bei ihren Arbeiten stattgefunden, daß das, was sie beschlossen, eine feststehende Sache in den Anschauungen der Majorität ist, daß es also in der That kaum denkbar wäre, wie in irgend einem wichtigen Punkte, der nicht etwa auf die Redaktion sich bezieht, diese selben Männer von den einmal gefaßten Beschlüssen nun noch abweichen könnten.
Die Regierungen haben eine gegeniheilige Erklärung gegeben, sie haben eine Erklärung darüber gegeben, was sie nicht nachgeben können und was sie geändert wissen wollen.
Auch das ist nach sorgfältiger Erwägung im Schoße der Regierungen eingetreten, und nun, meine ich, wäre nichts natürlicher gewesen, als daß wir bei dieser Lage der Sache ruhig in die zweite Berathung gegangen wären.
Die Mitglieder der Kommission hätten uns ihre Gründe entwickelt, die Regierung hätte uns die ihrigen dargelegt, und dann hätten wir entschieden und erst, nachdem die zweite Berathung stattgefunden, nachdem man gewußt, wohin die Majorität des Reichstags sich neige, hätte man sich zwischen der zweiten und dritten Lesung in der Lage befunden, in der Kommission die Differenzpunkte, wenn möglich, auszugleichen.
Die- jetzt beabsichtigte Auseinanderreißung der Sache ist, das ist meine Ueberzeugung, absolut fehlsam und ich würde für mich ganz entschieden die Ablehnung des Antrages Miqusl empfehlen und verlangen, sofort in die Berathung einzutreten.
Aber ich finde mich bereits unter dem Drucke, unter dem wir uns demnächst wiederholt befinden werden.
Die Herren von der Zustizkommission haben, ehe sie irgend welche Veranlassung hatten, sich bereits zusammengefunden und haben ihre Ansichten fixirt, und diese ihre fixirten Ansichten tragen sie in alle Fraktionen, und so habe ich gar keinen Zweifel, daß, was ich auch hier sagen möchte, ohne weiteres der Vorschlag, wie er von Ör.
Miguel beantragt ist, angenommen werden wird.
(Za wohl!)
So wird es im ferneren Verlauf der Verhandlung gehen, so wird es selbst bei den wichtigsten Bestimmungen gehen und es kommt das Land in den Besitz einer Arbeit oder eines Gesetzes, welches in einem Ausschuß gemacht ist, aber nicht eines Gesetzes, welches der wirkliche, nach ordentlicher Berathung zu Stande gekommene Ausdruck des Gesammtreichstags ist.
Meine Herren, handelte es sich hier blos um die Zivilprozeßordnung, handelte es sich blos um die Konkursordnung, ich würde wahrlich die Geduld, die ich schon habe in Anspruch nehmen müssen, nicht noch weiter in Anspruch nehmen.
Aber es handelt sich um die Gerichtsorganisation, vor Allem handelt es sich um die Kriminalprozeßordnung.
Nun behaupte ich meinestheils, daß schon an sich die Lage der öffentlichen Verhältnisse eine solche ist, daß man sehr ernsthaft fragen kann: Zst die Zeit dazu angethan, jetzt eine wirklich gute Kriminalprozeßordnung zu machen
Dann aber bewegt mich eine besondere Erwägung.
Wer nämlich kann es leugnen, daß der Kriminalprozeß und das Strafrecht in neuerer Zeit, namentlich im Staate Preußen, zu einer der allerwirksamsten und am öftersten gebrauchten und mißbrauchten Maßregel der Politik gemacht worden ist und noch täglich gemacht wird, daß in der neueren Zeit von dem Polenprozeß herab bis zu dem Prozeß Arnim herunter wesentlich politische Momente auf die Verwendung der Strafrechtspflege einzuwirken versucht haben
Unter solchen Umständen ist es, so denke ich, von großer und gar nicht zu ermessender Wichtigkeit, daß-das Instrument, welches man in der Kriminalprozeßordnung neu aufstellen will, jetzt für ganz Deutschland aufstellen will, nicht also geeigenschaftet ist, daß es politischen Gelüsten noch weitere und leichtere Möglichkeit der Handhabung bietet.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Herren, die politische Tendenz neuester Kriminalrechtspflege beruht nicht allein auf meine Ansicht.
Zch habe gerade heute Morgen, es liegt das Buch auf meinein Platze, einen Aufsatz gelesen, der das Vorhandensein dieser Tendenz in einer Deutlichkeit zeichnet, dis einem deutschen Zuristen die Schamröthe ins Gesicht treibt.
(Oh!
rechts.)
Der Aufsatz stammt nicht etwa von einem Manne der Zentrumsfraktion; von dem würden Sie ja von vornherein glauben, daß er etwas durchaus Nichtssagendes geschrieben.
Was die Leute des Zentrums sagen, darum kümmert man sich nicht.
Der Aufsatz stammt von einem Manne, der hochgeachtet in seinem Kreise dasteht.
(Rechts: Wer )
—.
Zch habe nicht das Recht, seinen Namen zu nennen, weil er selbst ihn nicht genannt hat.
Aber Keiner wird zweifelhaft sein, wenn er den Aufsatz liest, der im Anfange dieses Zahres über diese Frage in der Zeitschrift „Zm neuen Reich ''erschienen ist, daß derselbe von einem der ersten Zuristen Deutschlands und von einem —Nationalliberalen geschrieben sein muß.
Ein Gesetz, welches auch ein Instrument für politische Tendenzen werden kann, soll nicht hinter den Kulissen und nicht in den engen Grenzen einer Kommission abgethan werden und am wenigsten in einer Kommission, welche so lange über den Dingen gearbeitet hat und welche so sehr von dem ursprünglichen Standpunkte der ersten Berathung sich hat abdrängen lassen.
Meine Herren, schon alle Tage hören wir jetzt: ja, es muß etwas zu Stande kommen.
Was aber mich betrifft, so will ich nicht dazu beitragen ich wiederhole es daß man kurzer Hand und nicht in plovo ein Gesetz macht, das in den Händen der Regierung zu einer Verfolgungsmaschine gemacht werden kann.
Deshalb möchte ich darum bitten, meine Herren, berathen wir mindestens die Kriminalprozeßordnung in zweiter Berathung ohne irgend welcher Befassung mit der Zustizkommission, in plsno des Hauses und sehen wir nach dem Ende der zweiten Berathung zu, wie weit wir mit der Zustizkommission in dieser Sache zu handeln haben.
Daß wir nach der zweiten Berathung weiter mit ihr zu handeln haben wegen der juristisch technischen Fragen und vor allem deswegen, um die nöthige Harmonie des Ganzen herzustellen, das versteht sich von selbst.
Zch bemerke hierbei noch ausdrücklich, daß ich mit meinen Aeußerungen nicht entfernt irgend ein Mißtrauen gegen die Kommission aussprechen will.
(Aha!
rechts.)
Zch wiederhole vielmehr, daß ich die Arbeiten derselben mit dem allergrößten Interesse verfolgt habe und daß ich meine, sie hat außerordentliches geleistet.
Es ist aber ganz in der Natur aller Menschen belegen, daß, wenn sie sich eine so lange Zeit mit einer Angelegenheit beschäftigt haben, wenn sie in dieser Zeit so manches durchgesetzt, so manches errungen haben, sie nur zu geneigt sind, zu glauben, andere Dinge feien viel weniger von Bedeutung, und daß dann jeder die Küchlein, die er aufgezogen hat, zu schützen sucht.
Diese Erfahrung wird man immer machen, und wir werden sie auch hier machen, wenn wir die Vorlage an die Kommission weisen.
Will man aber das thun, was der Herr Abgeordnete vr.
Miqusl beantragt hat, dann wiederhole ich, wir können nicht eher berathen, als bis die Kommission ihren Bericht über das Ganze erstattet hat, und es muß kein einziger Punkt als angeblicher Präjudizialpunkt vorweg erörtert werden.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich 58 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 7.
November 1876.
Preußen, Staats- und Zustizminister Dr. Leonhardt: Meine Herren, ich habe bereits bei einer früheren Gelegenheit hervorgehoben, daß die Zeit, eine Strafprozeßordnung zu schaffen, keine günstige fei.
Das liegt darin, daß wir in Deutschland, und insbesondere in Preußen in sehr bewegten Zeiten leben.
Dagegen kann ich in keiner Weise anerkennen, was als Argument vorgebracht worden ist, daß dis preußische Justiz Preußens Strafverfahren gebraucht, ja gemißbraucht habe im Interesse der Politik.
Gegen eine solche Behauptung muß ich protestiren und muß mich leider darauf beschränken; wenn eine solche Aeußerung ohne alle Begründung vorgebracht wird, wie kann ich sie widerlegen
Und so steht denn diesem Vorwürfe, ich sage diesem vollständig unbegründeten Vorwurfe gegenüber die preußische Regierung schutzlos da.
Zm übrigen, glaube ich, wird der Herr Abgeordnete Miguel mit mir darüber einverstanden sein, daß es nicht in der Absicht hat liegen können, irgend welche der kommissarischen Prüfung vorbehaltene Fragen dem Plenum zu entziehen; diese soll ja nur vorbereitet werden.
Meine Herren, ist denn das, was der Herr Abgeordnete Miguel will, etwas Neues
Ich erinnere mich, daß die Sache ebenso gemacht ist bei dem Strafgesetzbuch; da beliebten Sie, einzelne Kapitel kommissarisch prüfen zu lassen, andere aber sofort im Plenum zu erledigen; Sie gewannen damit Zeit.
Diejenigen Kapitel, welche der kommissarischen Vorprüfung überwiesen waren, wurden ebenso im Plenum berathen, wie diejenigen, welche sofort zur Plenarberathung kamen.
Uebelstände zeigten sich nicht.
Ich gestehe allerdings ganz offen, daß es richtiger wäre, wenn sofort die zweite Lesung begönne auf Grundlage des Entwurfs und daß einzelne Punkte zur kommissarischen Berathung verwiesen würden; ich habe mich jedoch nicht dahin aussprechen wollen, weil ich ja anerkennen kann, daß diese Vorprüfung durch die Röichsjustizkommission seine Vortheile haben und möglicherweise zu einer Beschleunigung der Vorlage dienen kann.
Präsident: Ehe ich weiter das Wort ertheile, möchte ich den Antrag des Abgeordneten Miguel, der als eine Grundlage der Berathung sich herausstellt, verlesen lassen.
Ich ersuche den Herrn Schriftführer, dm Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: die Zusammenstellung der Beschlüsse des Bundesraths zu den Zustizgesetzen mit Ausnahme der Beschlüsse: zum Gerichtsverfaffungsgesetz snd 5, 19, 27, L. zum Einführungsgesetz desselben 8 vb 2, 0. zur Strafprozeßordnung snb 5, 28, 30, O. zum Einführungsgesetz desselben sub 1, der Zustizkommission mit der Maßgabe zur Vorberathung zu überweisen, daß die Kommission im Fortgang ihrer Berathung einzelne ihr überwiesene Fragen auch ohne vorgängige Entscheidung über dieselben zur Plenarberathung des Reichstags zu verstellen berechtigt ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Miguel hat das Wort.
Abgeordneter Mrquel: Meine Herren, es ist ein eigenthümliches Schauspiel, daß der preußische Herr Zustizminister, offenbar doch in der Absicht, für eine möglichst weitgehende Annahme der Beschlüsse des Bundesraths einzutreten, der Kommission mehr überweisen und umgekehrt Herr Kollege Windthorst der Kommission, wenn ich ihn recht verstanden habe, nichts überweisen will.
(Abgeordneter Windthorst: Zur Zeit!)
Zch glaube, schon diese Thatsache beweist, daß die Kommission bei ihren Anträgen, oder vielmehr die Kommissionsmitglieder, von jeder Tendenz in Beziehung auf die größere oder geringere Wahrscheinlichkeit der Annahme einzelner Beschlüsse des Bundesraths bei der kommissarischen Berathung oder bei einer direkten Berathung im Plenum vollständig fern gewesen sind.
Die Kommission hat lediglich die sachlichen Rücksichten der Erleichterung der ganzen Berathung im Auge gehabt.
Wenn nun der Kollege Windthorst einen Theil seiner Argumente daraus entnommen hat, daß es ihm nicht klar geworden sei, ob denn im Plenum berathen werden solle über die nach meinem Antrage dem Plenum direkt zu überweisenden Gegenstände vor der Vorlage des Berichts der Kommission über die ihr überwiesenen Punkte, so glaube ich wohl sagen zu dürfen, daß die Kommissionsmitglieder ohne Ausnahme anderer Meinung sind, daß sie der Meinung sind, während der Berathung der Kommission kann das Plenum zweckmäßig überhaupt nicht berathen, sondern es müssen diese dem Plenum vorbehaltenen Punkte im Zusammenhang mit der Berathung der gesammten Zustizgesetze an der Stelle berathen werden, wohin sie gehören.
(Sehr richtig!)
Einzelne Punkte herauszureißen ist durchaus unmöglich und dies widerlegt auch das, was der preußische Herr Justizminister gesagt hat.
Ich komme zuerst auf die Handelsgerichte.
Allerdings auf den ersten Blick hat es ja einen Schein für sich, wenn man sagt, es ist wohlgethan, daß das Plenum des Reichstags zuerst im Prinzip darüber entscheidet, ob es Handelsgerichts haben will oder nicht; würde das Prinzip bejahend entschieden werden, dann würden oie Details von der Kommission berathen werden können.
Nun aber, meine Herren, ich frage, ob der Reichstag es sich gefallen lassen wird, über dieses nackte Prinzip zu entscheiden.
Die Gestaltung der Handelsgerichte, ihre Kompetenz, ihre Zusammensetzung, alle diese Fragen müffen doch mit in Betracht kommen.
Der Reichstag würde gewiß sagen: wir entscheiden doch nicht, wie Heine in seiner Harzreise, darüber, ob die Natur im allgemeinen schön ist, sondern wir wollen erst sehen, wie die Handelsgerichte beschaffen sind, die uns vorgeschlagen werden, wir lehnen eine solche Entscheidung im Prinzip ab.
Aber ich glaube auch nicht, daß die Kommission, indem sie vorläufig die Frage wegen der Handelsgerichte nicht direkt dem Plenum überwies, der Frage selber, die hier angeregt ist, in irgend einer Weise präjudizirt hat.
Zch weiß nicht, ob der Herr Zustizminister den von mir angeführten Grund verstanden hat; ich habe wenigstens sehr vieles nicht verstehen können, was von dort gesagt ist, und ich kann mir wohl denken, daß manches auch dort nicht verstanden ist.
Zch habe gesagt, man wolle sich vorbehalten, in der Kommission den Versuch zu machen, ob durch Wegräumung eines behaupteten organisatorischen Hindernisses, durch Einrichtung von detachirten Handelskammern eine Einigung zu erzielen sei.
Wenn dies nicht Platz greife, so werde dann die Frage, ob die Handelsgerichte des Entwurfs oder die Handelsgerichtskammern der Kommissionsbeschlüsse zur Annahme gelangen sollen, hier an das Plenum zu bringen sein so, wie sie heute liegt.
Es wird also in der Sache selbst gar nichts verloren, dagegen wird doch jedenfalls die Möglichkeit der Abhilfe dieses behaupteten organisatorischen Hindernisses eher gegeben durch eine Berathung in der Kommission, als im Plenum.
Denn die Frage wegen der Konstruktion und Einrichtung, der Voraussetzungen der Etablirung dieser fliegenden Handelsgerichtssenate, wenn ich mich so ausdrücken darf ist so technischer Natur, daß sie zweckmäßig in einer Kommission vorberathen werden muß.
Könnte nun allerdings der Herr Minister im Namen des Bundesraths uns heute erklären, daß dieser von einigen Seiten beabsichtigte Ausgleichsversuch gänzlich hoffnungslos sei, daß man ihn nicht akzeptiren werde, dann fiele der Grund, der in der Kommission obgewaltet hat, nach meiner 59 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 7.
November 1876. subjektiven Meinung weg und man könnte die Sache gleich im Plenum berathen.
Wenn ferner der Herr Zustizminister hervorgehoben hat, daß die Garantien der Richter, wie sie im ersten Titel enthalten sind und welche nach dem Beschluß des Bundesraths zu streichen wären, gleich im Plenum zu behandeln sein möchten, dann muß ich allerdings zugestehen, daß ich persönlich von einer Berathung dieser Anträge des Bundesraths in der Kommission mir wenig Erfolg verspreche.
Einige Kollegen waren anderer Meinung und glaubten, es könne in keinem Fall schaden, wenn diese Gegenstände in der Kommission noch einmal zur Verhandlung kämen, umsomehr, meine Herren, als wir jetzt zum ersten Mal in der Kommission wirklichen Beschlüssen des Bundesraths gegenüberstehen.
Wie ist es uns denn bisher in der Kommission ergangen
Der Bundesrath hatte eine Vorlage gemacht, diese haben wir zwei Zahre berathen, keiner der Kommissarien war berechtigt, auch nur ein Welchen von der Vorlage abzuweichen.
Der Bundesrath war nicht versammelt, selbst solche Beschlüsse, die im Zusammenhange mit den vorangegangenen Beschlüssen gar nicht mehr zu halten waren, mußten die Herren Kommissare vertreten.
Das ist die Schwierigkeit unserer ganzen Neichsgesetzgebung, wir haben kein konstantes Ministerium, welches verfügen kann, sondern wir sind angewiesen auf dm zeitweilig zusammentretenden Bundesrath.
Zum ersten Mal haben wir wirkliche Beschlüsse des Bundesraths, es empfiehlt sich daher doch wohl, über diese Punkte die Gründe des Bundesraths zu hören, wir müssen erwarten, daß der Bundesrath uns in der Kommission seine vielleicht neuen Gründe angeben kann, und es wird daher kein Schade sein, wenn diese Gegenstände in der Kommission berathen würden, obwohl ich allerdings persönlich glaube, daß die wenigen Fragen wegen der Garantien der richterlichen Unabhängigkeit und Stellung sehr wohl auch im Plenum behandelt werden könnten, wenn darauf ein entscheidendes Gewicht, sei es im Plenum, sei es im Bundesrath, gelegt wird.
Zch glaube, es wird auch jeder Laie ohne weiteres über diese Fragen sich eine bestimmte und klare Meinung bilden können.
Was nun die Frage wegen der Rechtsanwälte betrifft, so muß ich zugestehen, daß unter den Kommissionsmitgliedern darüber verschiedene Ansichten herrschten.
Man war vielfach der Meinung, es empfehle sich, die Frage hier zu diskutiren, weil es wesentlich eine Frage der Opportunität sei, ob es gegenüber der Erklärung des Bundesraths, man wolle eine deutsche Rechtsanwaltsordnung vorlegen, gerathen sei, Bestimmungen über die Rechtsanwaltschaft in dieses Gesetz aufzunehmen.
Andererseits wurde dagegen geltend gemacht, man möge doch den Versuch machen, diese Frage noch einmal in der Kommission zu berathen; der Bundesrath hat bis jetzt zwar beschlossen, eine deutsche Rechtsanwaltsordnung ausarbeiten zu lassen, dieser Beschluß ist uns mitgetheilt, es ist uns auch erklärt worden seitens des Herrn Präsidenten des Reichsjustizamts, es beruhe diese Arbeit auf der Grundlage der freien Advokatur, den Entwurf selbst haben wir aber noch nicht gesehen; jetzt soll auch der Entwurf vorliegen, er soll ausgearbeitet sein, obwohl er von dem Bundesrathe noch nicht berathen und daüber Beschluß noch nicht gefaßt ist.
Möglich wäre es ja, daß dieser Entwurf uns in der Kommission mitgetheilt würde, daß man vergleichen könnte, wie steht der Bundesrath im Verhältniß zu den Beschlüssen der Kommission, und daß dadurch ein Ausgleich in dieser Frage erzielt werden könnte.
Das war der Grund, weshalb man den Titel über die Rechtsanwaltschaft vorläufig mit in die Kommission nehmen wollte, immer mit dem Vorbehalt, wenn eine anderweitige Beschlußfassung nicht eintritt, die Sache hierher zurückzuverweisen.
Meine Herren, der Herr Kollege Windthorst hat zwar anerkannt, daß die Kommission nach besten Kräften gründlich gearbeitet habe, er glaubt aber, daß sie doch schon zu mürbe geworden sei, um dem Andringen des Bundesraths erfolgreichen Widerstand zu leisten.
Er bezieht sich in dieser Beziehung namentlich auf die Frage der Berufung, welche in der zweiten Lesung anders entschieden ist, als in der ersten.
Wenn der Herr Kollege Windthorst, wie ich annehme, unsere Protokolle gründlich gelesen hat, so wird er finden, daß die Votanten für und gegen die Berufung in zweiter Lesung dieselben geblieben sind, nur war die Komposition durch den Eintritt eines neuen Mitgliedes zwischen der ersten und zweiten Lesung eine andere.
Hieraus kann er jedenfalls eine solche Meinung nicht konkludiren, und ich glaube, daß uns einigermaßen gegen seinen Vorwurf Schutz gegeben wird in der Abneigung des Bundesraths, uns diejenigen Punkte zu überweisen, von welchen wir geglaubt haben, daß sie für eine kommissarische Berathung sich eigneten.
Also das Resultat geht dahin, man könnte vielleicht sagen, wenn die Kommission so viel nimmt, so wäre es des einfachsten, ihr alles zu überweisen.
Das könnte ich mir denken.
Aber, meine Herren, ich glaube doch, daß man besser thut, Fragen, bei welchen man sich von einer kommissarischen Berathung von vornherein gar keinen Erfolg verspricht, nicht zu überweisen.
Es wäre das eine ganz unnöthige Zeitvergeudung für die Kommission und folglich auch für das Plenum.
Das aber, meine Herren, kann ich mir nicht als zweckmäßig denken, daß Sie beschließen sollten nach der Meinung des Kollegen Windthorst, alles ins Plenum zu bringen.
Dieselben Gründe, welche den Reichstag bewogen haben, überhaupt eine Kommission einzusetzen, welche die Ueberzeugung herbeigeführt haben, daß so umfangreiche, in sich zusammenhängende große Gesetze ohne eine kommissarische Vorberathung nicht durch den Reichstag gebracht werden können, es sei denn, der Reichstag nehme die Gesetze on bloo an, dieselben Gründe treffen hier wieder zu bezüglich der Beschlüsse des Bundesraths, welche ganz systemlos in die wichtigsten Theile des Gesetzes eingreifen, den Zusammenhang stören, daher eine neue technische Berathung erforderlich machen.
Und ich sage Ihnen voraus, daß eine Beschlußfassung über alle Beschlüsse des Bundesraths durch das Plenum entweder zu einer Enbloc-Annahme oder zu einem Scheitern des ganzen Gesetzes führen wird.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister vr.
Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Zustizminister Dr. Leonhardt: Zch möchte mir erlauben, eine nicht richtige Behauptung des Herrn Vorredners zu berichtigen.
Derselbe hat nämlich behauptet, erst jetzt habe der Bundesrath Beschlüsse gefaßt über die Anträge der Reichsjustizkommission.
Das ist nicht richtig und ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete Miquöl darauf kommen kann.
Es ist ja bekannt und Ihnen speziell bekannt, daß der Bundesrath Beschlüsse gefaßt hat gegenüber den Anträgen in erster Lesung der Zustizkommission.
Der Unterschied ist nur der, daß der Bundesrath bei der zweiten Lesung die Beschlüsse als Wünsche durch die Bundeskommissare der Reichsjustizkommission zugehen ließ, während die jetzt gefaßten Beschlüsse auf Wunsch des Reichstags schriftlich dem Herrn Präsidenten überreicht worden sind.
Zm übrigen, meine Herren, muß ich bekennen, die Absichten des Herrn Reichstagsabgeordneten Miquöl ganz mißverstanden zu haben und bedaure ich, daß ich Sie belästigt habe mit Auseinandersetzungen, die meiner Ueberzeugung nach ganz überflüssig sind.
Der Herr Abgeordnete Miquöl hat mich aber dazu verleitet,, indem er rücksichtlich einzelner Fragen erörtert, ob es angemessen sei, sie im Plenum zu berathen oder in der Kommission.
Meine Herren, ich bin davon ausgegangen daß ganz analog der Verhandlung beim Reichsstrafgesetz hier im Plenum verhandelt würde, während daneben die Kommission arbeitet.
Nach dem, was ich eben höre, ist das gar nicht beabsichtigt.
Es ist vielmehr die Absicht, wenn die Kommission ihre Arbeiten vollendet hat, die Sache hier 60 deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 7.
November 1876. im Plenum im gewöhnlichen Geschäftsgang zu erledigen.
Das halte ich, wie ich schon hervorgehoben habe, für den bei weitem korrektesten Weg.
Aber wenn man von dieser Ansicht ausgeht, welche Bedeutung hat es dann, jetzt hier zu prüfen, welche Punkte in Zukunft im Plenum zu verhandeln sein möchten
Das ergibt sich aus der Lage der Kommissionsarbeiten.
Die Kommission braucht ja Punkte, von welchen sie überzeugt ist, daß sie zu Resultaten nicht kommt, gar keiner weiteren Prüfung zu unterziehen.
Unter diesen Umständen, meine Herren, möchte ich Ihnen dringend anheimgeben, die ganze Vorlage der Regierung der Kommission zu überweisen, dann kommt die Sache in eine korrekte Lage.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, zunächst muß ich mit Autorisation des Herrn Abgeordneten Miguel feststellen, daß eine nur formale Rücksicht ihn veranlaßt hat, zu sagen, daß bis jetzt Beschlüsse des Bundesraths der Kommission noch nicht vorgelegen haben.
Offiziös, möchte ich sagen, war uns nach dem Abschluß der ersten Berathung mitgetheilt, es wäre eine Reihe von Wünschen des Bundesraths vorhanden und es würde den Vertretern der Regierungen lieb sein, wenn sie der Form nach als Anträge einzelner Mitglieder zur Berathung in der Kommission kämen, und die Kommission hat sie auch als Anträge einzelner Mitglieder formell in Berathung gezogen.
Mit Rücksicht auf diesen formalen Standpunkt hat der Herr Abgeordnete Miguel heute erklärt, daß förmliche Beschlüsse des Bundesraths noch nicht vorgelegen haben, während thatsächlich auf indirektem Wege vor dem Beginn der zweiten Lesung Wünsche des Bundesraths zur Kenntniß der Kommission gekommen sind.
Dem heutigen Streite möchte ich eine zu weite Ausdehnung nicht geben, indem ich in meinen Anschauungen mich den letzten Worten des preußischen Herrn Zustizministers ganz und gar anschließe.
Wenn Sie der Kommission die Ermächtigung geben, bestimmte Punkte, ohne daß sie selbst darüber berathen hat, Ihnen später wieder zur Beschlußfassung zu übergeben und die Berichterstattung nicht durch nochmalige Berathung solcher Punkte aufzuhalten, fo ist es ganz gleich, ob Sie beschließen, die ganze Vorlage der Kommission zu übergeben, oder ob Sie bestimmte Punkte ausnehmen.
Bis jetzt liegt ein Antrag der Kommission nicht vor, sondern der Herr Abgeordnete Miguel hat den Antrag für sich selbst eingebracht, ich glaube daher nicht als Mitglied der Kommission gebunden zu sein, und gestatte wir deshalb die Ansicht auszusprechen, daß nach meiner Kenntniß von parlamentarischen Gewohnheiten in der jetzigen Lage der Diskussion am rathsamsten ist, den Antrag so einfach als möglich zu gestalten, und dies wird erreicht, wenn die Kommission die ganze Vorlage des Bundesraths überwiesen erhält und daneben ermächtigt wird, über solche Punkte, bei denen sie glaubt, nicht mehr zu einer Verständigung gelangen zu könnenvon einer nochmaligen Berathung Abstand zu nehmen und die Beschlüsse zweiter Lesung als solche dem Reichstage zu unterbreiten.
Zch hoffe, daß entweder der Herr Abgeordnete Miguel selbst sich bereit finden wird, eine solche Modifikation vorzunehmen, oder daß diese Modifikation durch einen förmlichen Antrag dem Hause unterbreitet werden wird.
Die heutige Verhandlung hat, fo weit Verhandlungen auf das Zustandekommen der Gesetze Einfluß haben, nicht viel Förderliches für diesen Zweck zu Tage gebracht.
Derartige Verhandlungen haben wir von der unmittelbaren Berathung des weitschichtigen Stoffes im Plenum befürchtet.
Zu meinem sehr großen Bedauern hat der Herr Abgeordnete Windthorst sogar schon die Erwägung über die geschäftsmäßige Behandlung benutzt, um zwar nicht Mißtrauen gegen die Kommission auszudrücken, aber ihr viele Dinge zu sagen, die gewiß nicht angenehm zu hören waren.
Der Herr Abgeordnete Windthorst hat sofort festgestellt, daß die Kommission sich nicht mit der Tapferkeit benommen habe, die er ihr gewünscht hätte, und er müsse deshalb fürchten, daß bei einer nochmaligen Berathung diese Tapferkeit noch weiter heruntersinken werde.
Nun hat aber der Herr Abgeordnete Windthorst sich gar nicht um den Gang tnr Verhandlungen bekümmert, ehe er diese schwere Kritik gefällt hat.
Der Verlauf der Verhandlungen in der Kommission war folgender.
Nachdem wir die zweite Berathung abgeschlossen hatten, trat in der Kommission es sitzen auch engere politische Freunde des Abgeordneten Windthorst, ich glaube in der Zahl von 8, in der Kommission —.
der einstimmige Wunsch hervor, daß, ehe wir förmlich unsere Berathungen abschlössen, es dem Bundesrath gefallen möge, über die Beschlüsse zweiter Lesung seine Beschlüsse zu fassen und diese der Kommission zu einer nochmaligen Berathung zu unterbreiten, damit wir mit einem definitiv abgeschlossenen Werke vor den Reichstag treten könnten.
Zu unser aller Bedauern, welchem namentlich ein verehrtes Mitglied der Zentrumspartei einen besonders lebhaften Ausdruck gegeben hat, nämlich der Herr Abgeordnete Reichensperger, haben die Bundesregierungen die von uns als wesentlich für das Zustandekommen des Gesetzes empfohlene Methode nicht angenommen.
Es wäre also, unter dem Beifalle der sämmtlichen politischen Freunde des Herrn Abgeordneten Windthorst in der Kommission, nach dem einstimmigen Willen aller Kommissionsmitglieder der richtige Gang der Berathung der gewesen, daß Ihnen überhaupt die heutige Verhandlung erspart worden und eine Zurückverweisung ''an die Kommission nicht erforderlich gewesen und wir sofort zu Anfang der Session mit dem befaßt worden wären, womit wir jetzt vielleicht in acht Tagen erst werden befaßt werden.
Damit ist vollständig zernichtet der allerdings nicht schmeichelhafte Vorwurf des Herrn Abgeordneten Windthorst, daß die Kommission zwar in der zweiten Berathung gemeint habe, endgiltige und unabänderliche Beschlüsse gefaßt zu haben, während in dritter Berathung ein Druck von außen dahin führen würde, diese Anträge noch abzuändern.
Sämmtliche Politische Freunde des Herrn Abgeordneten Windthorst waren derselben Meinung wie die übrigen Kommissionsmitglieder, wenn überhaupt ihre Suggestionen einen Sinn hatten, daß sie bereit wären, in einer dritten Berathung nochmals zu hören, was die Bundesregierungen zu moniren hätten, und danach erst sich zu entscheiden.
Der Herr Abgeordnete Windthorst pflegt, nach der sonst ihm beliebten Methode, der Majorität des Reichstags Unterwürfigkeit, Mangel an Ausdauer und Tapferkeit, die ihm allein eigenthümlich sei, vorzuwerfen und die Majorität des Reichstags mit schwerem Tadel zu belasten.
Diesmal hat er die Genugthuung, den Gesammtreichstag, soweit er in den verschiedenen Parteien durch die Mitglieder der Kommission zum Ausdruck gekommen ist, in diesen gemeinsamen Vorwurf eingeschlossen zu haben und der einzige Held in dieser Versammlung bleibt der Herr Abgeordnete Windthorst.
(Allgemeine Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wir haben die Regierungen allerdings gebeten, uns den Weg für die Berathung der großen Zustizgesetze zu erleichtern; zu unserem großen Bedauern haben die Regierungen hierzu erst in der zwölften Stunde sich entschlossen.
Formell schien es wohl nothwendig, nach dem büreaukratischen Geschäftsgang vielleicht, daß erst der Reichstag die Aufforderung erlasse; vielleicht waren andere Gründe maßgebend, aber thatsächlich mußte der Reichstag mit der Vorfrage befaßt werden.
Und nun bekenne ich für mich, daß ich bei der Weiterberathung dieser drei großen Zustizgesetze nicht lediglich den Ruhm davontragen will, an allem, was ich einmal beschlossen habe, unabänderlich festzuhalten; auf die Gefahr hin, daß dies Bekenntniß gegen meine Tapferkeit sollte ausgebeutet werden.
Es fällt aber damit Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 7.
November 1876.
61 ein anderer Vorwurf des Herrn Abgeordneten Windthorst, daß die Kommissionsmitglieder die Küchlein, welche sie ausgebrütet hätten, überall am Leben würden erhalten wollen.
Wenn der Herr Abgeordnete Windthorst wirklich diese Neigung bei den Kommisfionsmitgliedern voraussetzt, so dürfte er doch über die von ihm gleichfalls befürchtete allzugroße Nachgiebigkeit der Kommission beruhigt sein, dann wäre vielmehr von den Verhandlungen in der Kommission keinerlei Verständigung mehr zu erwarten.
Aber ich nehme im vollen Maße für mich, für die Mehrheit des Reichstags und wie ich in diesem Falle sogar richtiger sagen kann, für nahezu die Gesammtheit des Reichstags nicht als Vorwurf, sondern geradezu als einen Akt der Pflichterfüllung auf uns, daß wir nicht einseitig bestehen bleiben auf unseren Beschlüssen, sondern unter der sorgfältigsten Erwägung und Beachtung der Beschlüsse des Bundesraths noch einmal berathen, wo wir stehen bleiben müssen, wo wir vielleicht nachzugeben gezwungen werden und mo wir einen gemeinsamen Ausweg zu finden im Stande sind.
Meine Herren, sofort die Gesetze im Plenum zu berathen, war ein Plan, den auch die Bundesregierungen in Aussicht genommen zu haben scheinen.
Sie haben sich nun zu meiner großen Freude in der zwölften Stunde von diesem Plan zurückgezogen, nachdem durch dis Presse und durch Sachverständige dargethan worden ist, daß dies so viel heißen würde, wie auf indirektem Wege die Gesetze in diesem Zahre zu Fall zu bringen.
Wir verlangen aber von allen Negierungen ebenso, wie von allen Mitgliedern des Hauses, daß sie außer den inneren Schwierigkeiten nicht auch noch äußerliche Hindernisse hinzufügen, welche das sonst vielleicht zu Stande zu bringende Werk noch schwieriger zu Stande kommen lassen.
Diesen Anspruch stellen wir auch aufs dringendste an diejenige vielleicht kleine Minorität, die heute durch den Herrn Abgeordneten Windthorst bereits gesprochen,« ine erhebliche Anzahl von Abänderungsanträgen angekündigt und uns sogar schon ein Ultimatum gestellt hat, unter welchen Bedingungen sie die Gesetze würde fallen lassen.
1 Wir richten natürlich1an1kein Mitglied dieses1Hauses1das1Ansinnen, daß1es1seine eigene Ueberzeugung irgendwie unterdrücke, wir haben aber die dringendste Bitte an Jeden aus unserer Mitte, und wir selbst werden diese Regel streng beachten, in der Form der Verhandlungen wenigstens förderlich zu sein, daß nicht wegen Kürze der Zeit oder wegen Verwirrung der Stimmung des Hauses diese drei großen und schwierigen Gesetze in diesem Zahre sollten unerledigt bleiben müssen.
Uild den Anfang wollen wir heute machen; halten wir uns nicht lange bei Formalitäten auf.
Nach dem Verlauf der heutigen Verhandlung scheint es gerathen, das Haus über einfache Fragen entscheiden zu lassen, ob sämmtliche Beschlüsse des Bundesraths der Kommission zur nochmaligen-Berathung überwiesen werden sollen, mit Gestattung jedoch, daß die Kommission solche Punkte, bei denen sie eine Verständigung durch ihre Berathung nicht mehr herbeiführen zu können glaubt, nicht weiter in Berathung ziehe, sondern sie dem Plenum überweise.
Zur Rechtfertigung des Vorschlages Miqusl muß ich anführen: schon in der ersten Lesung war von vielen und sehr beachtenswerthen Seiten der Wunsch geltend gemacht, daß die großen Prinzipienfragen nicht in der Kommission vorentschieden, sondern sofort durch den Reichstag entschieden werden möchten.
Man hat sich damals überzeugt, daß die Aussonderung solcher Prinzipienfragen zu schwer sein würde.
Die Kommission hat in ihrem durch die Verhandlung gewonnenen Sachverständniß jetzt geglaubt, solche Prinzipienfrageu ausscheiden zu können, und sie hat aus Kourtoisie auf den früheren Wunsch Rücksicht genommen, der an sich doch berechtigt erscheint.
Aus dieser Erwägung ist der Antrag Miqusl entsprungen.
Nachdem die Kommission diese ihre Pflicht erfüllt hat, tritt an sie auch die zweite Pflicht heran, nicht durch formelle Verwicklungen die Schwierigkeiten zu vermehren, Verhandlungen des deutschen Reichstags.
sondern dem Hause eine möglichst einfache Frage zur Beantwortung vorzulegen, und ich bitte, die Frage in dem Sinns zu beantworten, welche die Geschäftsbehandlung am besten befördert und das Zustandekommen vielleicht möglich macht, wenigstens nicht mit Hindernissen behaftet.
Eine sofortige Behandlung im Plenum würde die Erfolglosigkeit unserer Berathungen wahrscheinlicher machen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist noch ein Antrag eingereicht worden von dein Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig; ich ersuche den Herrn Schriftführer, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: die Zusammenstellung der Beschlüsse des Bundesraths zu den Zustizgesetzen der Zustizkommission mit der MaßgabezurVorberathungzu überweisen, daß die Kommission im Fortgang ihrer Berathung einzelne ihr überwiesene Fragen auch ohne vorgängige Entscheidung über dieselben zur Plenarberathung des Reichstags zu verstellen berechtigt ist.
Dr. Wehrenpsennig.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Zustizminister Dr. Leonhardt, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Justizminister Dr. Leonhardt: Zch möchte Sie ersuchen, noch wenige Worte zu Ihnen reden zu dürfen.
Der Herr Abgeordnete Lasker hat davon gesprochen, es habe bei den verbündeten Regierungen ein Plan bestanden, welcher durch die Einwirkung der Presse glücklicherweise beseitigt sei; so habe ich ihn verstanden.
(Rufe: Nein, nein!)
Zch möchte nur erklären, daß ein solcher Plan, der aufgegeben wurde, in Betreff der Zustizgesetze nie bestanden hat.
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Herr Präsident, ich darf wohl aus diesem Wege die kurze Bemerkung machen, daß mein Antrag nichts anderes ist, als der Miquelsche Antrag, nur sind die 8 ausgelösten Punkte hier weggelaffen.
Präsident: Es hat Niemand weiter das Wort gewünscht; ich schließe die Debatte.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich würde vorschlagen, zuerst abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig; wird er verworfen, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Miquel.
Werden beide Anträge verworfen, so treten wir auf die gewöhnliche Art und Weise in die zweite Berathung ein.
Wird einer der beiden Anträge angenommen, so versteht es sich meiner Ansicht nach von selbst, daß wir dann mit dem betreffenden Bericht der Kommission und sonst auch nach den gesetzlichen Vorschriften ohne weiteres in die zweite Berathung eingehen.
Gegen die Fragestellung wird Widerspruch nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche demnach zuvörderst den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Wehrenpfennig zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Herz: Der Reichstag wolle beschließen: die Zusammenstellung der Beschlüsse des Bundesraths zu den Zustizgesetzen der Zustizkommission mit der Maßgabe zur Vorbereitung zuüberweisen, daßdieKommifsion 11 621Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 7.
November 1876. im Fortgang ihrer Berathung einzelne ihr überwiesene Fragen auch ohne vorgängig »Entscheidung über dieselben zur Plenarberathung des Reichstags zu verstellen berechtigt ist.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Es geht also die Zusammenstellung der Beschlüsse des Bundesraths Nr.
22 der Drucksachen zunächst an die Zustizkommission zur Vorberathung.
Wir treten jetzt in den zweiten Gegenstand unserer Tagesordnung ein: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Vierteljahr vom 1.
Januar bis 31.
März 1877, und zwar 1.
Reichskauzlerawt.
Fortdauernde Ausgaben.
Hauptetat Seite 4 Kap.
1; Anlage I Seite 4.
Kap.
1 Lit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 14.
Gegen alle diese Titel wird Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung des Kap.
1 in den aufgerufenen Titeln.
Wir gehen über zu Kapitel a, Reichsjustizamt, Seite 16 der Anlage I. Zch ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer Alst: Meine Herren, wenn der Herr Reichskanzleramtsprästdent bei der ersten Berathung des Etats sich dahin aussprach, daß es ihm nicht überall ecknntlich gewesen sei, wie die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Windthorst mit dem Etat zusammenhingen, so werde ich es mir zur Aufgabe machen, bei meinen Ausführungen ihm dies Erkennen zu erleichtern.
Zch darf vorab aussprechen, daß ich erstaunt war, daß die Herren Abgeordneten Rickert und Rickter, welche den beiden großen liberalen Parteien des Hauses angehören, bei der ersten Berathung des Etats über die so wichtige Reorganifationsfrage glatt hinweggegangen sind.
Sie haben uns ein trockenes Zahlenwesen vorgetragen und haben, ich muß sagen mit berechtigtem Stolze sich in den Strahlen der Freude gesonnt, daß sie die Reichsfinanzen in vielen Beziehungen richtiger beurtheilt hatten, wie der Bundesrath Michaelis.
Die Denkschrift zu den uns beschäftigenden Kapiteln und Titeln spricht von einer Reorganisation; ich muß aber sagen, daß ich diese Reorganisation nicht finden kann; ich meine, wir wandeln einfach die alte Straße, d. h. wir behalten den nominell verantwortlichen, und zwar für alles, und deshalb für nichts verantwortlichen Reichskanzler, mit einem Worte den unverantwortlichen Reichskanzler mit einer Anzahl nur ihm verantwortlicher Direktoren und Räthe, von denen jetzt einige zu Staats- und Unterstaatssekretären mit besseren Kompetenzen ernannt werden.
Zch bemerke dabei, daß ich das Wort „Kompetenz ''ganz im Sinne des Herrn Reichskanzleramtspräsidenten verstehe, nämlich im Sinne besserer Gehalte, denn ich finde allerdings, daß die Gehälter recht ordentlich hoch angesetzt sind.
Nun sagt die Denkschrift weiter: Das Bedürfniß nach einer solchen Umgestaltung trat weniger hervor, solange an der Spitze des Reichskanzleramts ein Mann stand, der bei der Entwickelung der Gesetzgebung und der Verwaltungsthätigkeit des norddeutschen Bundes und des deutschen Reichs von Anfang an in der eingehendsten Weise mitgewirkt hatte und der deshalb mit allen, zu dem Geschäftskreise des Reichskanzleramts gehörigen Gegenständen bis zu den Einzelheiten vertraut war.
Es ist ja richtig, meine Herren, daß wir bis auf diese Stunde nicht wissen, warum eigentlich der frühere Herr Reichskanzleramtspräsident Delbrück abgegangen ist.
Zch glaube, wir alle haben nicht den Eindruck gehabt, daß er geistig oder körperlich erschöpft gewesen wäre.
Es ist auch aus diesen Ausführungen nicht zu entnehmen, warum die Wahl seines Nachfolgers gerade auf einen Mann gefallen ist, dem alle die, Eigenschaften fehlen, die an Herrn Delbrück vorzugsweise hervorgehoben werden; aber das scheint mir doch aus der!
Motivirung der Denkschrift hervorzugehen, daß auch in diesem Falls wieder, wie so oft, eine wesentliche Organisations-.
frage von persönlichen Verhältnissen abhängig gemacht f wird, und das halte ich nicht für gut.
Dann spricht die Denk-1!
schrift von einer Entwickelung.
Za, ich kann die Ent-1!
Wickelung nur nach der Seite hin finden, daß die Verant-, Wörtlichkeit gegenüber der Volksvertretung, gegenüber dem Reichstage immer weniger wird.
Zch muß allerdings erwähnen, daß vor kurzem noch ein hervorragendes Mitglied der Fortschrittspartei in einer Wahlrede sich dahin ausgesprochen hat, daß es wesentlich als guter Erfolg der Konfliktsperiods zu bezeichnen, „daß Fürst Bismarck ein parlamentarischer Minister geworden sei.
Zch weiß nicht, ob alle Gesinnungsgenossen des betreffenden Redners diese Ansicht theilen und sich zu gleicher Höhe der Anschauung betreffs des Fürsten Bismarck durchgerungen haben.
Zch für meine Person habe bisher diese Meinung nicht gewinnen können.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Nun frägt es sich auch bei der uns hier vorgeschlagenen Position: woher werden denn diese sogenannten Ressortchefs genommen
Bekanntermaßen aus der Reihe der Herren Geheimenräthe.
Wer wählt sie aus
Der Fürst Bismarck.
Wem sind sie allein verantwortlich
Dein Fürsten Bismarck!
Es hat der Herr Reichskanzleramtspräsident in seinen Ausführungen am 3. dieses Monats uns die größere Verantwortlichkeit und auch die größere Selbstständigkeit dahin deklarirt, daß.
-er z.
B. betreffs des Unterstaatssekretärs für die Reichslande bemerkte, daß derselbe fortan direkt unter dem Reichskanzler stehen und einer anderweitigen Kontrole nicht mehr unterliegen würde.
Das scheint also nach der Anschauung der Herren das größere Maß von Verantwortlichkeit und das größere Maß von Selbstständigkeit zu sein.
(Heiterkeit.)
Konstitutionell, d. h. der Volksvertretung gegenüber verantwortlich sind diese Ressortchefs nicht.
Das glaube ich aber, daß man ihnen ein „Wehe ''zuzurufen hätte, wenn sie dem Herrn Reichskanzler gegenüber nicht unbedingt gehorchen würden.
Zch glaube, es würde ihnen dann auch ein Strafgesetzparagraph erwachsen können, und ich glaube, daß der Fall Arnim auch seine entsprechende einschüchternde Einwirkung haben wird, wenn ich auch sagen muß, daß meines Erachtens das Urtheil den Grasen Arnipi nicht gerade am schwersten trifft und wohl auf andere Le Ute mehr zurückfallen dürfte.
Aber diese Nichtverantwortlichkeit gegenüber der Volksvertretung hat zur Folge, daß wir immer mehr und mehr in den modernen Absolutismus hineingerathen, und ich muß sagen, daß mir der eigentlich weniger gefällt, wie der alte Absolutismus.
Der alte Absolutismus hatte, ich möchte sagen etwasNo bleres.
Allerdings operirte er mit den Isttrss äs sackst, mit der Bastille, hing auch seinen Opfern eine eiserne Maske vor, schlug ihnen sogar den Kopf ab, aber er entehrte sie nicht vorher.
Der moderne Absolutismus hingegen hat mehr die Eigenschaften der boa von63 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 7.
November 1876. strietor, und wie diese ihre Opfer behandelt, ehe sie dieselben verschlingt, ist Ihnen ja hinreichend bekannt.
Nun glaube ich aber, daß es der größte Schaden ist, wenn die Ressortchefs nur eine Verantwortlichkeit haben, nämlich die nach oben, und wenn sie aus Kreisen genominen werden wir können das nicht verkennen —, in denen die Regungen zur Selbstständigkeit immer mehr erstickt werden.
Der Ausdruck „selbstständige Reichsverwaltungsbehörde '', wie er sich in der Denkschrift befindet, ist doch nur aus den Umfang des Ressorts zu beziehen, der diesen Verwaltungsbehörden gegeben wird; denn auf die Personen ist er nicht zu beziehen, dazu wird man kaum iin Stande sein bei der Lage der Dinge.
Nun bin ich der Meinung, daß der Reichstag bisher wirklich endlich mitgewirkt hat, die Machtbefugniß des Herrn Reichskanzlers kräftig auszugestalten, er ist so beinahe zu einem Uafor äomn geworden.
Ich denke, es wäre auch einmal an der Zeit, daß der Reichstag die Frage ernstlich ins Auge faßte, wie die Verantwortlichkeit der Reichsregierung besser auszugestalten wäre.
Mit einem Worts, meine Herren, natürlich unter den Voraussetzungen, denen der Abgeordnete Windthorst am 3. schon Ausdruck gegeben hat, ich meine, es wäre Zeit, daß Sie einmal Verantwortlichkeit der Reichsministsr forderten.
Es ist nämlich an Ihnen, an der Majorität, diese Forderung zu stellen; wir, die Minorität, können Sie an diese Ihre Pflicht und Aufgabe nur erinnern.
Aber ich glaube, es ist Zeit, jetzt diese Forderung zu stellen, jetzt, wo Ihnen zugemuthet wird, neue Stellen zu kreiren in der Richtung auf eine mindere Verantwortlichkeit.
Ich glaube, hier heißt es gerade: prinoipiis odstn, d. h. Sie müssen sich entschließen, zu sagen: man gebe uns verantwortliche Reichsminister oder wir bewilligen nichts.
Denn die Leitung der Reichsgeschäfte in der Hand eines Mannes unter seiner einzigen Verantwortlichkeit, das ist zum Unheil.
Die Verantwortlichkeit wird gleich Null und die Person wird zur Mythe.
Wenn Sie sich nicht entschließen können, diese Forderung zu stellen und jetzt durchzuführen, so wird allerdings das Ansehen des Reichstags und das Vertrauen, welches die Bevölkerung zu ihm hat, immer mehr sinken, und ich glaube nicht, daß ein großer Ueberschuß an beiden noch vorhanden ist.
Aber ich glaube allerdings, daß die Forderung ernstlich gestellt werden muß.
Es ist ja eine von denjenigen Forderungen, die wir in dem Programm und auf der Fahne der liberalen Partei stets gesunden haben.
Es genügt aber nicht, derartige Dinge in das Programm zu schreiben, sondern man muß sie auch durchführen, und so, meine Herren, stehen Sie nach meiner Ueberzeugung betreffs dieser Frage heute auf dem Punkte, daß es Ihnen nach einem alten Sprüchworte ergeht, welches bei uns landesüblich ist: 1 „Es hilft hier kein Mundspitzen, es muß gepfiffen werden.
Verlangen Sie verantwortliche Minister.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, wenn ich an die betreffende Vorlage mit der Erwartung und dem Ansprüche herangetreten wäre, daß sie eine Reorganisation der ganzen Reichsverwaltung durchführen wollte, so würde ich mich vollkommen dem.
Herrn Vorredner darin anschließen können, daß sie den berechtigten Ansprüchen nicht entspricht.
Zn dem bescheidenen Rahmen aber, in dem sie uns entgegentritt, habe ich meine Frage nach einer ganz anderen Seite hin zu stellen.
Hier frage ich mich nur, entfernt sie sich von demjenigen Ziele, das ich als das berechtigte weiterer Bestrebungen und Erfüllungen ansehen muß, oder nähert sie sich demselben
Und wenn ich die Vorschläge, die uns die verbündeten Regierungen hier machen, dahin charakterisiren muß, daß sie noch gar nicht von neuen Organisationen, sondern von einer Verbesserung des bestehenden Mechanismus handeln, daß sie nur das Räderwerk, welches jetzt in der Reichsregierungsmaschine arbeitet, vervollkommsn wollen, so kann ich zu dem Schluffe kommen, daß ich diese Verbesserung einsehe, daß ich sie wenigstens für möglich halte, daß ich sie aber durchaus nicht einmal als eine Abschlagszahlung annehme auf das, was ich als das Endziel der wirklichen Organisation der Reichsregierung ansehe, aber auch durchaus keinen Grund erfinden kann, mich ihr als einem Verbesserungsversuch des bestehenden Mechanismus entgegenzustellen.
Was die Frage der Verantwortlichkeit anbetrifft, meine Herren, so glaube ich, sind wir doch nach so vielen politischen Erlebnissen dahin gekommen, daß, je mehr wir sie wünschen bei hohen Aemtern, wir desto weniger darunter denken jenen geschriebenen Buchstaben kriminalistischer Verantwortlichkeit, der einen Minister nur zur Rechenschaft zieht, wenn er einmal die Verfassung gebrochen hat.
Meine Herren, praktische Verwendung solcher Verantwortlichkeit, die tritt nur ein nach siegreichen Revolutionen, welche gar keinen geschriebenen Buchstaben nöthig haben; und die guten Verfassungen bestehen eben darin, daß sie Revolutionen entbehrlich machen.
Die wirkliche Verantwortlichkeit, von der ein Reich in der That Nutzen zieht, die sehe ich darin, daß Amt und Mann sich möglichst decken, daß ein Mann die Personifikation seines Amtes wird, und je höher das Amt ist, desto mehr wird der Mann in den Vordergrund des Staates gerückt werden, in dem er des Amtes zu wahren hat.
Zn diesem Sinne nehme ich es auch allerdings für etwas wichtiges an, daß wir dereinst zur Erfüllung unserer Wünsche wirkliche Neichsminister haben müssen, weil mit dem Begriff und dem Wort „Minister ''dem Manne, der das Amt bekleidet, schon selbst das Gefühl der höheren Verantwortlichkeit kommt, er geschärft in seinem Gewissen an seine Aufgabe tritt und er dadurch jene praktische Verantwortung übernimmt, die darin besteht, daß ihm allzeit gegenwärtig ist: er trägt in der That die Last des Mißlingens, die Freude des Gelingens aller derjenigen Dinge, die ihm übertragen sind, darin sehe ich die wahre Verantwortung, und wenn ich mich nun frage, inwiefern nähert sich der gegenwärtige Gesetzentwurf diesem meinein Ziele, so muß ich in der That sagen: er rückt ihm1eher1näher, als er sich von ihm entfernt; 1 denn indem er gewisse Posten im Mechanismus des Reichskanzlerämts mit höheren Würden, 1 mit höheren Titeln1und1selbst mit höheren Einkünften versieht, 1 bringt er1den1betreffenden1Träger des Amtes auch zu schärferen!
Bewußtsein, welches Maß von praktischer, sachlicher, geschäftlicher Verantwortung er übernimmt.
Meine Herren, wenn man in eine Verfassung wirklich mit Aussicht auf Erfolg setzen könnte: „jeder Minister muß ein ausgezeichneter und vortrefflicher Mann sein '', dann wäre ich sehr gern bereit, einen solchen Artikel in eine Verfassung aufzunehmen.
Da aber das natürlich nur ein Wahngebilde wäre, so kann, da die Minister eben so oft auch nicht ausgezeichnete Männer sind, man mag noch so hohe Vorstellungen mit diesem Titel verbinden, so kann schließlich an jedes Amt, und sei es noch so hoch, vernünftigerweise nur eine Anforderung gestellt werden, d. h. daß es Raum gibt zur Entfaltung großer Kräfte, daß es denjenigen, der das Amt betritt, nicht in Fesseln schlage, daß es ihm Gelegenheit gebe, zu zeigen, was er kann, und die wirkliche Verantwortlichkeit zu tragen, die er mit dem Amte übernimmt.
Ich frage mich, ob nicht mit der Stellung, die den betreffenden Persönlichkeiten hier in Zukunst im Reichsranzleramte gegeben wird, wir einem solchen Ziele in der That näher rücken.
Ich glaube nun, daß die hier erwähnten Staatssekretäre Unterstaatssekretäre in Zukunft, wenn sie nur die Männer sind, welche sich der ganzen Fülle ihrer Pflichten und Aufgaben 11 64 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 7.
November 1876. bewußt sind, und wenn sie die Fähigkeit haben, dieses Amt auszufüllen, auch schon wesentlich die Stellung sich allmählich erwerben können, welche eine praktische Verantwortlichkeit vor dem Lande mit sich bringt.
Ich darf Sie erinnern, daß wir eine ähnliche Stelle heute schon haben, zwar nicht nach der politischen Seite, aber nach der geschäftlichen Seite.
Meine Herren, nehmen Sie unseren Generalpostmeister!
Es geht kein Brief verloren, ohne daß man aus Stephan schilt.
Er ist der Mann, den man lobt, wenn die Post gut arbeitet, dem man- Vorwürfe macht, wenn die Post einen Fehler begeht.
Meine Herren, das ist für mich die praktische Verantwortlichkeit im realen Staatsleben, wenn ein Beamter identifizirt wird mit seinem Amte, daß er mit seiner ganzen Ehre und Existenz für dessen richtige Führung einsteht; und ich neige zu der Ansicht, daß ein solches Amt in der Weise, wie es jetzt entworfen ist, wenn nur der richtige Mann hineinkommt, auch in entsprechender Weise wie unsere Post ausgefüllt werden könne.
Nun verlangt der geehrte Herr Vorredner von den liberalen Parteien, daß sie jetzt ihre Ansprüche wahr machen, ihre Forderungen wirklicher verantwortlicher Reichsminister bei dieser vortheilhasten Gelegenheit durchzusetzen versuchen.
Zch weiß aber nicht, ob er mit allen Vorbedingungen einig wäre, die wir bis zur Stellung dieses Verlangens erst verwirklicht zu sehen wünschen müssen, denn, meine Herren, mit dem1Namen1des verantwortlichen Ministers allein ist es nicht gethan; er muß in der That auch verantwortlich sein können.
Der geehrte Kollege Windthorst hat1neulich1schon bei der Gelegenheit, als die Frage zur1Sprache1kam, erwähnt, daß er seinerseits zur Reorganisation des Reiches ein Herrenhaus wünschen müsse, (Stimme rechts: Ein Staaten Haus!)
ein Staatenhaus, ein Herrenhaus, kurz einen ersten Senat.
Nun, meine Herren, er hat, als von dieser Seite einiger Protest erhoben wurde, natürlich die Quelle alles Uebels, die böse nationalliberale Partei sofort angeklagt, daß sie mit ihm in diesem Punkte nicht übereinstimme.
1 Und ich habe die Unterbrechung meinerseits auch bedauert, weil ich weiß, wie ungern der Herr Abgeordnete Windthorst unterbrochen wird und wie er nie schöner vorträgt, als wenn man ihn ganz ungestört zu Ende sprechen läßt.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, was mich persönlich betrifft und ich habe durchaus nicht die Autorität, für eine Partei zu sprechen —, so wäre ich gar nicht abgeneigt, mit ihm über den Punkt zu verhandeln, daß wir noch einen ersten Senat über diesem Hause oder neben diesem Hause hätten, vorausgesetzt, daß ausgleichsweise mir auch andere Bedingungen gewährt würden, und da würde ich nicht allein die verantwortlichen Minister verlangen, sondern das, was nach meinem Begriff zur Herstellung verantwortlicher Reichsminister heute unabweisbar erforderlich ist, nämlich die Umwandlung des Bundesraths, wie er jetzt vorhanden ist, in eine andere Behörde.
Meine Herren, ich berufe mich auf das, was wir heute erst hier gelegentlich der Zustizgesetze vernommen haben, und frage Sie, ist es denkbar, daß wirklich ein verantwortlicher Minister existirt mit einem Räderwerk, das so unfaßbar und so ungreifbar und doch so verzehrend und erdrückend neben ihm funktionirt, wie der Bundesrath
Wir hören ja seit zwei, drei Zähren in deutschen Landen beständig klagen über das Unwesen der Aktiengesellschaften; ich selbst bin weit entfernt, nicht in diese Klagen einzustimmen, aber ich verzichte von vornherein, das Uebel auf dem Wege zu heilen, daß ich vorwurfsfreie Aktiengesellschaften herstelle; ich finde das Mittel der Heilung nur darin, daß wir den Aktiengesellschaften im wirthschaftlichen Leben möglichst wenige Aufgaben übertragen.
Und nun, meine Herren, die verehrten Mitglieder des Bundesraths, von denen alle diejenigen, welche ich zu kennen die Ehre habe.
von mir außerordentlich hochgeschätzt werden, mögen es mir vergeben, aber ich kann nicht umhin, den Bundesrath einigermaßen mit einer anonymen Gesellschaft zu vergleichen und alle diejenigen Fehler bei ihm zu finden, die man an einer anonymen Gesellschaft findet.
Es findet sich eben auch hier die gänzliche Abwesenheit der persönlichen Verantwortlichkeit.
So oft uns etwas in den Weg tritt, so oft uns ein Hinderniß geboten wird wir wissen nicht, wen wir suchen sollen, um uns an ihn zu halten; weyn ich bei irgend einer praktischen Maßregel frage, warum ist dieses oder jenes vernachlässigt, so werde ich an den Bundesrath geschickt und ich weiß nicht, an wen ich mich halten soll, und wenn irgend ein Odium aufgenommen werden soll, so weiß ich ebensowenig, wer es tragen soll, da immer der anonyme Bundesrath wie das verschleierte Bild zu Sais dasteht; und wenn ich frage, was ist es nun, was hinter diesem Schleier verborgen ist, so antwortet mir der Hierophant: du mußt die Gottheit selber fragen.
Nun stellen Sie sich neben einem solchen Bundesrath einen verantwortlichen Minister vor; er wird zum größte »Theil nullifizirt durch den Bundesrath und in Wahrheit kann eine wirksame Reichsorganifation nur dadurch herbeigeführt werden, daß der Bundesrath verwandelt wird in einen Staatsrath, d. h. daß derselbe statt ein Repräsentant der partikularen Regierung zu sein, durch welche nur politische Motive in dem Kollegium vertreten sind und in welchem nothwendigerweise durch das Referentenwesen eine Art Dilettantismus Platz greift, er die Dinge sachlich und kontinuirlich behandle, ich sage, nur dann ist die Ministerverantwortlichkeit möglich, wenn an Stelle des Bundesraths, der die Bundesregierungen äußerlich vertritt, ein Staatsrath tritt, der die technische Gesetzesausbildung auf seine Schultern zu nehmen hat, und wenn der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst und seine Freunde darin mit mir einverstanden sein werden, daß der Bundesrath diesen seinen Charakter verliere und als Staatsrath eins technische Maschine werde, dann vielleicht werden wir uns auch über die Ministerverantwortlichkeit verständigen können.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort: Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, meine politischen Freunde sind von Emanation der Verfaffungsurkunde an immer für ein verantwortliches Reichsministerium eingetreten.
Diesen Ruf haben wir aus den Reihen der Zentrumspartei nicht immer so deutlich vernommen wie heute, ja es ist uns mitunter vorgekommen, als ob den Herren mehr gelegen wäre an der Aufrechthaltung oder der Erweiterung der Befugnisse des Bundesraths, als an der Schaffung eines verantwortlichen Reichsministeriums.
Es soll mich indessen sehr freuen, wenn der Herr Abgeordnete Windthorst, um bei dem Bilde des Herrn Abgeordneten von Schorlemer zu bleiben, die Melodie künftig mitpfeifen wird, die Herr von Schorlemer heute zu unserer Freude kräftig angeschlagen hat.
Meine Herren, wir sind nicht die Mehrheit des Hauses, man kann uns also nicht die Verantwortung zuschieben, wenn wir keine positiven Schritte thun, um die Verantwortlichkeit der Reichsminister herbeizuführen.
Was nun den vorliegenden Etat anbetrifft, so habe ich ausdrücklich bei der ersten Lesung hervorgehoben, daß wir uns vorbehalten, zu dieser Frage in der Spezialdiskussion das Nöthige zu bemerken.
Eine große finanzielle Bedeutung hat ja die Frage gar nicht und eins so große politische Tragweite vermögen wir dieser hier vorgeschlagenen Aenderung auch nicht beizumessen, daß wir uns 'dadurch veranlaßt fühlen konnten, in der Gesammtdebatte über den Etat diese Frage in den Vordergrund zu stellen.
Man kann mit vollem Recht behaupten, daß hier nur ein Schritt weiter gethan wird auf dem Wege, den man zuerst eingeschlagen hat bei der Schaffung des Reichseisenbahnamts.
Damals hat man 65 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 7.
November 1876. den Präsidenten des Reichseisenbahnamts direkt dem Reichskanzler untergeordnet, also dem Präsidenten des Reichskanzleramts koordinirt hingestellt.
Dann hat man einen weiteren Schritt in dieser Richtung gethan, indem mau den Chef der Post- und Telegraphenverwaltung in ein gleiches Verhältniß zu dem Präsidenten des Reichskanzleramts brachte, also auch dem Reichskanzler direkt unterstellte.
Meine, Herren, darin weiche ich aber von dem Herrn Vorredner vollständig ab, Laß ich glauben könnte, wir würden auf diesem Wege schließlich zu verantwortlichen Reichsministern kommen und es wäre in dieser neuen Forderung von einigen Ministertiteln und einigen höheren Beamtengehältern irgend wie eine Annäherung an das gerechtfertigte Verlangen des Reichstags nach verantwortlichen Ministern enthalten.
Meine Herren, aus diesen Unterstaatssekretären werden nie selbstständige Minister werden, man wird immer nur solche Leute in diese Stellung bringen, die eine selbstständige politische Bedeutung nicht haben; wenn man sich einmal dabei vergreifen sollte, so wird eine solche Persönlichkeit sehr bald aus diesem Amt wieder ausscheiden, weil ein Mann von selbstständiger politischer Bedeutung zu einer solchen Unterstaatssekretärolle nicht paßt.
Meine Herren, es kann ja sein, daß in einem Tein technischen Fach, wie der Postvenraltung, eine Persönlichkeit eine größere Bedeutung erlangt als die Chefs in anderen Verwaltungszweigen.
Das hängt aber mehr damit zusammen, daß hier mehr von einer technischen Verantwortlichkeit die Rede ist, als von einer allgemein politischen.
Also auf diesem Wege werden wir nicht weiter kommen.
Wir sehen in dieser Forderung keinen Fortschritt, sondern nur einen Beweis der Verlegenheit, den Beweis dafür, daß eine Organisation, die politisch nicht zu rechtfertigen ist, auch vom Standpunkt der bloßen Verwaltungstechnik aus immer unhaltbarer wird.
Für den Reichskanzler schafft man einen Vertreter in dem Präsidenten des Reichskanzleranus; für diesen schafft man einen Vertreter in dem Unterstaatssekretär; der Unterstaatssekrstär bekommt seinen Vertreter in dem Ministerialdirektor und der Vertreter des Ministerialdirektors ist schließlich der vortragende Rath.
Zudem man dergestalt zwei oder drei neue Mandarinenklassen einschiebt zwischen die Stellung des vortragenden Raths und des Ministers, macht man das System immer komplizirter, ohne daß es in seinem Wesen eine erhebliche Aenderung erfährt.
Meine Herren, wir erblicken darin den Beweis, daß das System, welches wir politisch immer für unhaltbar gehalten haben, nun auch vom Standpunkte der Verwaltungstechnik am Rande des Bankerotts angelangt ist.
Wir werden uns hüten, diese Gelder zu verweigern, denn wenn wir diese paar tausend Thaler oder die paar neuen Geheimräthe verweigern, dann würde man später sagen: ja, weil diese Stellen uns verweigert worden sind, darum sind diese oder jene Unordnungen in der Verwaltung nothwendig eingetreten.
Nein, meine Herren, Sie sollen alle Experimente durchmachen können, die sich auf der Grundlage Ihres falschen Systems machen lassen, damit schließlich aller Welt klar wird, daß das System selbst vollständig unhaltbar ist.
Von diesem Standpunkte aus werden wir die verlangten Gelder bewilligen.
(Bravo!
Heiterkeit.)
-Präsident: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts Hat das Wort.
Präsid ent des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofmann: Meine Herren, ich will das hohe Haus nicht mit Erörterung der Frage aushalten, ob die Verfassung des Reiches in Beziehung auf die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers zu ändern sei, ob sie zu ändern sei in Bezug auf die Stellung des Bundesraths.
Zch will das hohe Haus mit der Erörterung dieser Frage nicht aufhalten, weil ich der Meinung bin, Laß eine solche Erörterung in diesem Augenblicke ohne allen praktischen Nutzen sein würde.
Es ist, wie ich glaube, von keiner Seite dieses hohen Hauses beantragt oder auch nur die Absicht zu beantragen, daß etwa im jetzigen Augenblicke so tiefgreifende Verfassungsänderungen, wie sie in dem Wunsche eines Theils dieses hohen Hauses liegen, wirklich in Angriff genommen würden.
Ob die dazu erforderliche Majorität bei den verbündeten Regierungen zu finden sein würde, ist doch jedenfalls in hohem Maße zweifelhaft.
Ich glaube, daß viele von den verbündeten Regierungen in den Institutionen, wie sie neulich der Herr Abgeordnete Windthorst und heute der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst vorgeschlagen und als wünschenswert!)
hingestellt hat, keineswegs einen Schutz für ihre Selbstständigkeit finden würden, die doch sonst von den Herren des Zentrums als der Gegenstand ihrer besonderen Fürsorge hingestellt wird.
Was die Frage der Verantwortlichkeit betrifft, so scheint es mir, daß der praktische Unterschied zwischen der jetzt im Reiche bestehenden Einrichtung und der Einrichtung, wie sie in den meisten deutschen Staaten besteht, bei weitem überschätzt wird.
Es ist ja auch im Einzel staat undenkbar, daß jeder verantwortliche Ressortminister für sich allein vollständig selbstständig der Landesvertretung gegenüberstehe, daß er in seinem Ressort ohne Rücksicht aus die Gesammtleitung der Regierung dasjenige thue, was er persönlich für richtig hält.
Auch in einem einzelnen Staate muß, wenn die Verantwortlichkeit der Minister nicht zu einer vollständigen Lahmlegung der Gesammtregierung führen soll, wenn nicht in jedem Ressort eine andere Politik befolgt werden soll, doch ein Mittelpunkt da sein, der der Oesammtleitung der Staatsverwaltung die Richtung gibt.
Ob nun dieser Mittelpunkt richtiger in einem Kollegium liegt oder in einer einzelnen Person, darüber kann man wohl streiten, allein ich behaupte, daß die Selbstständigkeit eines verantwortlichen Ressortchefs in einem einzelnen Staate, wo ein Gesammtmimsterium die einheitliche Leitung hat, nicht größer ist als die Selbstständigkeit und Verantwortlichkeit des Chefs einer Reichsverwaltung bei der jetzigen Einrichtung.
Zch bitte die Herren, die die jetzige Stellung der Reffortchefs der Reichsverwaltung so gering anschlagen, daß sie meinen, man könnte dazu nur Leute gebrauchen, die selbstständig zu denken aufgehört hätten, ich bitte die Herren, mir zu sagen, wann ein Vertreter einer Reichsverwaltung hier an diesem Tische sich auf einen Befehl des Herrn Reichskanzlers gestützt hat.
Wir, die wir hier die Politik der Reichsregierung zu vertreten haben, auch die Gesetze, die der Bundesrath beschließt, wir verschanzen uns nicht hinter die Befehle des Herrn Reichskanzlers oder einer anderen Person oder Behörde, sondern wir treten für die Vorlagen, die wir zu vertheidigen haben, mit demselben Gefühl der Verantwortlichkeit ein, als irgend ein auch.
nominell verantwortlicher Ressortminister.
Das erwidere ich dein Herrn Abgeordneten von Schorlemer, der gemeint hat, man könnte überhaupt zu Reichsämtern nur Leute brauchen, die von einer unabhängigen, selbstständigen Gesinnung nichts wissen.
Ich kann den Herren versichern, daß eine geistige Abhängigkeit, wie sie anderwärts wohl zu Hause ist, in Kreisen, die ihm nahe stehen, in dem Verhältniß eines Beamten zu seinem Vorgesetzten keineswegs vorhanden ist.
Es ist richtig, wie der Herr Abgeordnete Richter hervorgehoben hat, daß die beabsichtigten Veränderungen in der Organisation des Reichskanzleramts zunächst durch das praktische Bedürfniß der Geschäfte hervorgerufen sind.
Es hat sich, und zwar nicht erst, seitdem mein Herr Amtsvorgänger ausgetreten ist, sondern auch schon vor seinem Ausscheiden gezeigt, daß in der That die Geschäfte des Reichskanzleramts zu umfangreich waren, als daß ein einzelner Mann sämmtliche Geschäfte mit dem vollen Ueberblick, wie er nöthig ist, leiten konnte.
Wenn in der Denkschrift eine Stelle enthalten ist, die einer der Herren Vorredner auch benutzt hat, um zu behaupten, daß auch hier wieder von persönlichen Voraussetzungen aus sachliche Aenderungen geschaffen wären, so ist diese Stelle doch nur so zu verstehen, daß ein bestimmter Anlaß vorhanden war, die Frage zu 66 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 7.
November 1876.
-ff prüfen, ob die bisherige Organisation des Reichskanzleramts fortdauern könne.
Allein, wenn auch der Personenwechsel nicht eingetreten wäre, so würde dennoch diese Frage sich geltend gemacht haben und es war vielleicht einer der Gründe, ich glaube, es war der Hauptgrund, der meinen Amtsvorgänger bestimmt hat, zurückzutreten, daß er einsah, in dieser Weise könnte er selbst die Geschäfte nicht fortleiten und daß er nicht auf einen geringeren Kreis von Thätigkeit sich beschränken wollte.
Wenn also auch das Bedürfniß der Geschäfte zunächst Veranlassung gegeben hat, eine Aenderung in der Organisation des Reichskanzleramts herbeizuführen, so kann doch keineswegs davon die Rede sein, daß wir, wie Herr Richter gesagt hat, am Rande eines Bankerotts angekommen wären.
Meine Herren, davon sind wir noch weit entfernt und wenn, wie ich hoffe, das hohe Haus die Mittel bewilligt, um die vorgesehene Reorganisation auszuführen, so denke ich, daß wir die Geschäfte, wie bisher, zum Nutzen des Reiches und hoffentlich auch zur Zufriedenheit des Reichstags fortführen werden, ohne demnächst bankerott zu werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Zch wollte nur auf eine Aeußerung des Herrn Reichskanzleramtspräsidenten erwidern.
Er hat mir vorgeworfen, ich habe gesagt, man könne nur Leute in den Bundesämtern und zu diesen Ressorts brauchen, welche von selbstständiger Gesinnung nichts mehr wüßten, und er hat das zugleich mit einer Anspielung, dis er auf das unselbstständige Denken meiner Parteigenossen und Freunde machte, begleitet.
Meine Herren, wir sind das gewöhnt.
Ich könnte Ihnen Beispiele aus dem preußischen Abgeordnetenhause in Menge anführen, namentlich auch den Grafen Eulenburg, daß, wenn der Karren festsitzt, dann der Ackergaul des Kulturkampfes vorgespannt wird, dann geht es wieder flott.
(Heiterkeit.)
Ich muß aber doch dem Herrn Reichskanzleramtspräsidenten bemerken, daß ich eine derartige Aeußerung nicht gemacht habe, sondern ich habe gesagt, es würden vorzugsweise diese Stellen aus den Kreisen der Beamten besetzt und es würde immer mehr darauf hingearbeitet, die selbstständigen Regungen in den Beamtenkreisen zu unterdrücken.
Das ist ganz etwas anderes als das, was er mir als Aeußerung imputirt hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Or.
Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ein wenig näher auf die Sache eingehend möchte ich den Herrn Abgeordneten von Schorlemer-Alst in Erwiderung auf seine Aufforderung, daß wir heute die Mittel für das selbstständige Zustizamt verweigern sollen, lediglich darauf hinweisen, daß, als vor zwei Zähren die Abtheilung für das Zustizwesen im Reichskanzleramt geschaffen wurde, wir die Einwendung erhoben haben, daß es sehr ungerathen sei, eine nicht selbstständige Abtheilung des Reichskanzleramts mit diesen Geschäften zu betrauen.
Damals schon habe ich mir erlaubt hervorzuheben, daß die Geschäfte dieses neuen Zustizamts so bedeutend uyd umfangreich sind, daß eine ganz selbstständige Stellung für sie innerhalb des Reichsorganismus nur allein angemessen sei.
Es sind noch nicht zwei Zahre her, seitdem diese Worte von hier ausgesprochen sind, und die Zeit geht so schnell, daß heute, nach 22 Monaten erfüllt wird, was wir damals gefordert haben.
Hiergegen ist es eine eigenthümliche Zumuthung, daß wir auf eine Unterstützung, welche uns der Herr Abgeordnete von Schorlemer in einer ganz unbestimmten Weise für die Zukunft in Aussicht stellt, das verweigern sollen, was wir damals gefordert haben und heute uns von der Regierung nachgegeben wird. '
Das Zustizamt hat so bedeutende Geschäfte, wie keine andere Abtheilung, wenn man nicht allein die technischen, sondern auch die wirklich politischen Arbeiten in Betracht zieht, die diesem Amte zufallen.
Erstens soll es die sehr thätige Reichsjustizgesetzgebung vorbereiten und wir haben ja durch die Ausdehnung der Kompetenz ein fast unbegrenztes Gebiet für diese Gesetzgebung geschaffen.
Es soll ferner darüber wachen, daß die Gesetze in den Einzelstaaten sinngemäß ausgeführt werden, in Folge derjenigen Aufsicht, welche bekanntlich dem Kaiser allein und nicht dem Bundesrathe zusteht, von seinen verantwortlichen Organen also auch wahrgenommen werden muß.
Wir stehen vor dem Abjchluß der großen Zustizgesetze und im Geiste derselben wird dann die Organisation in den einzelnen Staaten vollzogen werden müssen wir hoffen wenigstens, daß wir diese Gesetze zum Abschluß bringen und es ist dann auch das Reichsgericht zu organisiren.
Und allgemein gibt es kaum ein wichtiges Gesetz, bei welchem nicht die zivilistische Abtheilung der Regierung betheiligt wäre; juristischer Rath ist überall einzuholen.
Unter diesen Umständen war es wahrlich viel mehr zu verwundern, wie die Regierung vor 2 Zähren den Versuch unternehmen konnte, mit einer in sich unselbstständigen Behörde diese Geschäfte zur Erledigung zu bringen, als es heute irgend einen Anstand finden kann, ein selbstständiges Amt dafür zu organisiren.
Es ist schon von vielen Seiten hervorgehoben worden, daß diese Abänderung mit der Verwirklichung unseres Plans über eine selbstständige Reichsregierung nichts gemein hat.
Der Herr Abgeordnete Bamberger hat von einem allgemeinen politischen und auch geschäftlichen Gesichtspunkte entwickelt, was er unter Reichsministerien und ihrer Verantwortlichkeit verstehe.
Zch glaube ihn nicht mißverstanden zu haben, daß er damit nicht gemeint hat, eine konstitutionelle Theorie zu entwickeln, wie nach dem öffentlichen Recht Ministerien gestaltet werden müssen, denn dafür gibt es ein in der Verfassung bereits vorgesehenes Kriterium.
Verantwortlicher Minister ist der ob Sie den Namen Minister oder eine andere Bezeichnung nehmen —, dessen Gegenzeichnung nothwendig ist und auch hinreicht, um einen Akt des Souveräns giltig zu machen.
Dies ist das äußere Anzeichen.
Auf die Frage dann, inwieweit Strafrechtsbestimmungen zur Stärkung dieser Verantwortlichkeit beitragen, lasse ich mich gar nicht ein, derartiges kommt für jetzt noch nicht in Frage.
Heute sind Worte gefallen, welche ihrem Tenor nach nicht gerade geeignet waren, zur Ermunterung für diejenigen zu dienen, welche sich den schwierigen Geschäften der Reichsregierung gewidmet haben, und doch bin ich überzeugt, daß keines dieser Mitglieder auch nur entfernt die Absicht gehabt hat, eine derjenigen Personen zu charakterisiren, welche jetzt diesen schweren Geschäften obliegen.
Wenn ich meinem eigenen Gesühl stattgebe, so glaube ich, daß man bis in die äußersten Bänke der Opposition hinein gewiß einem Zeden, der ein Regierungsamt in so hervorragender Stellung übernimmt, wie das Präsidium des Reichskanzleramts und die Zentralämter des Reichs nach der thatsächlichen Entwickelung unseres Verfassungslebens sich gestalten, gewiß freie Hand und freie Zeit gönnt, damit er vor dem Lande und vor der Vertretung durch Thaten darthun kann, wieviel er zu leisten gewillt und fähig ist.
Ein derartiges Entgegenkommen darf gewiß von allen Seiten des Hauses gefordert und erwartet werden.
Zch war in der That sehr erfreut, als ich von dem jetzigen Inhaber des wichtigsten Amts unter dem Reichskanzler heute gehört habe, daß er, wie ich nun annehme, nach seinem politischen Verhalten und nach seiner öffentlichen Wirksamkeit, diese seine Stellung, wenn auch nicht der Verfassung nach, so doch feiner persönlichen Betheiligung nach, als die eines selbstständigen und seiner Verantwortung sich 67 6.
Sitzung am 7.
November 1876.
Deutscher Reichstag.
bewußten Ministers aussaßt.
Gelegenheiten genug werden kommen, in denen es uns freuen wird, wenn, was uns heute zugesichert ist, seine Bewahrheitung finden wird.
Meine Herren, ich habe schon vor zwei Zähren, als die Abtheilung für das Zustizwesen geschaffen werden sollte, auf den Schaden hingewiesen, welchen die Reichsregierung dadurch erleidet, wenn sie kein selbstständiges Organ für ihre Obliegenheiten besitzt.
So beispielsweise habe ich es keineswegs vortheilhaft für das Reich gehalten, daß, als es sich darum handelte, die Reichsjustizgesetze vorzubereiten, das Reich dem preußischen Zustizminister einen Auftrag geben mußte, solche Gesetze in seinem Ressort ausarbeiten und vorbereiten zu lassen.
Zch war deshalb erstaunt, als neulich der Herr Abgeordnete Windthorst erklärte, daß eine Institution wie die gegenwärtige die Einzelstaaten in Gefahr bringe, sie in Großpreußen aufgehen zu lassen.
Zch erblicke darin das entgegengesetzte Ziel.
Soweit technische Dinge überhaupt hierbei mitspielen, ist es eine weit verfänglichere Stellung, wenn das Reich die Minister des preußischen Staats ersuchen muß, die vorbereitenden Geschäfte für das Reich zu übernehmen, als wenn das Reich irr sich selbstständig thun kann, was die Verfassung ihm auferlegt.
Lediglich in diesem technischen-Sinne begrüße ich das, was heute geschieht, als Fortschritt.
Schon vor zwei Zähren habe ich mir erlaubt, darauf hinzuweisen, daß durch die Schöpfung eines selbstständigen, vom Reichskanzleramte losgelösten Zentralamts die Regierung einen weit größeren Kreis von Personen erhält, aus denen sie die geeignetste für die Verwaltung dieses Amts aussuchen kann; ich hoffe, daß eine der hohen Bedeutung des Amts entsprechende Wahl getroffen werden wird, denn wesentlich diese Wahl wird darüber entscheiden, ob die Justizverwaltung des Reichs in Wahrheit eine selbstständige werden und nicht bleiben wird, was sie gegenwärtig ist, ein Annex des preußischen Staatsministeriums.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Kap.
8 u Tit.
1, Staatssekretär 24, 000 Mark und an Miethsentschädigung 9000 Mark; mithin für das erste Vierteljahr 1877: 8250 Mark.
Zch werde die Bewilligungsfrage stellen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche Kap.
8 a Tit.
1, Staatssekretär 24, 000 Mark und an Miethsentschädigung 9000 Mark (die letzteren bis zur Beschaffung einer freien Dienstwohnung), mithin für das erste Vierteljahr 1877 8250 'Mark bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die 8250 Mark sind bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Gegen alle diese Titel wird Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zu Kapitel 8 b, für die Verwaltung der Reichslande.
Tit.
1.
Zch eröffne die Diskussion.
Der Herr Abgeordnete Guerber hat das Wort.
Abgeordneter Gncrber: Zch habe keine Bemerkungen zu machen über das, was eben laut geworden ist, und habe mich weder über die Verwandlung des Bundesraths in einen kaiserlichen Staatsrath noch auch auszusprechen über die prinzipielle Frage verantwortlicher Minister.
Wenn ich hier auftrete, so geschieht es, um mich zu erklären gegen die Kreirung eines Ministeriums in Berlin für Elsaß-Lothringen.
Hierin will ich das treue Organ meines theuren Vaterlandes sein hier in diesem Hause und die Befürchtungen aussprechen, welche sich an diese Abzweigung in dem Reichskanzleramt für Elsaß-Lothringen knüpfen.
Ursprünglich behauptete man, es herrsche da blos eine persönliche Frage vor, und Anlaß zu Abzweigungen im Reichskanzleramre hätten die Reibungen gegeben, welche zwischen dem Oberpräsidium in Straßburg und dem Reichskanzleramte hier in Berlin stattgefunden haben.
Zch muß für meine Person gestehen, daß ich dafür kein besonderes Gefühl, kein besonderes Interesse habe, weil ich der Ueberzeugung bin, daß wir eine Selbstverwaltung im wahren Sinne, wie wir sie wünschen, weder von Straßburg aus noch von Berlin zu erwarten haben.
Indessen sind wir doch der Ansicht, daß unter dieser anscheinend nicht wichtigen Abzweigung sich eine Prinzipienfrage verbirgt, wie die Schlange unter den Blüthen.
Es will uns scheinen, daß die Zweige, die von dem Reichskanzleramte abgebrochen werden, eben dieser Schlange zur Decke dienen sollen, und da müssen wir denn doch entschieden nach dem Grundsätze handeln: krinolpiis obsta, d. h. trage Sorge, daß nicht dieses Gezücht aus der Abzweigung hervorgehe und groß werde, sondern zurück in seine Höhle gescheucht werde.
Warum hegt man denn im Reichslande die Befürchtung, daß diese Kreirung eines Unterstaatssekretärs ein Rückschritt zur Zentralisirung sei
Wir hegen diese Befürchtung deshalb, weil wir schon fünf Zahre lang uns mit der Hoffnung tragen, daß in unserem Lande eine selbstständige Verwaltung und Regierung geschaffen werden würde und daß das zum Heile des Landes, zur Förderung des Geschäftsganges und auch zum Besten der Regierung gereichen werde.
Wir sind aber mit diesen Erwartungen und mit diesen Hoffnungen bisher getäuscht worden und hangen seit fünf Zähren wie der Schelm am Galgen.
Man sagt aber ich sage das nicht aus Selbsterfahrung —, daß der Schelm, der am Galgen hängt, außerordentlich empfindlich sei gegen die Einflüsse und die Einwirkungen auch des geringsten und leisesten Windhauches.
Deshalb hat, als die vorgeschlagene Maßregel im Lande bekannt wurde, unter denjenigen, welche sich für die Verwaltung und die Regierung des Landes interessiren, so leicht der Verdacht Platz gegriffen, daß es sich wahrhaft darum handle, im Sinns der Zentralisirung zu wirken und ein Ministerium für Elsaß-Lothringen hier im Reichskanzleramt zu schaffen.
Allerdings ist hier im Hause durch den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts gesagt worden, daß die Agitation gegen dieses Ministerium in Straßburg gemacht worden sei.
Zch müßte vor allem fragen, durch wen ist sie denn gemacht worden
Und wenn sie gemacht worden ist, warum fand sie so leicht Anklang bei einer Körperschaft, die doch gewiß nicht zu eitlen Befürchtungen hinneigt, nämlich im Landesausschuß
Der Landesausschuß, meine Herren, der ist hier in diesem Hause sehr populär und gewiß müssen auch die Herren im Reichskanzleramt ihm das Zeugniß geben, daß er mit Ruhe ohne zu große Empfindlichkeit bisher gearbeitet und gewirkt hat.
Er ist mit dem besten Willen, alles sachte zum besten zu lenken, auf das eingegangen, was seitens der Regierung ihm vorgeschlagen worden ist.
1 Nun aber hat dieser Landesausschuß auf den1Antrag1des1Mitgliedes Röchlin folgende Konklusion1angenommen1und zwar einstimmig angenommen: 1 „daß1keine1die1Abänderung der administrativen und politischen Organisation Elsaß-Lothringens betreffende Entscheidungen getroffen werden, ohne daß der Landesausschuß gehört worden sei.
Dieser Landesausschuß hegt und ich weiß das aus persönlichen Erfahrungen dis Befürchtung, daß durch diese Abzweigung der Schwerpunkt der Verwaltung und Regierung ins Neichskanzleramt definitiv gelegt werden dürfte.
Nun aber hat man sich im Reichslande, und zumal auch im Schoße des Landesausschusses bisher mit der Hoffnung, ich will nicht sagen mit der Illusion, getragen, daß es zuletzt dahin kommen werde, daß der Schwerpunkt der Verwaltung und Regierung von Berlin aus nach Straßburg verlegt werde; darin sehen sie den Anfang eines Selbstregierungsspstems, welches sowohl dem Reichstag, der so vielfältig mit den Einzelnheiten unserer Dinge behelligt, geplagt und gelangweilt wird, als auch dem Reichsland 68 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 7.
November 1876. förderlich sein würde, weil dort an der Stelle, wo die Verwaltung zu wirken hat und die Regierung ihre Thätigkeit zu entfalten hat, die Dinge am besten durch Selbstanschauung beurtheilt werden können, und weil aus dieser Selbstanschauung eine richtigere Kenntniß eintreten und auch eine maßvollere Ausführung der beschlossenen Maßregeln stattfinden kann.
Warum nun hat sich denn der Landesausschuß so leicht zu diesen Befürchtungen hinreißen lassen
Aus einem Grunde, den Sie leicht fassen werden
Gleich beim Beginne der Annexion sprach der Fürst Reichskanzler folgendes aus: „Er könne sich nicht mit dem Gedanken befreunden, daß auf die Dauer hier der Reichstag sich befasse mit allen kleinlichen Dingen, mit allen Details des Budgets und der Verwaltung Elsaß-Lothringens.
Diese Ueberzeugung hat sich während dieser fünf Zahre der Verwaltung durch vielfältige Erfahrung begründet und bewährt.
Ich behaupte, ohne Widerspruch zu erfahren, daß der Reichstag müde geworden ist, auf alle unsere Angelegenheiten einzugehen.
Wir unsererseits waren nicht immer zufrieden mit den Entscheidungen, die seitens des Reichstags aus unvollständiger.
Kenntniß unserer Lage, wie wir glauben, ergangen sind.
Wenn aber nun dieses Ministerium, wie wir es nennen, eingeführt wird, so wird eben das, was bisher ein großer Uebelstand war, sowohl für den Reichstag als für das Reichsland eine fertige Thatsache sein und bleiben.
Wir werden alle Hoffnung auf Selbstständigkeit ausgeben und an die Stirne dieses Gesetzes schreiben müssen: Uageiuts oZni spsranLn d. h. alle Hoffnung aus eine freiere Bewegung und auf eine bessere Verwaltung des Reichslandes hört damit auf.
Man sagt, es sei kein Ministerium, was geschaffen werden soll.
Zch erinnere mich aber, vaß vor zwei Zähren der Herr Reichskanzler offen erklärt hat, daß er wünsche, daß ein Ministerium für Elsaß Lothringen geschaffen werde.
Wenn nun das, was er damals wünschte, uns unter dem bescheidenen Namen einer Abzweigung im Reichskanzleramt entgegentritt, wenn man das, was er damals Ministerium nannte, nun Reichsamt nennt, und an die Spitze dieses Reichsamtes oder dieser Abzweigung ein Unterstaatssekretär gestellt wird, der nicht den Namen eines Ministers hat, der aber die Befugnisse desselben haben wird und der nicht blos die Regierung in seiner Person zentralisiren wird, sondern auch die Verwaltung, die in einem so fern gelegenen Lande eng mit der Regierung verbunden ist Venn beides läßt sich nicht so leicht trennen, wenn nun alles dieses in dem zu schaffenden Reichsamt konzentrirt wird, dann, meine Herren, glauben wir, daß das Ministerium für Elsaß-Lothringen fertig ist und, was viel schlimmer ist, daß definitiv dieses Ministerium hier in Berlin seinen Sitz haben wird.
Das betrachten wir als ein großes Uebel für unser Land.
Noch nicht lange sprach sich gegen mich ein Beamter mit folgenden Worten aus; er sagte: „man hat dieses Land von zu weit her regiert, man hat niemals recht in die Verhältnisse desselben einzugehen verstanden, und deshalb schwebe man in der Lust, habe man nicht Wurzeln in deur Land zu schlagen vermocht.
Nun aber ist es vorgekommen, daß sich um den jetzigen Herrn Oberpräsidenten des Reichslandes eine Partei von Elsaß-Lothringern geschaart hat, dis mit Ernst und Beharrlichkeit niit ihm wirkte, obwohl sie sich anfänglich dadurch Zmpopularität in großem Maße zugezogen hat.
Diese haben gar schüchtern allerdings aber praktisch der Regierung die Hand zur thätigen Mitwirkung geboten, jedoch nur unter der Bedingung und mit der Hoffnung, daß sie einmal ein entscheidendes Wort in den Angelegenheiten des Landes zu sprechen haben würden, daß sie nicht immer wie der tisrs« tat vor der großen französischen Revolution in Frankreich knieend und mit entb lüstern Haupte vor ihrer Majestät der Regierung liegen würden um ihre Wünsche, nicht ihre Forderungen vorzutragen.
Diese Hoffnung wird zu nichte gemacht durch die Einführung des Ministeriums in Berlin, und mit ihr die Hoffnung auf eine gute Verwaltung.
Keine Verwaltung ist schleppender als die von Elsaß-Lothringen; sie ist so schleppend, weil sie durch alle Instanzen des Oberpräsidiums, des Reichskanzleramts, des Landesausschusses, Bundesraths und Reichstags sich mit ihrem Budget durcharbeiten, muß.
Wenn das Budget für das Zahr 1878 rechtzeitig reif und fertig sein soll, muß man jetzt schon daran arbeiten, d. h. es muß zwei Zahre zuvor schon festgestellt werden.
Allein es ist ja schwer genug, für ein Zahr 'ein Budget tu gutem Gleichgewichte auf die Beine zu bringen, das werden die Herren Minister wohl schon sattsam erfahren haben.
Wenn man aber schon zwei Zahre vorher in prophetischem Geiste bestimmen und feststellen muß, welches die Einnahmen sind und welches dis Ausgaben sein werden, so ist das eine Ausgabe, welcher keine Verwaltung und keine Behörde gewachsen ist.
Kommen dann noch unvorhergesehene Ereignisse hinzu, welche die Einnahmen vermindern oder verschlingen, und welche die Ausgaben steigern, dann tritt Verwirrung ein, dann behilft man sich mit Auskunstsmitteln, welche in unserem Budget von Elsaß-Lothringen sich dadurch rächen, daß sie Ausfälle erzeugen, welche Zahr für Zahr mit neuen Anleihen gedeckt werden müssen.
Das Resultat sind 'Schulden.
Unsere Wünsche gehen daher dahin, daß, wenn ein Ministerium geschaffen werden soll, man ihm die Befugnisse, die bisher dem Herrn Oberpräsidsnten gegeben worden sind es sind in unbestimmter Weise die Befugnisse eines französischen Ministers daß man ihm, der im Reichsland seinen Sitz haben muß, dieselbe:: belassen möge.
Wir sind überzeugt, daß er, durch das Leben im Lande und durch das nähere und stetige Anschauen der Verhältnisse manchem guten, klaren und vernünftigen Gedanken Eingang zu geben vermocht werden 'wird, welchem das Büreau oder Unterstaatssekretarrat in seiner Abstraktheit niemals zugänglich sein wird, schon auch deshalb nicht, weil das Büreau 300 Stunden weit von denjenigen entfernt ist, welche durch dieses Büreau oder das Unterstaatssekretariat regiert und verwaltet werden sollen.
Das, meine Herren, sind dis Befürchtungen, die sich für uns an diese Abzweigung vom Reichskanzleramt knüpfen, und deshalb glauben wir, daß man es viel besser beim Alten belassen hätte, obwohl wir auch glauben, daß dieses Alte bedeutend verbessert werden könnte.
Wenn ich das unumwunden ausspreche, meine Herren, so lasse ich mich nicht leiten durch persönliche Rücksichten oder durch ganz besondere Sympathien für die Person desjenigen, welcher gegenwärtig das Oberpräsidium in Elsaß-Lothringen führt.
Wir im allgemeinen, aber besonders wir Katholiken oder die ultramontane Partei, wir haben außerordentliche Beschwerden gegen das zu führen, was eben gegen unsere Partei und diese Partei heißt 1, 200, 000 Mann, was eben gegen diese Partei durch das persönliche Einwirken des Oberpräsidenten auf dem Gebiete der Presse, auf dem Gebiete der Schule in großem Maßstabe mit großer Härte durchgeführt worden ist.
Aber hier, in vorliegendem Falle, repräsentirt er nach unserm Dafürhalten eine gesunde Zdee, ein Recht des Landes, und deshalb stehen wir zu seiner Seite; wir stehen zur Seite des Landesausschusses und wir stehen zur Seite des ganzen Volkes.
Man hat allerdings gesagt: Za, es ist von der Aufregung des Landes nicht vieles laut geworden, ausgenommen etwa in der „Straßburger Zeitung ''.
Za, meine Herren, wir können eben nichts laut werden lassen, weil man unsere Presse geknebelt hat.
Da wirst man uns zuweilen vor, es sei so stille im Lande, es werde gar noch nicht gesprochen von den Wahlen, außer in seilen Kreisblättern, von der Stimmung des Landes, der Stellung des Volkes zu den Maßnahmen der Verwaltung.
Der Grund davon ist einfach, wir entbehren einer freien Presse und die Katholiken haben gar keine, weder eine freie noch eine unfreie, weil der Herr Oberpräsident eine solche durchaus nicht zuläßt.
Indessen haben wir ein Organ, und das ist der Landesausschuß, das Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 7.
November 1876.
69 andere Organ des Landes sind wir, die Abgeordneten ElsaßLothringens.
Nun wir, die einzigen, die da sprechen dürfen, wir sprechen uns gegen diese Abzweigung aus, weil wir das schlimmste darin erblicken, d. h. eine definitive Konzentrirung aller Gewalten der Verwaltung und Regierung hier im Büreau des Reichskanzleramts in Berlin.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Unterstaatssekretär Herzog hat das Wort.
Kommiffarius des Bundesraths, Unterstaatssekretär Herzog: Meine Herren, die Befürchtungen, denen der Herr Abgeordnete für Elsaß-Lothringen Ausdruck gegeben hat und in denen er zum Theil reproduzirt hat, was auch in den Sitzungen des Landesausschusses in dieser Richtung ausgesprochen worden ist, beruhen in der Hauptsache auf einer unrichtigen Anschauung der thatsächlichen Verhältnisse.
Die Organisation, die Ahnen zur Berathung vorliegt, ist durchaus nicht darauf berechnet und soll nicht den Erfolg haben, die politische Verfassung des Landes zu bestimmen oder ihr in irgend einer Weise zu präjudiziren.
Sie hat ebensowenig die Bedeutung, die Kompetenz, die gegenwärtig im Verhältniß von Ministerium und Landesverwaltung besteht, in irgend einer Weise zu ändern.
Sie beschränkt sich vielmehr darauf und dies ist, wie ich glaube, im Uebermaß deutlich schon ausgesprochen worden nur innerhalb der Ministerialinstanz selbst eine nothwendig gewordene Aenderung herbeizuführen.
Der Herr Abgeordnete geht von der Meinung aus, es bestehe ein Ministerium für das Reichsland in Berlin noch nicht und es handele sich darum, ein solches Ministerium zu begründen.
Das ist vollkommen unrichtig.
Das elsaß-lothringische Ministerium besteht seit der Vereinigung des Landes mit dem deutschen Reiche: der verantwortliche Minister ist der Reichskanzler.
Dies ist unzweideutig ausgesprochen in dem Gesetze, durch welches das Land mit dem Reiche vereinigt worden ist, und in zahlreichen Spezialgesetzen und Verordnungen.
Das Amt des Ministers für Elsaß-Lothringen ist danach mit dem Amte des Reichskanzlers vereinigt und so lange eine Gesetzesänderung in dieser Beziehung nicht eintritt, bleibt das Verhältniß bestehen.
Wenn die Herren sich das vergegenwärtigt hätten, wenn sie eine Rechtslage, die seit 5 Zähren besteht, nicht ignorirt hätten, so würden sie alle Anfechtungen gegen den Plan, in Berlin ein Ministerium für Elsaß-Lothringen zu begründen, unterlassen haben.
Ebenso unbegründet ist die Besorgniß, daß eine Verschiebung der bisherigen Vertheilung, der Gewalten zwischen Berlin und Straßburg durch die beabsichtigte Organisation ins Leben geführt werde.
Die Stellung des Oberpräsidenten von Elsaß-Lothringen ist ebenfalls durch das Gesetz fixirt.
Kraft der Delegationsbefugniß, die das Gesetz über die Einrichtung der Verwaltung in Elsaß-Lothringen dem Reichskanzler übertragen hat, ist eine Reihe von ministeriellen Befugnissen, wenn auch unter der fortdauernden Verantwortlichkeit des Reichskanzlers, auf den Oberpräsidenten übertragen- Sollte die Verwaltung in dem Umfange, in dem sie jetzt in Straßburg geführt wird, verändert werden, sollte die Uebertragung der Befugnisse des Oberpräfidenten auf einen Unterstaatssekretär oder eine andere Behörde in Berlin erfolgen, so würde es auch dazu einer formellen Gesetzesänderung bedürfen; eine solche ist nicht in Antrag gebracht, vermuthen aber kann man nicht, daß eine gesetzlich bestehende Einrichtung vermittelst einer darauf nicht bezüglichen Etatsberathung beseitigt werde.
Mit gutem Grund hat man bei Einrichtung der Verfassung des Landes den Schwerpunkt der Verwaltung nach ElsaßLothringen gelegt, weil man erkannt hat und dies ist durch die Erfahrung als richtig bestätigt worden, daß Verhandlungen des deutschen Reichstags.
die Neugestaltung eines Landes unter abnormen Verhältnissen, wie die damaligen, zweckmäßiger und sicherer von Männern in die Hand genommen werde, die an Ort und Stelle mit den Verhältnissen und Personen vertraut werden, von ihren Wünschen und Bedürfnissen Einsicht nehmen, mit einem Worte, sich die Detailkenntnisse verschaffen können, welche einer entfernteren Behörde abgehen müssen.
Die Behauptung des Herrn Vorredners, daß die große Entfernung zwischen Berlin und Straßburg eiir entscheidendes Hinderniß sei für eine zweckgemäße Verwaltung, ist übrigens in dieser Unbedingtheit wohl nicht zuzugeben, denn früher ist Elsaß-Lothringen doch auch von Paris aus regiert worden, und in einer weit stärker zentralisirten Weise, als von Berlin nur annähernd angewendet wird.
Und es ist da vortrefflich gegangen, wenigstens nach der Meinung der Herren aus ElsaßLothringen.
Es ist in Preußen nicht anders; die Rheinprovinz liegt von Berlin nicht ferner, als Straßburg und wird nicht auch die Nheinprovinz oder das ebenso ferne Ostpreußen von den Berliner Ministerien verwaltet
Znsbesondere ist der Vorwurf, den er gegen die Verschleppung der Geschäfte machte, thatsächlich durchaus unbegründet.
Der Etat für 1878 wird gegenwärtig überhaupt noch nicht berathen.
Es kann sich allerdings so stellen, daß bereits in der nächsten Frühjahrssitzung der Etat für das Zahr 1878 Ahnen vorgelegt werden muß, weil im Herbste des nächsten Jahres voraussichtlich eine Sitzung nicht stattfinden wird, und weil die Verlegung des Etatsjahres für Elsaß-Lothringen vom 1.
April des nächsten Jahres ab noch nicht thunlich sein wird.
Aber ich erinnere den Herrn Vorredner auch hier an das, was in Frankreich Praxis ist, wo in jedem Jahre der Etat für das nächste Jahr schon im ersten Semester des Vorjahres berathen und festgestellt wird, und er wird wohl nicht behaupten wollen, daß da sich irgend welche Uebelstände herausgestellt hätten.
Ich wiederhole, daß es bei dieser Organisation sich nicht im entferntesten darum handelt, die Befugnisse der lokalen Verwaltung zu vermindern; ob es gerathen sein möchte, sie zu verstärken, ist eine Frage, die zu beantworten ich unterlasse.
Sie würde zusammenhängen mit einer Veränderung der politischen Verfassung des Landes, aber letztere wird von ganz anderen Umständen bedingt, als gegenwärtig hier zur Erörterung stehen.
Sie wird vor allen Dingen dadurch bedingt werden, daß sich der nationale Sinn des Landes befestigt, derart, daß die Zusammengehörigkeit zum deutschen Reiche für die Elsaß-Lothringer außer Frage steht.
Das wird der Zeitpunkt sein, wo man einer etwaigen Verstärkung der Lokalgewalt wird näher treten und wo man auch der Vertretung des Landes eine weiterreichende Beschlußfähigkeit wird einräumen lönnen.
Bis dahin wird die Frage offen zu halten sein.
Ich glaube, daß die Bedenken, die der Herr Abgeordnete vorgetragen hat, nicht dazu angethan sind, um die Genehmigung des vorgelegten Etats zu versagen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich glaube, daß die Befürchtungen, welche man in Elsaß-Lothringen sowohl in dem Landesausschusse als auch in anderweiter Art zum Ausdruck gebracht hat, doch so ganz unbegründet nicht sind.
Es freut mich freilich, daß man heute mit solcher Bestimmtheit erklärt, es sei eine Aenderung mit dieser neuen Einrichtung des Bundeskanzleramts rücksichtlich der Stellung der Behörden in Straßburg zu den hiesigen Behörden nicht beabsichtigt: es handle sich lediglich um eine Aenderung in der Ministerialinstanz, wie der verehrte Herr sich ausgedrückt hat.
Ich muß ihm auch zugeben, daß allerdings jetzt und seit der Annexion von Elsaß-Lothringen die Ministerialinstanz hier bei dem Reichskanzler war und noch ist.
Inzwischen wird der verehrte Herr mir das doch nicht bestreiten wollen, 12 70 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 7.
November 1876. daß, sobald diese Ministerialinstanz eine wesentliche Aenderung erleidet, der Minister nunmehr eine besondere, von den übrigen Reichsangelegenheiten getrennte Abtheilung herstellt, der Natur der Dinge nach diese neue Behörde zentralistisch wirken muß und wirken wird.
Ich habe, soweit es mir möglich war, die Aeußerungen der sehr beschränkten elsaß-lothringischen Presse verfolgt und, soweit ich konnte, habe ich von Elsässern mir Erkundigungen verschafft.
Alle stimmen darin überein, daß schon jetzt und vor dieser neuen Einrichtung von Zahr zu Jahr die Dinge, welche hierher zur Entscheidung gezogen werden, sich vermehrt hatten, und nicht zum geringsten Theile liegt an diesem Umstande wohl auch der Anlaß, eine solche besondere Abtheilung zu machen.
Nach dieser neuen Einrichtung wird das in noch vermehrtem Maße eintreten.
Es liegt nämlich in der Natur menschlicher Verhältnisse, und es trifft deshalb den Einzelnen darum kein Vorwurf, daß derjenige, welchem die Sorge um einen Gegenstand anvertraut ist, glaubt, er müsse nun auch die Sachen bis ins Detail überwachen oder selbst machen, er müsse Alles selbst entscheiden, damit Alles so gehe, wie er nach seinem besten Wissen und nach der besten Absicht es einzurichten für zweckmäßig findet.
Darum muß ich bei der Behauptung stehen bleiben, daß, nachdem erklärt worden ist, in den Vorlagen selbst sei die Tendenz der Zentralisation mit Worten nicht ausgesprochen, die bloße Existenz eines solchen neuen Instituts, welches zwischen den Kanzler und den Oberpräsidenten tritt, die nothwendige Folge haben muß, zentralistisch zu wirken.
Dies aber können die Elsaß-Lothringer unmöglich billigen, und sie müssen mit aller Kraft, die ihnen zu Gebote steht, dagegen reagiren.
Es ist das Reichsland Elsaß-Lothringen als ein selbstständiges Land innerhalb des deutschen Reichs hingestellt worden, es ist deshalb durchaus natürlich, daß diese Selbstständigkeit auch in der eigenen Verwaltung und in eigener Gesetzgebung ihren Ausdruck finden muß, wie sie jedem anderen zum Reiche gehörenden Staate zustehen.
Es ist gleich nach der Annexion von Elsaß-Lothringen hier wiederholt darauf hingewiesen, daß die unsichere und unklare staatsrechtliche Situation, in die Elsaß-Lothringen gebracht wurde, die allerunangenehmsten und größten Unzuträglichkeiten herbeiführen müßte.
Man mußte entweder dieses neuerworbene Land einem anderen Staate formell anschließen, oder man mußte es sofort ordentlich also organischen, wie es einem selbstständigen deutschen Staate gebührt.
In diesem Sinne sind damals auch Anträge gestellt worden von Mitgliedern der Fortschrittspartei und seitens der Zentrümspartei, insbesondere dahin, daß eine besondere eigene Landesvertretung für Elsaß Lothringen aufgestellt werden möge mit den üblichen konstitutionellen Berechtigungen.
Das ist damals nicht angenommen, aber es ist damals nicht mit der Schärfe zurückgewiesen, wie es heute zurückgewiesen wird.
Ich bedaure das und meine, daß, wenn man derartige Veränderungen an der Zentralstelle trifft, wie sie augenblicklich in Frage, die der Natur der Sache nach zentralistisch wirken werden und wirken müssen, man zur Beruhigung von Elsaß-Lothringen auch nach anderer Richtung hin hätte sorgen sollen.
Man hat eine Vertretung, wie ich sie für nothwendig erachte, nicht geschaffen, man hat einen Landesausschuß in unvollkommener Komposition und mit außerordentlich matter Kompetenz geschaffen, da dieser aber einmal geschaffen, war es ungemein einfach, auf diesem Wege weiter zu gehen und es ist auch in öffentlichen Blättern gesagt worden, daß die Absicht der Regierung darauf gerichtet sei; offiziell aber haben wir davon nichts gehört und die Erklärung des Herrn Unterstaatssekretärs, die wir eben gehört haben, bekundet, daß es eine derartige Absicht nicht gibt.
Man sagt, die Frage der staatsrechtlichen Stellung von Elsaß-Lothringen, die Einrichtung größerer Selbstständigkeit und einer Regierung im Lande und durch das Land, werde erst dann eintreten können, wenn Beweise da seien vom nationalen Anschluß von Elsaß-Lothringen.
Das würde etwa heißen: es kann davon die Rede-sein nach dem Aussterben der jetzigen und der künftigen Generation also erst bei der dritten Generation denn annehmen zu wollen, daß die Elsaß-Lothringer in solcher Raschheit sich uns assimiliren werden, daß in einigen Dezennien diese Assimilirung erreicht werden könne, das ist eine Voraussetzung, die ich wirklich gar nicht begreife.
Denken wir doch zurück, wie wir reagirt haben, als in einer unglücklichen Zeit für Deutschland wir der Fremdherrschaft unterworfen waren.
Und ist denn nicht für die Elsaß-Lothringer thatsächlich thatsächlich sage ich das Verhältniß dasselbe
Ich bin ganz der Ansicht, daß die Elsaß-Lothringer wohlthäten, sich bestimmt und möglichst rasch fester den deutschen Verhältnissen anzuschließen, aber man soll vom Menschen nicht das Unmögliche verlangen, besonders da nicht, wenn es sich um die edelsten und innersten Gefühle der Menschheit handelt.
Darum glaube ich, daß man bis zu dieser fernen Zeit mit der Etablirung einer geordneten Selbstständigkeit nicht warten kann.
Außerdem aber weiche ich ganz entschieden ab von der Auffassung, daß man ein neu erorbertes Land behandeln soll, wie man jetzt Elsaß-Lothringen behandelt.
Wir sind stark genug, um etwaige revolutionäre Gelüste einzelner Koterien dort niederzuhalten, aber ich meine, daß wir die Elsaß-Lothringer am besten an uns ketten, wenn wir sie als freie sich selbst bestimmende selbstständige Wesen hinstellen und sie nicht immer an der langen Leine von Berlin her führen.
Der geehrte Herr meinte, es wäre ja früher auch von Paris aus die Sache gegangen, und er hat auch auf die Rheinlande verwiesen, die auch in solcher Entfernung regiert werden.
Ich habe nicht genau gemessen, wie viel Stunden Elsaß-Lothringen von Paris und wie viel von Berlin ist; aber, meine Herren, ich glaube nicht zu irren, wenn die Elsaß-Lothringer sehr häufig mit den Pariser Anordnungen nicht zufrieden waren, ich brauche nur an die Sprachenfrage u. s. w. zu erinnern.
Ich glaube auch, daß die Rheinländer sehr gern sähen, etwas mehr Autonomie zu bekommen, (sehr wahr!)
und es würde diese ihnen ja wahrscheinlich auch geworden sein, wenn der Patron der Rheinländer, Herr von Sybel, es nicht gehindert hätte.
Aber eins vergißt der geehrte Herr Unterstaatssekretär, nämlich, daß es ganz etwas anderes ist, wenn ein Territorium als integrirender Theil einem mit fester Verfassung, mit fester Verwaltungsorganisation, mit fester Finanzwirthschaft versehenen Staat angehört, und etwas Anderes, wenn ein besonderer Staat so weit entfernt in seinen Besonderheiten regiert werden soll.
Ich glaube, daß diese Exemplifikation des Herrn Unterstaatssekretärs keine sehr glückliche war, so sehr glücklich auch die bestimmten Erklärungen gewesen sind, daß man nichts Böses beabsichtige.
Ich glaube sehr gern, daß man nichts Böses beabsichtigt, aber ich behaupte, die Natur der Dinge wird dasjenige rechtfertigen, was man in Elsaß-Lothringen fürchtet, und ich habe die fernere Ueberzeugung, wir werden Elsaß-Lothringen mit dem Herzen nicht gewinnen, wenn wir ihm nicht eine Selbstständigkeit geben, wie es solche verlangt, und wie namentlich diejenigen Parteien sie verlangen, die Deutschland am nächsten stehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Kap.
b Lit.
1, Unterstaatssekretair 20, 000 Mark (Wohnungsgeldzuschuß I 2 des Tarifs); für das Vierteljahr vom 1.
Januar bis 31.
März 1877: 5000 Mark.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Titel, wie ich ihn eben verlesen habe, bewilligen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Bewilligung ist erfolgt.
Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 7.
November 1876.
71 Nt.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Ueberall wird Widerspruch nicht erhoben; ich konstatire, daß die Bewilligung der Titel 2 bis inklusive 8 des Kap.
b erfolgt ist.
(Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Wir kommen nunmehr zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, dem Etat der Marineverwaltung.
Zch werde auch hier die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen und nehme an, wenn sich niemand zum Wort meldet und eine gesonderte Abstimmung nicht gewünscht wird, daß das hohe Halls die einzelnen Kapitel und Titel annimmt.
Zunächst Kap.
45.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, für das hydrographische Büreau ist eine mäßige Summe im Etat ausgeworfen, und das hohe Haus hat bisher das junge Institut mit seinem Wohlwollen begleitet.
Wenn wir es vergleichen init ähnlichen Anstalten anderer Marinestaaten, so müssen wir allerdings zugestehen.


Vizepräsident Freiherr Scheu
von Stauffenberg: Zch möchte den Herrn Redner unterbrechen; wir sind bei Kap.
45, Admiralität.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Das gehört dazu.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Nein, das gehört zu Kap.
46; es ist die Diskussion lediglich über Kap.
45 und die dazu gehörigen Titel eröffnet.
Es nimmt zu Kap.
45 und zu sämmtlichen Titeln desselben niemand weiter das Wort; ich kann also die Diskussion schließen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt und ich kann die Annahme durch das hohe Haus ko statiren.
Wir kommen zu Kap.
46.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Zudem ich mir erlaube fortzufahren, bemerke ich, daß im vorigen Zahre der Chef der Admiralität hier die Erklärung abgegeben hat, daß das Kartenwerk, welches von dem hydrographischen Institut, insbesondere von der Abtheilung der Kartographie für die Ost- und Nordsee hergestellt werden soll, wenigstens für die Ostsee in diesem Zahre würde vollendet werden.
Zch weise darauf hin, daß nicht blos die Kriegs-, sondern auch die Handelsmarine, die Schiffe allW Flaggen, welche die Häfen der Ost- und Nordsee besuchen, ein besonderes Interesse daran haben, daß das Werk recht bald zu Stande komme.
Der Generalstab war im vorigen Zahre aus Mangel an Kräften mit seiner Arbeit für die Landvermessung im Rückstände und ist dies mit der Grund gewesen, daß die Karte nicht so schnell hat hergestellt werden können, wie es allseitig gewünscht wurde.
Zch erlaube mir die Anfrage an den Herrn Chef der Admiralität, ob die Ostseekarte noch in diesem Zahre wird vollendet werden, wie derselbe dies im vorigen Zahre hier in Aussicht stellte.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Herr Chef der Admiralität, Staatsminister von Stosch, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Chef der kaiserlichen Admiralität, von Stosch: Zch kann die Frage dahin beantworten, daß die Vermessungen dieser Gegenden und zumal an der Ostseite der Ostsee mehr Zeit in Anspruch genommen haben, wie berechnet war.
Die Karte der Westostsee ist bereits vollendet und erschienen, die der östlichen, also die Stelle von der Danziger Bucht bis zur russischen Grenze, erscheint im nächsten Zahre.
Der Raum zwischen der Danziger Bucht und Swinemünde erfolgt im Jahre 1878, und endlich Rügen und der daran schließende Theil im Zahre 1879.
So ist die Einthellung.
Bis dahin ist berechnet, daß diese Karten jedenfalls fertig werden.
Die Segclkarten, welche für die Kauffahrteimarine von größerem Interesse sind, werden erst, wenn das ganze Kartenwerk fertig ist, aber dann rasch hinterher folgen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine gesonderte Abstimmung wird von keiner Seite gewünscht; ich erkläre Kap.
46 mit seinen sämmtlichen Titeln für angenommen.
Kap.
47, deutsche Seewarte.
Ich eröffne die Diskussion über die Titel 1 bis 7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, es ist vielfach aufgefallen, daß die Wetterberichte, die nicht mehr von dem meteorologischen Institut in Berlin wie früher, sondern von der Seewarte in Hamburg ausgehen, so spät veröffentlicht werden.
Früher waren schon in den Berliner Abendzeitungen die jüngsten Wetterbeobachtungen abgedruckt, und da sehr viel darauf ankommt, recht schnell diese Mittheilungen zu haben, so fällt es auf, daß wir diese erst in den Berliner Morgenzeitungen lesen, also später als früher.
Nun kann allerdings die Frage entstehen, ob diese verspätete Publikation den Zeitungen zur Last fällt, oder der Seewarte.
Es handelt sich darum, daß in sehr kurzer Zeit, in wenigen Stunden, die einzelnen Beobachtungen, welche der Seewärts in Hamburg zugehen, zusammengestellt und dann weiter, also auch hierher, nach Berlin, telegraphirt oder brieflich versandt werden.
Wenn die Zeitungen nicht einzeln auf diese Witterungsberichte abonnirt sind, um sie zugleich durch den Telegraphen zu erhalten, so könnte die Schuld an den Zeitungen liegen.
Es ist schon von mir damals, als die Seewarle in Hamburg gegründet werden sollte, im Reichstage hervorgehoben, es würde für die schnellste Mittheilung der Seewarte Hamburg lange nicht so günstig liegen wie Berlin, weil das telegraphische Netz mehr ausgebildet hier in Berlin sich konzentrirt und die Depeschen schneller in den hiesigen Zeitungen abgedruckt und von hier befördert werden könnten.
Zch möchte weiter nun die Frage an den Herrn Minister richten, ob die Schuld dieser verspäteten Publikation der Seewarte zur Last fällt, und wenn etwa nicht hinreichende Arbeitskräfte vorhanden sein sollten, um rechtzeitig das eingehende Material für die Publikation zu bewältigen, daß wir entsprechenden Mehrforderungen im nächsten Jahresetat sehr gern entgegensehen werden.
Es ist kürzlich noch hervorgehoben worden, daß auch im Interesse der Landwirthe die Seewärts aufmerksamer arbeiten möchte.
Da aber das Institut noch so jung ist, so bin ich der Ansicht, daß man auch mit Anforderungen allmählich erst vorgehe!
darf.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister von Stosch, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Chef der kaiserlichen Admiralität, von Stosch: Wenn ich die erste Frage beantworten soll wegen der Verspätung der Wetterberichte, so weise ich darauf hin, daß das Institut eben noch jung ist und erst im Anfang dieses Zähres begonnen hat, seine Berichte zusammenzustellen und Wetter zu prosezeien, daß also im Anfang des Jahres auch Zeit in Anspruch genommen wurde, um über das kurze Resums des Wetters schlüssig zu werden.
Wenn aber diese Wetterberichte jetzt später kommen als früher, so ist daraus hinzuweisen, daß, so 12 72 Deutscher Reichstag.
6, Sitzung am 7.
November 1876. lange das meteorologische Institut hier war, die Sache viel leichter war.
Jetzt fällt diese telegraphische Verbindung grade in die Börsenzeit, also in die Zeit, wo der Telegraph durch bezahlte Depeschen aller Art in großem Maße in Anspruch genommen ist.
Bei der großen Bedeutung aber, die die Wetterberichte haben, zweifle ich nicht daran, daß es mit der Zeit gelingen wird, sie auch in dieser Beziehung rascher den hiesigen Zeitungen wie allen Zeitungen Deutschlands zukommen zu lassen.
Was die landwirthschastlichen Interessen und die Wetterprofezeiungen für diese betrifft, so hoffe ich, es wird noch möglich sein, auch schon im nächsten Jahre in dieser Beziehung vorzugehen.
Der Etat muß dann die Mittel gewähren.
Vizepräsident Freiherr Schenk v. Stauffenberg: Es ergreift Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine gesonderte Abstimmung wird nicht verlangt; ich erkläre diesen Titel für angenommen.
Ich werde die weiteren Kapitel aufrufen und bitte, sich bei den einzelnen Titeln zum Worte zu melden.
Kap.
48 Titel 1 mit 6, Kap.
49 Titel 1 mit 5, Kap.
50 Titel l mit 4, Kap.
51 Titel 1 mit 33, Kap.
52, Zndiensthaltung der Schiffe und Fahrzeuge.
Ich eröffne die Diskussion über sämmtliche Titel dieses Kapitels.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, dem Vernehmen nach ist seitens der Admiralität in diesem Jahre ein Schiff in Dienst gestellt worden, um eine berüchtigte Stelle der Ostsee, die von den Schiffern gefürchtet wird, zu untersuchen und namentlich darüber Ermittelungen anzustellen, ob es möglich ist, diese Untiefe zu beseitigen.
Letztere hat den Namen „Adlergrund ''und liegt nicht weit von der Insel Bornholm.
Ich hebe hervor, daß in nautischen Kreisen diese Untiefe seit Jahren schon Gegenstand der Beschwerde gewesen ist.
Es.
kann allerdings die Frage entstehen, wem die Unkosten für die Beseitigung dieser Untiefe zur Last fallen sollen, der Admiralität oder der Landesregierung, respektive mehreren Regierungen, denn Dänemark hat u.
A. auch wie Lübeck, Mecklenburg, Preußen rc.
ein Interesse, daß diese Untiefe beseitigt werde.
Ich möchte vor allem jedoch darüber Aufklärung haben, ob die Ermittelungen, welche im Auftrags der Admiralität in diesem Jahre stattgefunden haben, die Erwartung unterstützen, daß durch Sprengung die Steine, welche dort liegen und welche aus großen erratischen Blöcken zum Theil bestehen, auf technische Weise beseitigt werden können.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatsminister von Stosch, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Chef der kaiserlichm Admiralität von Stosch: Ich möchte die Sache dahin beantworten, daß die Untersuchungen, die von Seiten der Admiralität über diesen „Adlergrund ''stattgefunden haben, ergeben haben, daß er nur mit sehr großen Kosten, wenn ich nicht irre, 600, 000 Thaler oder 1, 800, 000 Mark entfernt werden kann, und hat sich die Admiralität gegen das Reichskanzleramt dahin ausgesprochen, daß es vielleicht im Schifffahrtsinteresse mehr läge, ein Feuerschiff dahin zu legen, welches die Straße beleuchte, als momentan eine Sprengung vorzunehmen, die nach der Bildung des Grundes sich wahrscheinlich in kurzer Zeit wieder füllen würde.
Eine Sprengung würde also nicht hinreichen, sondern mit großen Kosten nur vorübergehend nützen.
Da aber, wie der Herr Abgeordnete gesagt hat, die dänische Regierung mit dabei betheiligt ist, so sind mit derselben Verhandlungen über die Sache im Gange und kann ein positives Resultat noch nicht angegeben werden.
Vizepräsident Freiherr Schenk v. Stauffenberg: Es nimmt Niemand weiter das Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine gesonderte Abstimmung wird über Kap.
52 nicht verlangt; ich erkläre dasselbe mit den einzelnen Titeln für angenommen.
Wir kommen zu Kap.
53, Naturalverpflegung, Kap.
54, Bekleidung, Kap.
55, Servis- und Garnisonverwaltungswesen Titel 1 mit 8, Kap.
56, Wohnungsgeldzuschuß.
Diese sämmtlichen Positionen sind angenommen.
Wir kommen nun zu Kap.
57, Krankenpflege und zwar zunächst zu Tit.
1, Besoldungen.
Ich eröffne hierüber die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn.
Abgeordneter vr.
Dohr«: Ich möchte eine Anfrage an den Herrn Chef der Admiraliät richten über die Veränderung, die in diesem Titel stattgefunden hat.
Der Titel hat bisher dahin gelautet, daß der Generalarzt eine Besoldung von 8400 Mark habe.
Jetzt findet sich.
eine Besoldungsskala von 8400 bis abwärts 6000 Mark mit dem Vermerk: der Inhaber der Stelle bezieht zur Zeit 6000 Mark.
Zn den vorjährigen Verhandlungen ist vor dem Reichstage konstatirt, daß der jetzige Inhaber der Stellung bereits im vorigen Jahre, also in einer Zeit, als dieser Etatstitel einfach hieß, 8400 Mark, in seine Stellung eingetreten ist.
Nun bin ich nicht recht klar darüber geworden, in welcher Weise die jetzige Herabminderung seines Gehaltes hat eintreten können, und ich möchte mir darüber eine Aufklärung erbitten.
Vizepräsident Freiherr Schenk v. Stauffenberg: Herr Geheimrath Richter hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Admiralitätsrath Richter: Der Etat der Marineverwaltung für 1876 wirft allerdings für den Generalarzt der Marine ein Gehalt von 8400 Mark aus und dennoch erschien es nicht zulässig, für den jetzigen Inhaber dieser Stelle, dieses Gehalt von 8400 Mark anzuweisen, sondern es war nöthig, Rücksicht zu nehmen auf die Gründe, aus welchen dieses Gehalt dem Generalarzt bewilligt worden war.
Bis zum Jahr 1870 betrug das Gehalt des Generalarztes der Marine 2000 Thaler oder 6000 Mark, in den Jahren 1870 und 1872 ist dieses Gehalt erhöht worden auf 8400 Mark mit der in den Motiven ausdrücklich hervorgehobenen Rücksicht auf die Einheitlichkeit des Sanitätscorps der Armee und der Marine und mit Rücksicht darauf, daß der damalige Inhaber der Stelle nach seinem Dienstalter unter den Generalärzten der Armee auf ein Gehalt von 8400 Mark Anspruch gehabt haben würde.
Unter diesen Umständen erschien es nicht zulässig, dem jetzigen Inhaber der Stelle das höchste Gehalt von 8400 Mark, sondern nur das Gehalt von 6000 Mark anzuweisen.
Es erschien dieses Gehalt nicht als solches, welches unter allen Umständen dem Inhaber der Stelle angewiesen werden mußte, sondern als ein Stellengehalt, welches nur dann angewiesen werden durfte, wenn die Voraussetzungen zutrafen, unter welchen es seiner Zeit etatsmäßig geworden ist.
Diese Voraussetzungen treffen für den jetzigen Inhaber der Stelle nicht zu, er ist nicht der älteste, sondern der jüngste Generalarzt und es erschien deshalb nicht zulässig, das Gehalt von 8400 Mark anzuweisen, sondern nur das eines Generalarztes mit 6000 Mark.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfeunig: Ich möchte den Herrn Kommissar der Reichsregierung bitten, mir die Frage zu beantworten, ob, als dieser Arzt zu dieser Stelle angestellt wurde, ihm erklärt wurde, daß das Gehalt des Etats nur den Charakter eines Maximalgehaltes habe, und ob es ein Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 7.
November 1876.
73 Versehen seitens der Neichsregierung gewesen sei, wenn dieser Charakter des Maximalgehaltes im Etat für 1876 nicht ausgedrückt wurde.
Oder ob dieser Beamte eingestellt wurde für den Posten auf Grund des Etats, welcher nichts von Maximalgehalt, sondern rund und nett sagte: Etatmäßige Position mit 8400 Mark, und ob man erst nachträglich ihn am Gehalte gekürzt hat.
Sollte das erstere Verhältniß dem betreffenden Beamten nicht klar gemacht worden sein, so ist es mir zweifelhaft, ob die Verwaltung überhaupt ein Recht hatte, dem Beamten ein anderes Gehalt anzuweisen, als dasjenige, welches auf dem etatmäßigen Gesetze beruht.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Slauffenberg: Das Wort hat der Herr Kommissar Geheimer Admiralitätsrath Richter.
Kommifsarius des Bundesraths, kaiserlicher Geheimer Admiralitätsrath Richter: Eine derartige Erklärung, daß das auf dem Etat stehende Gehalt als Maximalgehalt anzusehen sei, oder daß es nur unter gewissen Voraussetzungen dem Generalärzte der Marine angewiesen werden könne, ist dem jetzigen Inhaber der Stelle vor seiner Anstellung nicht gemacht worden.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dohrn.
Abgeordneter Dr. Dohr ».
Unter diesen Umständen, da die Erklärung, die der Herr Kommissar in der Lage war, zu geben, wie ich glaube, außer mir noch einen großen Theil des Hauses nicht befriedigen wird, »lochte ich vorschlagen, diese Position zur weiteren Prüfung an die Budgetkommission zu verweisen.
(Widerspruch.)
Za, meine Herren, es handelt sich hier wirklich um eine wichtige konstitutionelle Frage, die doch wohl einer aufmerksamen Prüfung werth ist.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Zinn.
Abgeordneter Dr. Zinn: Meine Herren, es ist mir doch im höchsten Grade auffallend, daß die Verhandlungen über die Etatsposition betreffend die Militärärzte bei der letzten Etatsberathung gerade diesen Effekt auf die Marineverwaltung gemacht haben.
Sie erinnern sich, meine Herren, daß dort damals aus dem Schoße des Hauses verlangt wurde, daß man endlich den Militärärzten, welchen die Verordnung vom 6.
Februar 1873 einen bestimmt ausgesprochenen militärischen Rang verleiht, sie, die bisherigen Militärbeamten, zu Offizieren des Sanitätskorps macht, endlich auch den Gehalt und die Kompetenzen einräumt, wie sie den Offizieren der Armee zukommen.
Nun, meine Herren, die Armeeverwaltung hat in diesein Vierteljahrsetat das nicht gethan.
Wir haben unsererseits geschwiegen, weil wir glaubten, es sei ein geeigneter Zeitpunkt bei Ausstellung des kommenden Zahresetats; aber daß nur die Marineverwaltung, um die Aerzte der Marine den der Verordnung von 1873 zuwider bis heute von der Militärverwaltung unbillig behandelten Aerzten der Armee mehr gleich zu stellen, diesen Weg einschlägt ich muß gestehen, das kann ich doch schwer begreifen, und es scheint mir auch von diesem Gesichtspunkte aus das Vorgehen der Marineverwaltung entschieden tadelnswerth und dem Willen des hohen Hauses nicht entsprechend.
Ich unterstütze den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn und bitte Sie, diese Position an die Budgetkommission zur Prüfung im Sinne der vom Kollegen Dr. Wehrenpfennig gemachten Bemerkungen zu überweisen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wehrenpfennig.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Es ist eine etwas eigenthümliche Stellung, wenn ein Abgeordneter beantragt, eine Etatsposition zu beanstanden, wobei es sich darum handelt, ob die Verwaltung das Recht hat, einem Beamten weniger zu geben, als im Etat steht.
Allein, meine Herren, wir dürfen uns doch nicht nach der äußeren Schablone richten, daß wir die Verwaltung unangetastet lassen, wenn sie weniger ausgibt, als im Etat steht.
Wir haben das gesetzliche Recht zu schützen.
Ich frage Sie, wenn im Marineetat steht die Position eines Generalarztes 8400 Mark, und man beruft nun einen Manu1zu1dieser Stelle eines Generalarztes, wie kann dann1die1Verwaltung sagen: 1 Du bekommst diese1etatsmäßige1Stelle, wir geben dir aber ein anderes Gehalt, als1hier1im Etat steht.
Za, 1 wenn im Etat steht „Maximalgehalt '', der sich richtet nach Anziennetät und anderen Umständen, dann ist die Frage klar und ich würde die Position nicht beanstanden; wenn aber darin nichts steht von Maximalgehalt, so frage ich: können wir hier im Plenum, ehe wir die Frage nicht näher untersucht haben ich will sie heute durchaus nicht entscheiden indem wir diese Position genehmigen, einen Akt der Verwaltung rechtfertigen, der möglicherweise nichts als baare Willkür ist
Ich bin dazu nicht im Stande.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ergreift Niemand weiter das Wort; ich schließe also die Diskussion und lasse zunächst abstimmen, ob, wie der Herr Abgeordnete vr.
Dohrn beantragt, die Position Kap.
57 Tit.
1 an die Budgetkommission verwiesen werden soll.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Dohrn die Position Kap.
57 Tit.
1 an die Budgetkommission verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit des Hauses; der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Dohrn ist angenommen.
Wir fahren nunmehr in den anderen Titeln des Kap.
57 fort.
Titel 2 bis 11.
Es meldet sich Niemand zum Wort; eine gesonderte Abstimmung wird nicht verlangt; sie gelten als genehmigt.
Kap.
58 Titel 1 bis 3 —Kap.
59, Unterricht, Titel 1 mit 9.
Kap.
60, Werftbetrieb, Titel 1 mit 15.
—Kap.
61 Titel 1 mit 8.
Ich eröffne hierüber die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Stettin).
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, es ist früher im hohen Hause wiederholt die Frage in Anregung gekommen, ob die Seeartillerie nicht auszugeben sei, und wurde ein Antrag, der diese Forderung aussprach, von der Majorität des Reichstags, wenn ich nicht irre, abgelehnt.
Es ist daher später auch nicht versucht worden, den Antrag zu erneuern, und war man der Ansicht, daß eine solche Anregung, welche speziell dis innere Organisation der Marine verändern würde, hier in der Mehrheit des Hauses nicht die entsprechende Unterstützung finden dürste.
Ich bemerke jedoch, daß schon vor längerer Zeit, als noch der Marineetat in dem preußischen Abgeordnetenhause berathen wurde, Wünsche sich äußerten, die Seeartillerie aufzuheben.
Nun scheint aber, meine Herren, aus einer Bemerkung des Etats hervorzugehen, daß doch eine Umgestaltung der Seeartillerie beabsichtigt sei, und ich möchte mir daher die Frage erlauben, ob man berechtigt ist, aus der Bemerkung des Etats, welcher sich auf neue Offiziere bezieht, die der Seeartillerie zugetheilt werden sollen, den Schluß zu ziehen, daß eine solche Umgestaltung beabsichtigt wird.
Vizepräsident: Der Herr Chef der Admiralität, Staatsminister von Stosch, hat das Wort.
74 Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 7.
November 1876.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsminister und Chef der kaiserlichen Admiralität von Stosch: Zn der vorigen Session war der Vorschlag gemacht worden, die Seeartillerie zu vergrößern, und dieser Vorschlag, sie zu vergrößern »wurde abgesetzt.
Von der Abschaffung der Seeartillerie ist nirgend die Rede und auch im vorliegenden Falle, nicht.
Die Seeartillerie wurde bis dahin in ihrem Offizierkorps ganz allein aus der Armee kompletirt.
Es wechselten die Offiziere alle 3 Jahre und die Folge war, daß die Offiziere selbst sich dort nicht heimisch fühlten und kein besonderes Interesse für diese an sich doch eigenthümliche Waffe gewannen, daß die Offiziere im Verhältniß zu den Seeoffizieren, die ein sehr viel besseres Avancement haben, sich nicht angenehm berührt fühlten; und endlich kam dazu, daß die Fußartillerie einen großen Mangel an Offizieren hatte.
Es war also die Frage, ob das Seeoffizierkorps nicht im Stande sei, die Stellen des Offizierkorps der Seeartillerie zu besetzen, und nach mannigfacher Ueberlegung mußte sich die Admiralität dafür äußern und glauben und hoffen, daß auf diesem Wege die Interessen der Seeartillerie in einem konstanten Wege durchgeführt und zu einem besseren Resultate führen würden.
Es liegt augenblicklich weiter nichts vor, wie die Besetzung der Seeartillerie in ihrem Osfizierkorps durch Seeoffiziere, die doch immer Zahre am Lande zubringen müssen und dann in der Waffe beschäftigt werden, die an Bord selbst ihre volle Thätigkeit in Anspruch nimmt.
Es ist also eine Friedens- oder Landbeschäftigung, die förderlich für ihre dienstliche Thätigkeit an Bord ist und deswegen als gut und richtig angenommen worden ist.
Die Frage der Umformung der Seeartillerie hier auszuwerfen, scheint nicht nothwendig, weil dieselbe im nächsten großen Etat noch zur Sprache und Entscheidung kommen wird.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ergreift Niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine gesonderte Abstimmung über die einzelnen Titel des Kap.
61 wird von keiner Seite verlangt; sie gelten vom hohen Hause angenommen.
Kap.
62 Titel 1 und 2, Kap.
63, Lootsen-, Vetonnungs- und Leuchtfeuerwesen, Titel 1 mit 6, Kap.
64, verschiedene Ausgaben, Titel 1 mit 5.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Hauptetat Seite 40, Anlage V Seite 64.
Kap.
7 Titel 9, 35 und 45.
Zch stelle das ganze Kapitel zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Freeden.
Abgeordneter von Freeden: Zch fühle mich veranlaßt, die Aufmerksamkeit des hohen Hauses zu lenken auf die ungenügende Unterbringung der einjährig-Freiwilligen der Marine in 'Wilhelmshaven.
Die einjährig-Freiwilligen der Marine bestehen bekanntlich aus jungen Leuten, welche ihre sieben, acht Zahre auf See gefahren, dann die Navigationsschule 7 —9 Monate besucht und endlich das Steuermannsexamen abgelegt haben.
Nach dieser Zeit pflegen die jungen Leute ihren einjährig-freiwilligen Dienst in der Marine abzuleisten.
Nach dem, was ich noch im vorigen Herbst in Wilhelmshaven gesehen, wohnen diese jungen Leute größtentheils in Holzbaracken auf freiem Felde mitten in den Marschweiden, welche natürlich, sobald Regen eintritt, ziemlich unzugänglich werden, fern von den übrigen menschlichen Wohnungen in Wilhelmshaven am äußersten Ende der Welt dort, getrennt von allen übrigen Wohnungen durch mehrere leicht zugeschüttete Gräben, so daß man kaum ohne zu springen zu ihnen kommen kann.
Diese Art Unterbringung hat wohl auch zur weiteren Folge gehabt, daß die jungen Leute dort mit Arbeiten behelligt werden, welche so zu sagen zu den allerniedrigsten Dienstleistungen an Bord gezählt zu werden pflegen, sie müssen Kartoffeln schälen, Schüsseln waschen u. s. w. Zch glaube nicht, daß das eine angemessene Beschäftigung ist für einjährig Freiwillige.
Zch will ihre Lage durchaus nicht vergleichen mit der der einjährig-Freiwilligen der Infanterie oder Artillerie, kurzum des Landheeres, weil die Matrosen und die Schiffer überhaupt nicht an einen großen Luxus oder Komfort gewöhnt sind; aber ich glaube doch, daß der Herr Marineminister mir Dank wissen wird, wenn ich seine Aufmerksamkeit darauf lenke, daß in dieser Richtung wohl etwas für die jungen Leute geschehen dürfte.
Es wird das nicht wenig dazu beitragen, ihnen den Eintritt in die Marine, der jetzt schon manchem Bedenken von Seiten dieser Kategorie von Rekruten unterliegt, einigermaßen wenigstens zu erleichtern.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Der Herr Chef der Admiralität, Staatsminister von Stosch, hat das-Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe, Staatsminister und Chef der kaiserlichen Admiralität von Stosch: Zch möchte zunächst darauf Hinweisen, daß die einjährig-Freiwilligen der Marine die Qualität der Matrosen mit einem etwas höheren Grade ihrer technischen Bildung haben und in einer so großen Zahl in der Marine sind, daß sie schon durch die Zahl selbst darauf angewiesen sind, mit den anderen Matrosen gleichen Strang zu ziehen.
Sie dienen, sie machen genau dieselben Verhältnisse durch und werden ebenso bezahlt durch den Staat, sie werden durch den Staat bekleidet, kurz, sie sind Matrosen wie alle anderen, sie wohnen infolge dessen wie die Matrosen, und wenn im vorigen Zahre der Herr Vorredner noch Holzbaracken gefunden hat, in welchen diese Leute untergebracht waren, so war das die Folge davon, daß die Kasernen damals noch nicht fertig waren.
Bis zum nächsten Frühjahr hoffe ich, daß sie ganz fertig find und daß dann weder ein einjährig-Freiwilliger, noch ein Matrose genöthigt ist, in diesen Baracken zuzubringen.
Wilhelmshaven hat nicht so viele benachbarte Orte und ist in seinen ganzen Verhältnissen so eng bewohnt, daß eine Einquartierung der Matrosen bei den Leuten nicht möglich ist.
Zch glaube auch nicht, daß es von dem hohen Hause vorgezogen würde, daß man die Freiwilligen aus Rücksicht für den Einzelnen bei den Einwohnern einquartiert, als daß sie so untergebracht werden wie alle anderen Leute.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stanffenberg: Es ergreift Niemand weiter das Wort, ich schließe daher die Diskussion.
Eine gesonderte Abstimmung über die einzelnen Titel des Kapitels wird nicht verlangt; ich erkläre dieselben für angenommen.
Wir kommen nun zu den Einnahmen der Marineverwaltung.
Hauptetat Seite 50, Anlage V Seite 2, und zwar Kap.
10, Titel 1 mit 7.
Zch eröffne hierüber die Diskussion.
Es ergreift Niemand das Wort; ich schließe sie.
Eine Abstimmung über diese einzelnen Titel wird nicht verlangt; ich erkläre sie also vom hohen Hause für angenommen.
(Präsident von Forckenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Herren, es wird die Vertagung der Sitzung beantragt von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nun diejenigen Herren aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
75 UM »Deutscher Reichstag.
6.
Sitzung am 7.
November 1876.
Das ist die Mehrheit; die Vertagung der Sitzung ist beschlossen.
Ich würde vorschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Mittag 12 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 Erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Haushalt des deutschen Reichs für das Jahr 1872 (Nr.
13 der Drucksachen).
Ich setze voraus, daß die Rechnung dann so weit vorbereitet sein wird, daß sie an die Nechnungskommission verwiesen wird; es muß dies aber noch vom Hause beschlossen werden.
2.
1 Antrag des Abgeordneten Most, betreffend die Aufhebung der gegen die Abgeordneten Hasselmann, Geib und Vahlteich schwebenden Untersuchungen für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
24 der der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung derVerordnung vom 28.
April 1876 wegen Abänderung des Gesetzes vom 24.
Januar 1873, betreffend die Bezirksverwaltungen, die Kreisvertretungen und die Wahlen zu den Gemeinderäthen von Elsaß-Lothringen (Nr.
12 der Drucksachen).
Sodann: 4.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Vierteljahr vom 1.
Januar bis 31.
März 1877, und zwar Erledigung der heutigen Tagesordnung, so weit sie heute in dieser Beziehung noch nicht erledigt ist.
Dann wollte ich dieser Tagesordnung noch hinzufügen: den Etat des Reichstags.
—Es wird heute Abend der Druck dieses Etats vertheilt werden, und es dürste wohl nichts entgegenstehen, den ziemlich unveränderten Etat auch morgen schon mitzuerledigen.
Schließlich würde ich noch auf die Tagesordnung setzen: 5.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Schonzeit für den Fang von Robben (Nr.
25 der Drucksachen).
—Es ist ein kleines Gesetz, das nur aus einem Paragraphen besteht; es ist heute eingebracht worden und ist zum Druck geschrieben, und der Druck wird heute Abend noch vertheilt.
Ich glaube daher, daß nichts entgegensteht, auch diesen Gegenstand morgen noch zu erledigen.
Gegen die Tagesordnung wird Widerspruch nicht erhoben; es findet mit dieser Tagesordnung die nächste Plenarsitzung morgsn Mittag um 12 Uhr statt.
Ich schließe die Sitzung.