Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 1.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete1Lang; der 2.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete1Kegel; der 7.
1 Abtheilung1der1Herr1Abgeordnete1von Miller (Weilheim).
Entschuldigt ist für heute der Abgeordnete vonKirchmann wegen Unwohlseins.
Ich habe Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Rickert für drei Tage wegen unaufschiebbarer Amtsgeschäfte, dem Herrn Abgeordneten Brüning für zwei Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Heyl für fernere zwei Tage wegen Familienangelegenheiten.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Plenarsitzung beiwohnen: bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Telegraphenverwaltung: der Direktor des kaiserlichen Generaltelegraphenamts, Herr Budde, und der kaiserliche Geheime Postrath Herr Ludwig.
Es ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Weigel: Berlin, den 9.
Dezember 1876.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich im Verfolg meines Schreibens vom 30. v. M., betreffend den Entwurf eiües Gesetzes wegen Abänderung mehrerer Reichstagswahlkreise, ganz ergebenst mitzutheilen, daß die Regierungen von Königreich Sachsen und Großherzogthum Hessen die Erklärung abgegeben haben, es werde von ihnen mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit kein Werth mehr darauf gelegt, die in ihren Gebieten in Aussicht genommenen Aenderungen von Wahlkreisen schon für die nächste Reichstagswahl ins Leben treten zu sehen.
Unter diesen Umständen sind die verbündeten Regierungen damit einverstanden, wenn die auf die Wahlkreise in Sachsen und Hessen bezüglichen Bestimmungen aus dem Gesetzentwürfe gestrichen werden.
Was dagegen die in Aussicht genommenen Abänderungen des 2.
Wahlkreises der Provinz Hannover und des 1.
Wahlkreises des Regierungsbezirks Minden im Königreich Preußen, sowie die Abänderung des 13.
Wahlkreises der Provinz Hannover und des 3.
Wahlkreises des Herzogthums Braunschweig betrifft, so wird deren schleunige Durchführung für dringend wünschenswertst erachtet, um die hier in Rede stehenden Wahlkreise den Bestimmungen in ßtz 1 und 6 (Absatz 3 und 4) des Reichswahlgesetzes gemäß schon für die nächste Wahl umzugestalten.
Die in H 2 des Entwurfs enthaltene Bestimmung über den Wahlkreis Lauenburg ist lediglich formaler Natur und wird keinerlei Bedenken unterliegen.
Euer Hochwohlgeboren ersuche ich ganz ergebenst, das Vorstehende gefälligst zur Kenntniß des Reichstags bringen zu wollen.
Der Reichskanzler, von Bismarck.
Präsident: Meine Herren, ich habe den Druck des Schreibens angeordnet; der Druck wird heute Abend vertheilt werden.
Bei der jetzigen Lage der Sache werde ich die Vorlage inklusive dieses Schreibens zur Berathung für eine der nächsten Tagesordnungen vorschlagen.
1 Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Interpellation der Abgeordneten Dr. Zinn, vr.
Schröder (Friedberg) (Nr.
94 der Drucksachen).
Die Verlesung der Interpellation, da sie gedruckt vorliegt, wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Zch nehme das Einverständniß des Hauses hiermit an und richte an den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts die Frage, ob und wann die Interpellation beantwortet werden soll.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Hofma« »: Die Interpellation wird an einem der nächsten Tage beantwortet werden.
Genauere Bestimmung über den Tag behalte ich mir noch vor.
Präsident: Zch werde demgemäß für eine der nächsten Tagesordnungen die Verhandlung der Interpellation vorzuschlagen mir erlauben.
Wir gehen, indem auf diese Weise der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt ist, zu dem zweiten Gegenstände der Tagesordnung über: erste und zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe 97 702 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11, Dezember 1876. für Zwecke der Telegrapheuverwaltung (Nr.
91 der Drucksachen).
Zch eröffne die erste Berathung und ertheile dem Herrn Generalpostmeister das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Generalpostmeister vr.
Stephan: Meine Herren, das hohe Haus ist mit dem Stofflichen der Vorlage, mit ihren Beweggründen und ihren Zielen, wie ich annehmen darf, vollkommen vertraut, indem im vorigen Zahre aus Anlaß einer ähnlichen Vorlage eine eingehende Berathung des Gegenstandes stattgefunden hat.
Zch glaube deshalb dem Einverständnisse zu begegnen, wenn ich mich auf die kurze Bemerkung beschränke, daß die eigentliche Bedeutung der Vorlage darin besteht, das schnellste Verkehrsmittel, über welches unsere Zeit verfügt, zu vervollkommnen und weiter auszudehnen zur Förderung der Sicherheit des Vaterlandes, wie zur Ermöglichung einer beschleunigten Abwickelung der Staatsverwaltungsgeschäfte, zur Förderung des Handels- und Gewerbefleißes der deutschen Nation, wie zum Vortheile von wichtigen Lebens- und Familieninteressen des Einzelnen.
Zch darf annehmen, daß im Hinblick hierauf das Haus der Vorlage der verbündeten Regierungen die Zustimmung ertheilen werde, am Schluffe einer Legislaturperiode, die für die Entwickelung der Reichsanstalten und für die Förderung der nationalen Kräfte so viel Hervorragendes geleistet hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Grumbrecht hat das Wort.
Abgeordneter Grumbrecht: Meine Herren, während ich früher, jedoch schon nicht mehr in der letzten Session diese Erweiterung des Telegraphennetzes mit Hilfe von Anleihen zu bekämpfen Veranlassung gehabt habe, so kann ich mich jetzt einem Fortsetzen dieses Verfahrens nicht entgegenstellen, nachdem in weiteren Kreisen durch Anleihen einmal neue Telegraphenanstalten errichtet sind.
Zch kann das auch aus einem anderen Grunde nicht, den ich hernehme aus der neueren Gebührentaxe und aus der Verbindung der Telegraphenanstalten mit den Postanstalten.
Nachdem diese Vereinigung stattgefunden, läßt sich nicht leugnen, daß an vielen kleinerest Orten ohne erhebliche Kosten Telegraphenanstalten neu errichtet werden können, und ich glaube, daß dazu die Post- und Telegraphenverwaltung verpflichtet ist.
Daher handelt sie durchaus in unserem und im öffentlichen Interesse, wenn sie eine weitere Anleihe von zwei Millionen von uns fordert, um die Telegräphenanstalten in der Weise, wie die Anlage ergibt, zu erweitern.
Was sodann die fernere Verwendung der Anleihe anbetrifft, des bedeutenderen Theils derselben von sechs Millionen und, wenn man die anderen Einrichtungen dazu nimmt, oder mehr als acht Millionen, so muß ich anerkennen, daß auch diese Absicht der Postverwaltung Billigung verdient, denn die oberirdischen Leitungen haben allerdings in neuerer Zeit sehr viele Mängel gezeigt; sie sind in Bezug auf die Unterhaltung sehr kostspielig geworden und leisten doch nicht so sicher das, was die unterirdischen Leitungen, wenigstens in unserem Norden, leisten.
Ob da, wo man Erderschütterungen zu befürchten hat, die unterirdischen Leitungen unbedingt zweckmäßig und zuverlässig sind, lasse ich dahingestellt; aber so viel ich übersehe, handelt es sich in diesem Augenblick nicht um Gegenden, in denen Erderschütterungen vorkommen.
Unter diesen Umständen kann ich mich dem Antrage der Bundesregierung, diese Anleihe zu genehmigen, nicht widersetzen.
Zch muß mir aber erlauben, eine andere Frage zur Sprache zu bringen, die schon vielfach den Reichstag beschäftigt hat, ohne zu einem Abschluß gekommen zu sein, nämlich die Frage wegen der Befreiungen von den Telegraphengebühren.
Meine Herren, sofort als die Portofreiheiten aufgeboben wurden, machte sich im Reichstag der Wunsch geltend, in ähnlicher Weise mit den Befreiungen von den Telegraphengebühren zu verfahren.
Es wurde vom Reichstag damals im Zahre 1869 neben dem Postfreiheitsgesetz —unterm 5.
Zuni 1869, wenn ich nicht irre, erlassen zu gleicher Zeit ein Antrag angenommen, (wenn ich nicht irre von dem Abgeordneten Becker (Dortmund) gestellt), daß man von seiten der Reichsregierung darauf Bedacht nehmen müsse, diese Befreiungen im Wege des Gesetzes zu beseitigen.
Zch glaube, die Fassung war nicht ganz richtig, denn die Telegraphengebühren beruhen bei uns mag das zweckmäßig oder unzweckmäßig sein, darüber läßt sich streiten sie beruhen bei uns auf Anordnungen der Verwaltung.
Die gesummten Befreiungen von Telegraphengebühren beruhen auch nur darauf, daß von seiten des Herrn Reichskanzlers bestimmte Personen, physische oder juristische von den fraglichen Gebühren befreit sind; es kommt also überall auf ein eigentliches Gesetz in dieser Beziehung nicht an, es genügt, daß der Herr Reichskanzler und überhaupt die Verwaltung wie weit der Bundesrath dabei mit zu wirken hat, lasse ich dahin gestellt sein die früheren Befreiungen beschränkt oder aufhebt.
Zch habe diese Angelegenheit wieder zur Sprache gebracht, einmal im Zahre 1870 mit Hilfe des Herrn Abgeordneten Forkel und darauf im Zahre 1872.
Der Erfolg scheiterte aber damals an dem Widerspruche des Präsidenten des Reichskanzleramts, der namentlich hervorhob, daß das finanzielle Interesse von keiner großen Bedeutung sei.
Das mußte man damals einräumen, es handelte sich ungefähr um eine Einnahme von jährlich 100, 000 Mark.
Zch gebe zu, das ist verhältnißmäßig gegen die Einnahme der ganzen Telegraphenanstalten nicht sehr viel; aber das Verhältniß wird sich jetzt auch geändert haben.
Nach den jetzigen Gebührensätzen wird wahrscheinlich das finanzielle Interesse viel größer werden, denn diejenigen, die befreit sind von den Gebühren der Telegramme, die haben nicht das Streben, die Telegramme kürzer zu machen, und das ist, abgesehen von den Kosten, auch der Verwaltung sehr unbequem, die gerade dadurch so Außerordentliches zu leisten im Stande ist, daß durch den neuen Gebührentarif die Telegramme auf einen möglichst geringen Umfang zurückgeführt werden.
Meine Herren, wenn die Sache so liegt, so haben wir, glaube ich, alle Ursache, auf einen Uebelstand zurückzukommen, der einmal besteht.
Es werden die Herren sich erinnern, daß in dem Gesetz über die Portofreiheit im Zahre 1869 nur den Fürsten des damaligen norddeutschen Bundes, jetzt des Reichs, die Portofreiheit gewährt ist, außerdem den Reichsbehörden u. s. w., und ich glaube, daß es sich empfiehlt, die Befreiung für die Telegramme in gleicher Weise zu beschränken.
Meine Herren, es könnte ja scheinen, als wenn die Forderung weniger Bedeutung habe, wenn man sich nicht erinnerte, daß dieses Privilegium wesentlich gebraucht wird von Personen, denen es eigentlich gar nicht zukommt.
Zch habe mir zufällig die Bestimmungen verschafft, die von dem Herrn Reichskanzler bereits erlassen worden sind unter dem 8.
November 1872, und da mache ich nun aufmerksam auf den tz 2, wo es unter Nr.
1 heißt: die Gebührenfreiheit genießen: die von den Mitgliedern der Regentenhäuser sämmtlicher zum ehemaligen norddeutschen Bunds gehörigen Bundesstaaten, ferner die von den Mitgliedern des großherzoglichen Hauses von Baden und die von den Mitgliedern des fürstlichen Hauses von Hohenzollern, sowie die im Aufträge der genannten allerhöchsten und höchsten Herrschaften von den Angehörigen, den Beamten, der Umgebung, dem Gefolge oder den Hofstaaten aufgegebenen Depeschen.
Zch frage Sie, meine Herren, auf welche Personen wird damit diese Freiheit der Telegramme ausgedehnt
Zeder Koch eines Mitglieds eines Regentenhauses ist berechtigt, Telegramme aufzugeben und nichts zu bezahlen.
Es wird auch in dieser 703 E Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1876.
Weise, wie ich glaube annehmen zu dürfen, weniger von den hohen Herrschaften von dieser Telegraphenfreiheit Gebrauch gemacht, als von ihren Beamten, und ich möchte sehr wünschen, daß diesem Uebelstande abgeholfen würde.
Und dann sind am Ende ein paarmal hunderttausend Mark, auf die sich die Kosten jetzt belaufen mögen, doch auch nicht so ganz wenig; aber, meine Herren, es ist auch außerdem im höchsten Grade wünschenswerth, daß in dieser Weise Einschränkungen getroffen werden, denn es wird nachgerade auch schwierig zu ermitteln, ob ein herrschaftliches Haus, welches irgendwie mit einer Regentenfamilie in Verbindung gestanden hat, noch zu dem Hause gehört.
Es läßt sich nicht verkennen, daß bei den kleinen Fürstenhäusern, ihren Nebenlinien und Verwandten die Frage, wer wirklich zu den Mitgliedern des regierenden Hauses gehört, mit jedem Zahre schwieriger wird.
Zch bitte daher, eiuem Antrage Ihre Zustimmung zu ertheilen, den ich in der zweiten Berathung stellen werde, d. h. eine Resolution zu fassen, wonach der Herr Reichskanzler ersucht wird, diese Freiheit von Gebühren für Telegramme aufzuheben oder zu beschränken in gleicher Weise, wie es hinsichtlich der Portofreiheiten geschehen ist.
Meine Herren, ich würde eigentlich beantragen müssen, diese Anleihe, und das ist das gewöhnliche Verfahren der Budgetkommission zu überweisen, wenn ich mich nicht aus Nachfragen überzeugt hätte, daß im ganzen Hause kaum ein Widerspruch gegen die Anleihe erhoben wird.
Zch glaube daher, daß bei der Einfachheit der Sache, bei der Nützlichkeit des Zweckes, den die Anleihe verfolgt, eine Verhandlung in der Kommission nicht erforderlich sein wird.
Zch schlage daher vor, die zweite Berathung im Plenum vorzunehmen, um die Angelegenheit möglichst bald zu erledigen, für die wir ja außerdem nicht viel Zeit wehr übrig haben.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, ich habe einige formelle Punkte zur Sprache zu bringen.
Es muß zunächst befremden, daß diese Vorlage so spät an uns gelangt.
Wenn in den Motiven hervorgehoben wird, daß bereits im Dezember Kontrakte abgeschlossen werden müßten zur Realisirung des Programms der Vorlage, so hätte das umsomehr Veranlassung geben müssen, diese Vorlage bereits vor einigen Wochen mit den übrigen Finanzvorlagen in dieser Session vor uns zu bringen.
Wir haben ein lebhaftes Interesse daran, daß alle finanziellen Vorlagen einer Session zusammen zur Kenntniß des Hauses kommen, damit wir die Geldbedürfnisse vollständig übersehen und über die Beschaffung der Mittel einheitliche Beschlüsse fassen können.
Die Vorlage will nicht blos Bewilligungen eintreten lassen für das erste Quartal 1877, sondern bereits erhebliche Bewilligungen für das nächste Etatsjahr, welches vom 1.
April 1877 bis 1.
April 1878 reicht.
Wenn diese Praxis sich einbürgert, so würde das ein Präzedenz werden für die Zukunft, derartige Bewilligungen für die Telegraphie nicht an das Etatjahr anzuknüpfen, sondern an das Kalenderjahr.
Es wird allerdings in den Motiven hervorgehoben, daß die besondere Eigenschaft der Guttapercha es nothwendig mache, die Arbeiten für Kabellegung besonders im Frühjahr zu konzentriren.
Meines Erachtens aber würde diesem sachlichen Interesse auch genügt werden können, wenn die Bewilligung für das Etatsjahr 187778 erst zugleich mit dem übrigen Etat erfolgt.
Wenn jetzt die erste Rate bewilligt wird für den betreffenden Zweck, so liegt in dieser Bewilligung der ersten Rate die Möglichkeit, die Vorbereitungen rechtzeitig zu treffen, so daß der Fortgang der Arbeiten im Frühjahr in keiner Weise unterbrochen wird.
Die Telegraphenverwaltung scheint hier fast von der Meinung auszugehen, als ob der Abschluß von Kontrakten an die Geldbewilligung geknüpft sei.
Dies ist allerdings so weit der Fall, als, wenn die erste Rate nicht bewilligt wird, auch keine Verbindlichkeiten eingegangen werden können.
Aber in allen andern Verwaltungen und namentlich in der Marineverwaltung ich erinnere nur an den Bau der großen Kriegsschiffe sind wir ja zu der Praxis gekommen, daß dis Bewilligung einer ersten Rate die Befugniß iuvolvire, Kontrakte abzuschließen, vorausgesetzt, daß diese Kontrakte sich innerhalb des Gesammtanschlags halten.
Ein anderes ist es, Kontrakte abzuschließen, ein anderes, die Geldmittel parat zu stellen.
Aufgabe der Etatsbewilligung kann es nur sein, diejenigen Geldmittel zu bewilligen, die in der Etatsperiode wirklich zur Zahlung gelangen.
Wir geben uns große Mühe, und die Marineverwaltung kommt uns jetzt in der Richtung entgegen, eine hier entgegenstehende Praxis zu beseitigen, also die Bewilligung für die Marine nicht mehr auszudehnen, als wirklich im entsprechenden Zahre realisirt wird.
Die entgegengesetzte Praxis hat zu den größten Mißständen Veranlassung gegeben.
Wir können nun unmöglich in dem Augenblick, wo wir bei der Marineverwaltung eine bessere Praxis einführen, bei der Telegraphenverwaltung der entgegengesetzten Praxis einen solchen Spielraum gewähren.
Meine Herren, die Telegraphenverwaltung hat für 1876 einen Kredit von drei Millionen durch besonderes Gesetz erlangt; die Nachweisnngen der Einnahmen und Ausgaben pro 1874 zeigen aber, daß die Telegraphenverwaltung auch nicht einen Pfennig davon im Zahre 1874 gebrauchte.
Dann haben wir pro 1875 wieder drei Millionen für die Telegraphenverwaltung bewilligt.
Die Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben zeigt, daß auch diese drei Millionen im Jahre 1875 ganz unverbraucht geblieben sind, daß eine größere Summe als drei Millionen als Restausgabe in das Jahr 1876 hinübergegangen ist.
Nun, meine Herren, handelt es sich bei dieser Vorlage nicht blos um eine letzte Rate auf Grund des Plans der Telegraphenverwaltung, der im Zahre 1873 die Zustimmung dieses Hauses erlangte, sondern es wird eine ganz neue Reihe von Bewilligungen eröffnet, nachdem die vier Millionen Thaler, die damals zur Vervollständigung der Telegraphie ausgesetzt waren, aufgebraucht sind.
Dazu übersteigt die Summe, die neuerdings für die Telegraphie pro 1876 verlangt wird, das, was man zu gleichem Zwecke bisher jährlich verwandte, um das Dreifache.
Es handelt sich also um finanziell erheblich ins Gewicht fallende Summen.
Abgesehen davon also, daß es auf eine nähere Prüfung ankommt, ob es wirklich nöthig ist, schon jetzt pro 187 777 8 Bewilligungen eintreten zu lassen, ob sodann diese Summen wirklich in der Zeit verbraucht werden, kommt noch das dritte formelle Bedenken der mangelnden Spezialisirung.
Wir haben allerdings schon bisher eine solche Pauschalbewilligung der Telegraphenverwaltung gegenüber eintreten lassen, hier aber handelt es sich um sehr erhebliche Summen.
Zch bin daher der Meinung, daß die Spezialisirung, die in den Motiven der Regierung enthalten ist, auch in der Bewilligung selbst eintreten muß.
Es würden also Gegenstand besonderer Bewilligung sein die Ausgaben für die Einrichtung neuer Stationen; denn wenn wir zu dem Zwecke Gelder bewilligen, so können wir nicht wünschen, daß die Verwaltung Vollmacht erhalte, etwa um die unterirdischen Kabeln auf eine neue Strecke zu legen, die Einrichtung neuer Stationen nachher vollständig zu unterlassen.
Dann handelt es sich darum, die Erwerbung von Telegraphengebäuden zum Gegenstände besonderer Positionen zu machen.
Es hat gar keinen Sinn, wenn wir im Extraordinarium der Telegraphenverwaltung für einzelne Telegraphengebäude Summen bewilligen und Hier noch die Pauschalbewilligung hinzufügen, auf Grund deren die Telegraphenverwaltung auch jeden anderen beliebigen Bau unternehmen kann.
Es hat eine ähnliche Praxis bisher in dem Etat der Militärverwaltung stattgefunden.
Wir haben hier das Ordinarium und Extraordinarium nicht scharf gegen ein97 704 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1876. ander abgrenzen können.
Wir sind auch hier jetzt zu einer besseren Praxis in Uebereinstimmung mit der Militärverwaltung gekommen und können unmöglich eine entgegenstehende Praxis für die Telegraphenverwaltung in diesem Punkte wieder einführen.
Meine Herren, ich sympathisire mit den Bestrebungen der unterirdischen Verbindungen, ja ich habe unter dem Amtsvorgänger des Herrn'Stephan selbst hier wiederholt den Gedanken angeregt zu einer Zeit, als uns die Geldmittel noch in größerem Maße zur Verfügung standen als jetzt.
Ich meine aber, man muß in Bezug auf die Ausdehnung der unterirdischen Leitungen sehr vorsichtig sein, denn wir sehen doch schon jetzt, daß das überaus kostspielige Anlagen sind.
Zch meine, meine Herren, es muß deshalb auch in der Bewilligung die Bezeichnung der einzelnen Linien genau ausgesprochen werden, wie es in den Motiven der Regierung der Fall ist.
Man muß sich über die Ausdehnung des Symstems der unterirdischen Leitungen um so mehr klar werden, als es gar keinem Zweifel unterliegen kann, daß das neue Gebührensystem mit der Verwohlfeilerung der Depeschen auf großen Strecken auf die Vermehrung der unterirdischen Leitungen viel stärker wirken muß, als das frühere System.
Meine Herren, dann hat der Herr Vorredner einen Punkt berührt, der es ihm selbst zweifelhaft machte, ob nicht die Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen sei, nämlich, daß überhaupt die ganze Telegraphie jeder gesetzlichen Grundlage entbehre.
Alles in der Telegraphie wird durch Verwaltungsrcskripte geregelt, auch Gegenstände, die sonst der Bewilligung des Reichstags bedürfen.
Grell ist uns das in die Augen getreten bei der selbstständigen Regelung des Gebührenwessns.
Zch meine nun, daß die Punkte, die der Herr Vorredner berührt hat in Bezug auf die Befreiung von Gebühren, allerdings der gesetzlichen Regelung bedürfen.
Diese Vorlage führt dann aber auch noch auf einen anderen Punkt, das sind die Rechtsverhältnisse der Verwaltung bei unterirdischen Leitungen zwischen den Eigenthümern von Grund und Bosen.
Zn den Motiven heißt es, daß diese allerdings sehr schwierigen Verhältnisse bisher durch den Bundesrath und durch Verträge geregelt worden sind.
Mir scheint das aber auch Gegenstand der Gesetzgebung zu sein.
Die Telegraphenverwaltung wird gewiß das Interesse der Telegraphie stets wahrnehmen, aber es kommt doch auch immer darauf an, das Interesse der Eigenthümer von Grund und Boden nach dieser Richtung hin mit Rechtsgarantien zu umgeben.
Nun bin ich keineswegs der Meinung, daß man die Ausführung der vorgelegten Pläne abhängig von dem Zustandekommen eines solchen Gesetzes macht, aber ich bin doch der Meinung, daß es zweckmäßig ist, gerade bei dieser Gelegenheit von seiteil des Reichstags einen gewissen Standpunkt zu dieser Frage einzunehmen, und aus allen diesen Gründen empfehle ich Ihnen, diese Vorlage der Budgetkommission zur Vorberathung zu übergeben.
Meine Herren, ich glaube, daß dies möglich ist trotz der späten Vorlage der Regierung, ohne die Sache selbst übermäßig aufzuhalten; ich glaube, daß die Frage an und für sich so einfach liegt, daß, wenn sie auch im Plenum sehr weitläufige Erörterungen nöthig machen sollte, sie in einer Kommission, wie die Budgetkommission, der diese Fragen überaus geläufig geworden sind, doch in sehr kurzer Zeit erledigt werden wird.
Präsident: Der Herr Generalpostmeister hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrathe, Generalpostmeister Dr. Stephan: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat das Bedauern darüber ausgedrückt, daß die gegenwärtige Vorlage nicht früher in das hohe Haus gelangt ist.
Dieses Bedauern theilen die verbündeten Regierungen vollständig.
Der Herr Abgeordnete für Hagen hat einen Vorwurf gegen die Verwaltung aus'diesem Anlasse nicht hergeleitet und nicht ausgesprochen.
Zch bin ihm dafür dankbar; er hat sich offenbar selbst gesagt, daß es keine Kleinigkeit ist, die Voranschläge für mindestens 500 telegraphische Stationen anzufertigen, was eine Bereisung von etwa 400 einzelnen Linien, zum Theil zu18 Fuße, eine Auskundung der zweckmäßigsten Flußübergänge, r des Grund und Bodens, und verschiedenes andere nöthig x macht; ich kann die Telegraphenstationen nicht aus der Erde stampfen, und ein Kiefernwald wächst mir nicht auf der i flachen Hand.
Es sind für jenen Zweck sehr ausführliche Vorbereitungen nöthig, und ich kann Sie versichern, daß die Verwaltung von dem Augenblicke an, wo sie hat übersehen können, daß sie die für dieses Zahr bewilligten Mittel z das ist ein Punkt, auf den ich gleich kommen werde voll-f ständig zu verbrauchen in der Lage war, daß sie von diesem§ Augenblicke an, wo sie erst den Entschluß fassen konnte, mit einer Neuforderung vor das Haus zu treten, keine Zeit versäumt und keine Anstrengung gescheut hat, um diese Vorlage noch in der gegenwärtigen Session an das hohe Haus zu bringen.
Dazu kommen nun noch die s ziemlich verwickelten Wege, die eine solche Vorlage durchzumachen hat, ehe sie an den Reichstag gelangt.
Es bedarf da mitunter vieler Geduld, sorgenvolle Wochen und Monate sind durchzumachen, und recht viele, dem außerhalb stehenden Beobachter oft gar nicht wahrnehmbare Klippen zu umschiffen, ehe es gelingt, eine Vorlage von immerhin erheblicher Trag-.
weite durch alle Vorstufen hindurch, und auf einer jeden kor- f rekt, vor die Schranken dieses hohen Hauses zu bringen.
1° Was dann die Erledigung durch den jetzigen Reichstag betrifft, die der Herr Abgeordnete ebenfalls bemängelt hat, so möchte ich mir erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß, wenn die Anleihe bis zum nächsten Reichstag verschoben werden soll, wir ein ganzes Zahr verlieren und um diese unwiederbringliche Zeit in der Erweiterung unseres Telegraphennetzes zurückkommen.
Wie der Herr Abgeordnete bereits hervorgehoben hat, muß die Fabrikation der Kabel wegen der f bekannten Eigenschaft des Guttapercha im Winter vorge-t nommen werden, und es muß mit der Legung der Kabel bereits im Monat März begonnen werden, damit sie wo möglich im Zuli, 1!
wenn die heißen Tage eintreten, vollendet ist.
Hieraus ergibt.
s sich die Unmöglichkeit, diese Vorlage, wenn wir nicht ein!
ganzes Zahr verlieren sollen, was ich namentlich in den jetzigen Zeitläuften für sehr bedenklich halten würde, an den künftigen Reichstag zu bringen.
Es kommt aber noch hinzu, daß die Stangen, deren wir für die oberirdischen Leitungen nicht entrathen können, um die jetzige Jahreszeit in den Wäldern geschlagen werden müssen.
Wenn der Reichstag im März wieder zusammenkommt und die Bewilligung im April oder im Mai erfolgt, so ist es zu spät, da ja das Material für den Bau der Linien erst noch an die einzelnen Orte geschafft werden muß.
Nun meint der Herr Abgeordnete, man könnte auch Raten bewilligen; ich weiß nicht, wie das gemacht werden soll.
Sie können die Mittel für die Kabellegung von hier bis Hamburg doch nicht für einzelne Enden genehmigen, die Legung muß auf einmal fertig gemacht werden, eine Unterbrechung ist unthunlich.
Der Herr Vorredner scheint das auch vorausgefühlt zu haben, indem er gesagt hat, es wird schwierig sein, mit irgend einem Unternehmer einen Vertrag abzuschließen, der ihn in eine ungewisse Zukunft versetzt.
Dann hat der Herr Abgeordnete für Hagen zur Sprache gebracht, daß mir genaue Uebersicht ermangle in Bezug auf die bisher verbrauchten Gelder.
Wenn mich mein Gedächtniß nicht trügt, so hat er bereits bei den Berathungen in der vorjährigen Budgetkommission Zweifel darüber geäußert, ob die Telegraphenverwaltung auch fähig sein werde, die Summe von 3, 300, 000 Mark, um die es sich damals handelte, in in einem Zahre zu verbrauchen.
Nun, meine Herren, ich glaube, sie hat den Beweis geliefert, daß ihre Verbrauchsfähigkeit in dieser Beziehung von dem Herrn Abgeordneten unterschätzt worden ist, und ich zweifle gar nicht, daß, wenn Sie recht freigebig im Bewilligen sein werden, wir an der Freigebigkeit des Verbrauchs es keineswegs fehlen lassen werden.
705 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1876.
Ich möchte mir erlauben, dem hohen Hause eine kurze Uebersicht zu geben über das was bis jetzt in diesem Punkte geleistet worden ist.
Es ist eine direkte Leitung zum internationalen Verkehr hergestellt worden zwischen Wien und London über Deutschland, ferner zwischen Wien und Paris über München und Straßburg, zwischen Berlin und Mailand, zwischen Berlin und Budapest, zwischen der berliner Börse und der londoner Börse, zwischen der berliner Börse und der pariser Börse, zwischen der berliner Börse und der brüsseler Börse, eine Zweite Verbindung zwischen Hamburg und London, eine zweite direkte Verbindung zwischen Berlin und Petersburg, eine direkte Verbindung zwischen Berlin und Stockholm, desgleichen zwischen Hamburg und Stockholm; ferner zwischen Stettin und Stockholm, eine direkte Verbindung zwischen München und Paris über Straßburg und Metz, endlich eine direkte Verbindung zwischen Berlin und Prag.
Zn diesen Tagen werden wir eine neue Leitung vollenden zwischen Frankfurt aM.
und Paris und zwar zum Zwecke, die Börse von Frankfurt aM.
mit der pariser Börse in direkte Verbindung zu bringen, insbesondere aber auch den direkten Verkehr zwischen Paris und Petersburg, der bereits zum Theil besteht, zu vervollkommnen.
Durch entsprechende Schaltung der Leitungen ist es gelungen, aus diese Entfernung es werden zirka 360 geographische Meilen sein über Berlin zwischen Petersburg und Paris sich direkt zu verständigen, und wir haben alle unsere Anstrengung darauf gerichtet, diese direkte Verständigung zu erleichtern.
Es sind dann für den inneren Verkehr folgende Neuanlagen hergestellt worden.
Im ursprünglichen Plane, der dem hohen Hause im Jahre 1872 vorgelegen hat, war in Aussicht genommen, für das Jahr 1574 zu errichten 205 Telegraphenämter; es sind errichtet 223, also 18 mehr.
Für das Jahr 1875 waren in Aussicht genommen 247 Aemter; es sind errichtet 266, also 19 mehr.
Für das Jahr 1876, wo die Vereinigung der Telegraphenverwaltung mit der Postverwaltung erfolgt war, waren in Aussicht genommen 195 Aemter; es sind errichtet worden in diesem Jahre 572 Aemter, mithin mehr: 377.
Der ursprüngliche Plan für diese drei Jahre, für welche die Mittel bewilligt worden sind, umfaßte im Ganzen 647 Aemter; es sind in dieser Zeit aber errichtet worden 1061 Aemter, mithin 414 mehr.
An Linien sind gebaut 7764 Kilometer und an Leitungen 36, 429 Kilometer.
Außerdem sind hergestellt die Rohrpost in Berlin mit allen dazu gehörigen Maschinengebäuden und Betriebsämtern, endlich die unterirdische Leitung von Berlin nach Halle.
Sie für diese Anlagen aufgewendeten Mittel vertheilen sich in folgender Weise: Es standen zur Verfügung für die Jahre 1874, 75, 76 einschließlich eines Rückstandes, der vom Jahre 1873 übertragen worden ist, im ganzen 12, 323, 332 Mark.
Von dieser Summe sind verwendet worden für neue Telegraphenämter, neue Linien und neue oberirdische Leitungen 7, 088, 742 Mark; zur Erwerbung von Dienstgebäuden 2, 232, 554 Mark; für die unterirdische Telegraphenanlage nach Halle 1, 047, 944 Mark und für die Rohrpostanlage in Berlin 1, 250, 443 Mark.
Das macht zusammen 11, 619, 685 Mark.
Bewilligt waren 12, 323, 332 Mark.
Es ergibt sich also ein kleiner Rest von 703, 647 Mark oder rund 230, 000 Thaler, der nach dem Schluffe des Jahres vollständig verbraucht sein wird, wenn die Anlagen, welche gegenwärtig noch in Arbeit sich befinden, vollendet sein werden.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß die Telegraphenverwaltung die bewilligten Mittel nicht nur in gewissenhafter Weise, was sich von selbst versteht, sondern auch in spekulativer Art zur Ausführung brachte, indem sie mit den bewilligten Mitteln zum Wohle des Landes und.
Dank den Anstrengungen aller betheiligten Organe in den Provinzen, weit mehr erreichte, als der ursprünglich vorgelegte Plan in Aussicht nahm, und ich glaube in dieser Hinsicht das Vertrauen in Anspruch nehmen zu dürfen, daß eine gleich kräftige und schnelle Entwickelung auch für die Folge durchgeführt werden wird.
Ich möchte mir die Bitte erlauben, ohne in die Bestimmungen des hohen Hauses über die geschäftsordnungsmäßige Erledigung der Vorlage irgendwie eingreifen zu wollen, daß Sie die Vorlage im Plenum machen möchten und von der Verweisung an die Kommission für diesmal Abstand zu nehmen, nur weil ich besorge, daß daraus ein Zeitverlust entstehen kann, der allerdings für die Leitung und Ausführung des immerhin umfangreichen Planes bedenklich werden könnte, auch wenn es sich nur um wenige Tage handelt.
Ich habe noch einige Worte dem Herrn Abgeordneten Grumbrecht zu erwidern.
Ich pflichte ihm vollkommen darin bei, daß Mißverhältnisse in Bezug auf die Telegraphengebührenfreiheiten bestehen, und, wenn ich nicht irre, habe ich das auch in der zweiten Lesung des Etats aus Anlaß einer von dem Herrn Abgeordneten für Stettin ausgegangenen Anregung bereits anerkannt.
Aber ich möchte mir doch auch die Bemerkung erlauben, und das Gerechtigkeitsgefühl legt mir sie auf, daß die Telegraphenverwaltung hierbei Partei ist und ihre Ansicht über den Gegenstand doch nicht allein maßgebend sein kann.
Allerdings wird dieser durch die Natur der Sache gegebene Parteistandpunkt wesentlich dadurch abgeschwächt, daß das finanzielle Objekt, wie der Herr Abgeordnete richtig bemerkt hat, nur unbedeutend ist: es handelt sich vielleicht um 90, 000 bis 100, 000 Mark jährlich; wohl aber hat die Telegraphenverwaltung aus einem den allgemeinen Verkehr berührenden Grunde ein wesentliches Interesse an der Beseitigung der Telegraphengebührenfreiheit, weil, so lange diese Freiheiten bestehen, ja das Bestreben vorhanden ist, den Telegraphen möglichst auszunutzen und die Depeschen lang zu machen, wodurch die Drähte belastet werden zum Schaden des übrigen Verkehrs.
Aus diesem Grunde glaube ich auch, daß wohl Aussicht vorhanden ist, mit den Schritten, die zur Beseitigung jenes Mißstandes unternommen werden sollen, zu einem Ziele zu gelangen, obwohl ich eine Bürgschaft dafür zur Zeit nicht übernehme.
Doch mochte ich das konstatiren, daß die Regierung die Resolution des hohen Hauses vom Jahr 1869 keineswegs als erledigt erachtet.
Es haben seit jener Zeit genaue Beobachtungen des betreffenden Verkehrs stattgefunden, um sich vollständige Rechenschaft über die Beschaffenheit desselben und über die Tragweite der Beseitigung der Gebührenfreiheit geben zu können.
Auch hat es eingehender Studien der staatsrechtlichen Seite der Frage bedurft, die nach meiner Ansicht nicht so einfach liegt, wie der Herr Vorredner anzunehmen scheint.
Diese Ermittelungen und Erwägungen sind jetzt abgeschlossen und die Verwaltung wird nunmehr zu handeln in der Lage sein.
Sollte es gelingen, einen wirksamen Schritt in dieser Angelegenheit bis zum Zusammentritt des nächsten Reichstags zu thun, so wird demselben darüber mit Bezug auf die oben erwähnte Resolution die erforderliche Mittheilung gemacht werden.
1'Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, ich schließe mich dem Herrn Vorredner insoweit an, daß die Vorlage zwar spät an das hohe Haus zur Berathung kommt, aber nicht zu spät.
Ich setze voraus, daß unsere Verhandlung die Vorlage zu einem günstigen Abschluß führen wird.
Wenn man mit Recht hervorheben kann, daß in anderen europäischen Staaten, ich meine England, Belgien, Frankreich, Italien, jährlich in den Etats außerordentliche Mittel für die Verbesserung des Telegraphennetzes gefordert werden, in England hat das Parlament allein 195 Millionen Mark be706 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1876. willigen müssen, um die PrivatLelegraphen anzukaufen, so geht daraus hervor, daß schon in dem Wesen der Telegraphenverwaltung ein Grund liegen muß, für einen Zeitraum mit außerordentlichen Forderungen sich jädrlich an die Landesvertretungen zu wenden.
Der Grund ist der: die Post findet ihre Wege vor, sie hat Landwege, Steinstraßen, Eisenbahnen, Wasserstraßen mit Dampfschiffen zur Benutzung, während die Telegraphenverwallung mit kostspieligen Mitteln erst ihre Verbindung herstellen muß.
Wollte man nun an deyr Grundsätze festhalten, den früher die preußische Staatsregierung adoptirt hatte, aus Ueberschlissen dis Verdichtung des Telegraphennetzes auszuführen, so würde, wenn die Telegraphenverwaltung ein Minus, ein Defizit hat, sie sich also als Zuschußverwaltung während einer Reihe von Zähren herausstellt, eine Verbesserung des Telegraphen« etzes ausgeschlossen sein.
Deshalb haben wir es anzuerkennen, meine Herren, daß das deutsche Reich von seiner Bildung an diesen preußischen Grundsatz nicht adoptirt hat, sondern es forderte theils im Extraordinarium, theils durch Anleihen die Mittel, die es zur Erweiterung des Telearaphennetzes bedurfte.
Es soll die neue Kabelleitung von Halle nach Leipzig, Frankfurt a. M., Mainz und in einer neuen Linie nach Hamburg und Bremen, erweitert werden, also Städte berühren, die jetzt schon der Post- und Telegraphenkasse.
bedeutende Einnahmen zuführen.
Wenn nun die beiden Kriegshäfen, Kiel und Wilhelmshaven, ebenfalls aufgenommen sind in das unterirdische System, so dürfen wir annehmen, daß auch die beiden Bollwerke in Elsaß-Lothringen, Straßburg und Metz, durch unterirdische Telegraphen mit der Hauptstadt Deutschlands in nicht langer Zeit verbunden werden müssen.
Von den europäischen Staaten ist es bis jetzt nur Rußland, welches, wie es scheint, dem deutschen Reich zuerst folgen will, um seine telegraphischen Leitungen ebenfalls nach dem unterirdischen System anzulegen.
Das Eis und die Schneestürme Rußlands haben jährlich den Betrieb gestört, und wir können uns freuen, daß das deutsche Reich für wichtige Verbesserungen die Initiative ergreift und anders Staaten in der Durchführung des unterirdischen Systems sowie anderer Reformen im Gebührentarise ihm folgen werden.
Zn den Zähren 1848 und 1849, meine Herren, wo die erste unterirdische Leitung von dem bekannten Akademiker Siemens angelegt wurde, machte man die Erfahrung, daß die damalige Kabelleitung technisch nicht durchführbar war.
Seit der Zeit aber haben die Wissenschaft und die Technik solche Fortschritte gemacht, daß wir annehmen dürfen, daß Bedenken gegen die Benutzung des Kabels jetzt als beseitigt angesehen werden können.
Es handelt sich in der Vorlage auch darum, 500 neue Stationen anzulegen, allerdings nach dem oberirdischen System.
Wir haben früher unter anderen in England erlebt, daß die Privatverwaltungen die Telegraphenverbindung nur solchen Orten zuführten, die eine sichere höhere Einnahme, ein Plus in Aussicht stellten.
Dagegen haben wir im deutschen Reich den Grundsatz befolgt, daß auch kleinere Orte die Wohlthat der Telegraphenverbindung genießen sollen, und es vertheilt sich nach dem Entwürfe wie ein Landregen die Zahl der Stationen über ganz Deutschland, mit Ausnahme von Württemberg und Bayern, welche durch ihre Refervatrechte selbstständig ihr Telegraphennetz ausführen und verbessern müssen.
Meine Herren, diese kleinen Stationen gleichen den Nebenflüssen eines großen Stromes.
Die Nebenflüsse führen dem großen Strom Nahrung zu, und die kleinen Stationen werden allmählich den Hauptlinien nicht blos Arbeit, sondern ebenfalls Einnahmen zuführen, so daß sich die letzteren mit der Zeit heben werden.
Zch bin nicht der Ansicht, daß wir die Vorlage an die Budgetkommission verweisen.
Ich glaube, daß die finanziellen Bedenken, die der Herr Abgeordnete Richter angeregt hat.
auch in plano sich beseitigen lassen.
Sollte irgend ein Sicherheitsantrag nothwendig werden seinen finanziellen Bedenken gegenüber, so läßt sich der ja in einer späteren Verhandlung stellen.
Ich hoffe endlich, meine Herren, daß die Vorlage im Interesse des Landeswöhls angenommen werden wird.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort.
Abgeordneter von Kardsrff: Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Bedenken des Herrn Abgeordneten Richter, welche er dahin ausgesprochen hat, daß die Vorlage ihrer ganzen Natur nach an die Budgetkommission verwiesen werden müsse, an sich berechtigte sind, aber ich möchte nur zu bedenken geben, ob wir nicht doch mit unserer Zeit so knapp nachgerade zugeschnitten sind, daß eine solche Verweisung an die Budgetkommission eine Verzögerung des Zustandekommens der Vorlage mit sich führen könnte, die verhängnißvoll sein möchte, und ich glaube auch nicht, daß, wenn wir ausnahmsweise einmal eine Vorlage, die diesen Charakter an sich trägt, nicht an die Budgetkommission verweisen, wir dadurch ein gefahrvolles Präjudiz schaffen, nachdem wir das entgegenstehende Prinzip bei der Militär- und Marineverwaltung stets aufrecht erhalten haben und auch der Telegraphenverwaltung gegenüber in allen künftigen Zähren im Stande sind, dasselbe Prinzip wieder zur Geltung zu bringen.
Zch möchte daher dem Hause dringend anempfehlen, die Vorlage nicht an die Budgetkommission zu verweisen, sondern im Plenum weiter zu berathen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: MeineHerren, ich theile vielleicht die Bedenken, die hier von den Vorrednern geäußert sind, nicht alle, aber ich glaube, wenn in einer sehr wichtigen finanziellen Maßregel, und die ist doch immer bedeutsam genug, aus der Mitte einer parlamentarischen Gruppe heraus der Wunsch auf kommissarische Berathung geäußert wird, so muß man doch sehr dringende Gründe haben, um einem solchen Wunsche entgegenzutreten, und namentlich in einem Falle, wo man alle Aussicht hat, daß die kommissarische Berathung diese Zweifel, die hier erhoben sind, beseitigen wird.
Zch kann dein Herrn von Kardorff versichern, daß, wenn die Sache heute an dis Budgetkommission verwiesen wird, da die Budgetkommission keine weitere Arbeit hat, sie in der allerkürzesten Zeit dort erledigt werden wird, und vielleicht wird der Bericht, der aus der Budgetkomnnssion hervorgehen wird, nur dazu beitragen, die Diskussion in der zweiten Berathung abzukürzen und dadurch das Haus zu entlasten.
Zch kann nur dringend rathen, daß wir die Sache an die Budgetkommission überweisen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herrm, ich bitte Sie, meinen Antrag auf Verweisung an die Budgetkommission anzunehmen.
Ich halte einen gewissen Telegraphenenthusiasmus, an den der Herr Generalpostmeister appellirt hat, an und für sich für berechtigt, ich bin aber nicht der Meinung, daß dieser Enthusiasmus so weit gehen kann, um konstitutionellen Formen gegenüber sich gleichgiltig zu zeigen, auf welche der Reichstag anderen Verwaltungen gegenüber bisher immer einen großen Werth gelegt hat.
Wenn die Vorlage wirklich so viel Bedenken in sich schließt, daß die Budgetkommission, die gar keine andere Arbeit zu erledigen hat, damit nicht Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1876.
707 mehr in dieser Woche oder in den nächsten Tagen fertig werden könnte, ja, meine Herren, dann kann es zweifelhaft werden, ob es überhaupt richtig ist, daß der Reichstag sich jetzt mit der Bewilligung einläßt.
Der Meinung bin ich indessen nicht.
Aber eine genauere Prüfung, als sie im Plenum in dieser Sache möglich ist, halte ich für angezeigt.
Wir haben bei der Marine gesehen, wie schließlich solche Pauschalbewilligungen, die auch von einem gewissen Enthusiasmus getragen waren und von einem Enthusiasmus, den heute fast dieselben Personen für die Telegraphie anfachen, die damals diesen Marineenthusiasmus trugen, (Heiterkeit) zu welchen Mißständen das schließlich führen kann in der Verwaltung, Mißstände, die die Entwickelung der Marine selbst zuletzt zu schädigen geeignet sind.
Gerade weil jetzt in der Telegraphie viel größere Summen in Frage kommen als bisher, darum scheint es mir angezeigt, von vornherein den richtigen Weg einzuschlagen.
(Abgeordneter Windthorst bittet ums Wort.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, auszustehen, welche den Schluß der ersten Berathung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Meine Herren, ich habe jetzt die Frage zu stellen, ob das Gesetz zur ferneren Vorberathung an eine Kommission verwiesen werden soll.
Wenn eine Kommission beschlossen werden sollte, so kann ich wohl voraussetzen, daß es die Budgetkommission sein soll, da nur die Budgetkommission als Kommission eventualiter für die fernere Vorberathung im Laufe der Verhandlung bezeichnet worden ist.
Gegen die letztere Annahme wird Widerspruch nicht erhoben; wird also eine Kommission beschlossen, so geht die Vorlage an die Budgetkommission.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche die Verweisung der Vorlage an eine Kommission beschließen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist zur ferneren Vorberathung an die Budgetkommission verwiesen.
Damit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweite »Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1877, auf Grund des mündlichen Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
84 und zu Nr.
84 der Drucksachen).
Die Berathung beginnt mit dem Etat der Wafferbanverwaltnug, Anlage XI.
(Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Zch eröffne die Diskussion zunächst über die Ausgabe der Wafferbauverwaltung in Elsaß-Lothringen, und zwar über die fortdauernden Ausgaben, Kap.
53.
Besoldungen, Titel 1 bis 9; andere persönliche Ausgaben, Titel 10 bis 12; sachliche Ausgaben, Titel 13, 14, 15 und 16.
Es wird weder diskutirt noch eine gesonderte Abstimmung verlangt; die sämmtlichen genannten Titel gelten als genehmigt.
Zur gewöhnlichen Unterhaltung der Wasserbauten
Titel 17, Rhein; Titel 18, Mosel; Titel 19, Zll; Titel 20, Schiffsahrtskanäle; —Titel 21, Subventionen für Fähranstalten.
Zu sämmtlichen genannten Titeln wird das Wort nicht ergriffen und eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt; sie gelten als genehmigt.
Kosten der Rheinschifffahrtszentralkommission: Tit.
22, Tit.
23, Tit.
24, Tit.
25.
Tit.
26, sonstige Ausgaben.
Auch hier wird gesonderte Diskussion und Abstimmung nicht verlangt; die genannten Titel gelten als genehmigt.
Wir kommen zu den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben, Kap.
15, und zwar Titel 1, 2 und 3.
Zch eröffne darüber die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Meine Herren, die Budgetkommission hat es für nothwendig erachtet, von der Regierung sich eine nähere Nachweisung über die Ausgaben zu erbitten, welche die Hochwasserschaden in Elsaß-Lothringen im vorigen Sommer veranlaßt haben.
Es war nämlich einigermaßen in der Kommission aufgefallen, daß gar keine Forderung in dieser Beziehung von der Regierung gestellt war, obwohl aus den Landesausschußverhandlungen entnommen werden mußte Verhandlungen, die gerade stattfanden, wie das Unglück eintrat daß ein sehr erhebliches Unglück durch Ueberschwemmungen in Elsaß Lothringen eingetreten sei.
Die Regierung ist nun dem Wunsche nachgekommen, hat die Nachweisung gegeben, die Sie, meine Herren, in den Anlagen zum mündlichen Bericht unter L finden.
Es ergibt diese Nachweisung, daß der Schaden Gott Lob!
doch nicht so groß gewesen ist, wie damals, als zuerst diese Ueberschwemmung eingetreten, befürchtet werden mußte.
Aus den Bemerkungen, die Sie in der Nachweisung finden, erhellt, daß von dem ersten Posten, der jetzt zur Diskussion steht, im Betrage von 300, 000 Mark, der hauptsächlich sonst bestimmt ist zur Herstellung der Rheinkorrektion nach Maßgabe des zwischen Frankreich und Baden am 5.
April 1840 abgeschlossenen Vertrags, daß von diesen 300, 000 Mark der allergrößte Theil, nämlich 250, 000 Mark, mit verwendet werden sollen zur Deckung der Ausgaben für die Hochwasserschäden.
Zn der Kommission ist kein Bedenken dagegen gewesen, nachdem regierungsseitig auf Anfragen versichert wurde, daß selbstverständlich, wenn vertragsmäßig Ausgaben auf diesen Posten zu leisten wären, diese geleistet werden müßten.
Die Kommission ist nach dieser vorgelegten Nachweisung und deren näheren Prüfung zu der Ueberzeugung gekommen, daß mit Recht besondere Mittel zur Deckung der diesjährigen Wasserschäden in diesem Budget von der Regierung nicht verlangt werden.
Was die in der Nachweisung gegebene Erörterung über die Ueberschreitung des Extraordinariums für 1876 betrifft, so wird darüber demnächst noch bei der Vorlage der Etatsüberschreitungen von 1876 die erforderliche nähere Nachweisung gegeben werden.
Die Vorlegung der Anlage L zum mündlichen Bericht hat also nur die Bedeutung, daß dem hohen Hause zur Kenntniß gebracht werden soll, welche Schäden entstanden sind und welche Mittel dafür in Anspruch genommen werden; irgend eine weitere Bewilligung oder Genehmigung wird damit nicht beantragt.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es ergreift niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
708 Ws Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1876.
Gegen die Bewilligung selbst ist ein Bedenken nicht erhoben worden, und wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß Kap.
15 Titel 1 bis 3 bewilligt sind.
Sie sind bewilligt.
Wir gehen über zu den außerordentlichen Moselwasserbauten, Kap.
16 Tit.
1; Kap.
17, Schifffahrtskanäle, Titel 1 bis 7.
Auch gegen diese Ziffern finden Erinnerungen nicht statt; sie gelten als vom hohen Hause genehmigt.
Wir gehen über zu den Einnahmen der Wasserbauverwaltung, Kap.
17 Titel 1, 2, 3, Seite 80 des Etats.
Auch hier wird eine gesonderte Erörterung nicht verlangt; die Einnahmen gelten als genehmigt.
Zch eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
V tz 13 des Etatsgesetzes.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Nieper: Meine Herren, es ergibt dieser tz 13 in Titel V des Etatsgesetzes, daß der Wasserbauverwaltung für die Zukunft eine kleine Einnahme zugeführt werden soll, die bisher in dem Forstetat stand.
Es heißt hier nämlich, daß das Holz abgängiger Bäume an Flüssen, Kanälen und Dämmen, welche dem Lande gehören, der Wasserbauverwaltung unmittelbar überwiesen werden kann, auch der Erlös von Verkäufen solcher Bäume, und es ist in dem letzten Absatz bestimmt, wie die Verwendungen in den Rechnungen nachgewiKsen werden sollen.
Dieser Paragraph ist im Landesausschuß angenommen, freilich nicht ohne die Bemerkung, daß es für die Zukunft wünschenswerth wäre, solche heterogene Gegenstände nicht mit dem Etatsgesetze zu verbinden.
Zn der Budgetkommission ist dieselbe Bemerkung gemacht, daß es für die Zukunft wünschenswerth wäre, solche Punkte zur besonderen Gesetzgebung zu verweisen; indessen die Kommission empfiehlt dem hohen Hause doch die Annahme dieses Paragraphen.
Es handelt sich um einen unerheblichen Gegenstand und es ist nicht zu leugnen, daß der Gesetzesvorschlag einer Vereinfachung des Geschäftsganges, sowie zu einer Kostenverminderung führen wird, Die Wasserbauverwaltung hat überdies den dringenden Wunsch ausgesprochen, daß die vorgeschlagene kleine Einnahme ihr gewährt werden möge.
Zch gebe deshalb anheim, den tz 13 anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es meldet sich niemand zum Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Zch darf zunächst konstatiren, daß gegen die Ueberschrift des Tit.
V von keiner Seite etwas erinnert wird.
Die Verlesung des tz 13 wird uns wohl erlassen.
(Zustimmung).
Zch bitte diejenigen Herren, welche den tz 13 des Etatsgesetzes in der Fassung der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Majorität des Hauses; der tz 13 ist angenommen.
Wir gehen über zu Anlage XII, Etat der Wegebauverwaltung, und zwar zunächst zu den Ausgaben dieser Verwaltung, Seite 192.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
54.
X. Verwaltungskosten: Besoldungen, Titel 1 bis 3; andere persönliche Ausgaben, Titel 4 und 5; sächliche Ausgaben, Titel 6 bis 8.
Auch hier wird eine Diskussion und gesonderte Abstimmung nicht verlangt; ich nehme an, daß das hohe Haus diese Titel bewilligt.
L. Bauausgaben, Titel 9 bis 11.
Auch bezüglich dieser Titel kann ich unter gleicher Voraussetzung die Annahme aussprechen.
Kap.
18 der einmaligen und außerordentlichen Ausgaben, Titel 1 und 2.
Einnahmen des Etats, Seite 192.
Kap.
18 Titel 1 und 2.
—1'Auch hier wird eine Erinnerung nicht erhoben, eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt; die einmaligen und außerordentlichen Ausgaben und die Einnahmen gelten als genehmigt.
Wir kommen zu Anlage XIU, Etat der allgemeinen Finanzverwaltung.
Auch hier beginnen wir mit den Ausgaben auf Seite 198, und zwar mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
55, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich erlaube mir an dieser Stelle darauf aufmerksam zu machen, daß der vorliegende Etat in den Berathungen des Landesausschusses beinahe zu gar keinen Bemerkungen Veranlassung gegeben hat.
Die ordentlichen Ausgabepositionen sind sammt und sonders auf Antrag der Kommission ohne weitere Diskussion angenommen worden; eine Diskussion hat sich erst erhoben bei den außerordentlichen Ausgaben, wo in Folge der Beschlüsse des Landesausschusses ein Vorschlag der Regierung zurückgezogen wurde.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: 1 Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion über diesen Titel schließen.
Eine Abstimmung über die Summe wird von keiner Seite verlangt; sie gilt als genehmigt.
1 Tit.
2, Entschädigung der Inhaber verkäuflicher Stellen im Zustizdienst.
Tit.
3, 4, 5.
Wenn von keiner Seite eine Abstimmung verlangt wird, so nehme ich an, daß diese Titel bis inklusive Titel 5 genehmigt sind.
Tit.
6, für den Landesausschuß.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Simonis.
Abgeordneter vr.
Simonis: Meine Herren, die Summe, welche bei diesem Posten ausgeworfen wird, beträgt 45, 000 Mark.
Sie ist klein in Betracht des ganzen Budgets von ElsaßLothringen; allein die Frage, welche sich daran knüpft, ist von der äußersten Wichtigkeit, Es stellt sich nämlich hier die Frage: soll Elsaß-Lothringen eine Vertretung haben oder nicht
und wenn Elsaß-Lothringen eine Vertretung haben soll, wie soll diese eingerichtet und organisirt werden
Es gilt hier darum, auf welche Art und Weise über Elsaß regiert werden soll.
Denn es gibt eine Herrschaft zum Leben und es gibt eine Herrschaft zum Tode; es gibt eine Herrschaft, die alles aufblühen läßt und es gibt eine, die alles niederdrückt, und daher muß die Frage hier erörtert werden: Wie stehen wir wirklich in Elsaß-Lothringen und was haben wir für Aussichten
Ich will nicht die Rechtsfrage hier erörtern, es wird sich hoffentlich nächstens eine passendere Gelegenheit dazu darbieten.
(Heiterkeit.)
Zch werde blos vom Landesausschuß reden, wie er jetzt vor das hohe Haus tritt.
Es ist nun das dritte Mal, daß er hier zur Sprache kommt.
Zum ersten Mal war es nach dem kaiserlichen Erlaß vom 29.
Oktober 1874; damals war blos die Verordnung, das Gesetz gegeben, daß ein Landesausschuß gebildet werden sollte.
Es war hiermit einem sehr gesunden und gerechten Gedanken Ausdruck gegeben; es war dadurch anerkannt, daß die Angelegenheiten von Elsaß-Lothringen thatsächlich nicht ohne die Mitwirkung des Landes geregelt werden könnten; es wurde anerkannt, daß auch rechtlich Elsaß-Lothringen dazu nutwirken sollte, und es wurde einigermaßen ein erster Schritt gethan, um der Stimmung im Lande gerechter zu werden.
Allein die Mängel dieser damals getroffenen Einrichtung lagen auf der Hand.
Zch erlaubte Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1876.
709 mir damals schon, dieselben dem hohen Hause dazulegen, und zeigte auf eine Art, die bis zur jetzigen Stunde nicht widerlegt worden ist, daß das Gute im Lande durch diese Einrichtung nicht geschaffen werden konnte.
Ein Zahr später trat der Landesausschuß wieder vor das hohe Haus.
Er war gebildet worden und hatte sich versammelt.
Seine Berathungen lagen in sehr schönen, grünen, hoffnungsvollen Heften vor uns; es waren die Wünsche geäußert worden; Mittheilungen der Regierung waren entgegengenommen worden; jede reizende Debatte war auf das allersorgfältigste gemieden worden; es schien alles vortrefflich auszusehen, und die Regierung äußerte ihre vollste Befriedigung, indem sie durch den jetzigen Herrn Unterstaatssekretär Herzog dem hohen Hause verkünden ließ, daß die Kompetenz dieses Landesausschusses nächstens erweitert werden sollte.
Diese Erweiterung der Kompet.
enz des Landesausschusses ist bis jetzt dem hohen Hause noch nicht zur Berathung vorgelegt worden.
Der Landesausschuß tritt jetzt zum dritten Male vor das hohe Haus, diesmal mit zwei grauen Heften, gleichsam als wären die Hoffnungen nicht mehr so schön und blühend, wie vor einem Jahre und als wäre statt des grünen Frühlings der nebelige Herbst herangetreten.
In diesen Heften finden wir nun die versprochene Vorlage über Kompetenzerweiterung, aber als bloße Mittheilung.
Es ist dies eines der erläuternden Aktenstücke, in dessen Lichts wir diesen Posten, welchen wir jetzt votiren sollen, zu betrachten haben.
Ueber diese Vorlage der Regierung haben sich geäußert Herr von Puttkamer (Sensburg) und Herr Kollege Duncker.
Herr von Puttkamer (Sensburg) hat gefunden, daß dieser Gedanke, einen Landesausschuß ins Leben zu rufen, zwar ein kühner aber doch ein sehr gelungener Gedanke gewesen sei.
Ich bin ihm für diese Aeußerung seiner Ansicht sehr dankbar.
Er hat dadurch gezeigt, daß, wenn die Regierung ihn damals um Rath gefragt hätte, er diesen Versuch unbedingt viel zu gewagt gefunden hätte.
Zn seiner ganz eigenthümlichen Stelle hätte er es als viel zu kühn erachtet, wenn die Regierung einige Personen im Lande hier und da befragt, und zwar wann sie will, über was sie will, und dann doch thut, was sie thun will.
Dies ist nach der Anschauung des verehrten Herrn Kollega ein sehr kühner Gedanke.
Allein im gleichen Augenblicke hat der Herr Kollega auch an den Zag gelegt, daß sich die Anschauungen, welche ihm eigenthümlich sind, nicht immer als Wahrheit darstellen, denn der kühne Gedanke, muß er anerkennen, ist ein gelungener Gedanke gewesen, was doch leicht vorauszusehen war.
Diese erste Aeußerung dient mir aber auch als Maßstab, um seine Aeußerung über die Kompetenzerweiterung, dis hier vorliegt, zu beurtheilen.
Er findet, es sei diese »ein gewagter Schritt.
Was davon zu halten sei, werde ich bald erläutern.
Sodann hat sich hierüber ausgesprochen der Kollega Duncker.
Er weiß nickt, ob wir es beklagt haben, oder aus welche Weise wir die Sache anflhen, daß die Vorlage dem Beschlusse des hohen Hauses nicht unterbreitet worden.
Ich kann ihm antworten, wir haben die Sache weniger beklagt als nur einfach konftatirt, und ich bin bereit, ihm volle Auskunft hierüber zu geben.
Er hat erklärt, er verhalte sich ganz kühl in Anbetracht dieser Vorlage.
Es ist zweifelhaft, wie seine Partei hierüber abgestimmt hätte.
Er „wünscht uns die größte Selbstständigkeit ''.
Hierfür bin ich ihm sehr dankbar.
Doch von hier aus gehen unsere Wege gänzlich auseinander, denn die von ihm gewünschte Selbstständigkert für Elsaß-Lothringen ist eine Selbstständigkeit, „um Wege zu bauen, Wasserbauten herzustellen ''u. s. w. Die Selbstständigkeit aber, daß wir die Wege unseres Geistes, unserer Seele wandeln können, will er uns nicht oktroyiren, und das hat er förmlich ausgedungen.
»(Zuruf: Alle Wege führen nach Rom!)
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Der Herr Kollega Baer (Offenburg) unterbricht mich und sagt, alle Wege führen nach Rom.
Allein Herr Duncker hat sich die Mühe gegeben, zu zeigen, daß die Wege, welche er uns mit feiner Partei aufdringen will, anderswohin, als nach Rom, nämlich zum Affen hinführen können, indem er hier ausgesprochen hat, der Darwinianismus sei eine Erwerbung der Wissenschaft.



Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen; den Darwinianismus können wir doch bei Gelegenheit des Landesausschusses nicht erörtern.
Abgeordneter Dr. Simonis: Ich füge mich allerdings der Bemerkung des verehrten Herrn Präsidenten, daß der Darwinianismus bei der Gelegenheit des Landesausschusses nicht zur Sache gehört; allein hier kann und muß zur Sprache gebracht werden, inwieweit wir etwas von dieser Kompetenzerweiterung des Landesausfchusses, die uns von der Regierung in Aussicht gestellt wird, zu erwarten haben.
Der verehrte Herr Duncker hat ja gerade über den Landesausschuß sich dahin ausgesprochen, er behalte sich unbedingt vor, daß wir nicht die Wege des Geistes in den Schulen gehen dürfen, welche die Leute in Elsaß-Lothringen gehen wollen, daß hier ein eigenthümlicher Lehrzwang auferlegt werden soll.
Demnachglaube ich, daß diese meine Bemerkung über den Darwinianismus des Herrn Duncker nicht ganz ohne Anlaß gemacht wurde.
Denn wenn wir im Reichstag die Forderung stellen, daß Elsaß-Lothringen selbst über seine Verhältnisse urtheilen und entscheiden könne, so sprechen wir nicht blos von WegebautenLieber weniger unabhängig in Wege- und Wasserbauten und mehr Freiheit, um dem Gewissen treu nachzukommen und den Glauben zu bewahren.
Herr Kollege Duncker hat weiter gesagt, „um diesem Ziele näher zu treten, nämlich daß wir selbstständiger in unserem Lande werden, das liege in unserer Hand.
Ich sehe das nicht ein.
Ich zweifle sogar sehr, ob es in der Hand des Reichstags liegt, denn die Regierung hat sich bisher so entschieden gegen die Selbstständigkeit von Elsaß-Lothringen in hrem ganzen Benehmen ausgesprochen, daß es höchst zweifelhaft ist, ob sie hierin auch dem Reichstag nachgeben würde.
Nun komme ich daran, diese Vorlage, welche uns als Erläuterung des jetzt besprochenen Postens vorgelegt wird, etwas näher zu betrachten.
Zuerst frage ich, warum ist diese Vorlage dem Landesausschuß mitgetheilt
warum liegt sie hier zur Kenntnißnahme
und warum wird sie doch nicht dem Reichstag zur öffentlichen Deliberation vorgelegt
Geschah es etwa aus Mangel an Zeit
Ich glaube nicht, daß dies der wahre Grund ist, denn wir hatten ja im letzten Monat eine ganze Woche, wo die Sache leicht Hätte besprochen werden können.
Oder war diese Mittheilung nicht dem Reichsland vorgelegt worden, als eines jener Spiegelbilder, wovon Herr Kollege Guerber letzthin sprach
Was nun die Vorlage an sich betrifft, wenn wahrhaftig von einer Kompetenzerweiterung des Landesausschusses die Rede wäre, und wenn diese Kompetenz auf das allerweiteste sollte ausgedehnt werden, dann würde ich mir die Frage stellen, ob wir Elsaß-Lothringer dafür stimmen könnten, und ich glaube, unbedingt sagen zu dürfen, auch dann könnten, auch dann dürften wir nicht dafür stimmen.
Denn die Art und Weife, -wie der Landesausschuß jetzt gebildet wird, ist nicht im mindesten geeignet, eine wahre Vertretung des Volks ins Dasein zu rufen.
Der Landesausschuß rekrutirt sich unter den Bezirksräthen; wenn aber die Wahl eines Bezirksraths vorgenommen wird, dann wissen die Wähler ganz wohl, daß sich dieselbe auf die Wegebauten, auf die Wasserbmiten und anderes mehr bezieht; daß aber dabei für dre allgemeinen großen Interessen des Landes gewählt werde, von dem hat man keine Ahnung, und so lange nicht eine Presse da sein wird in Elsaß-Lothringen, wodurch man 98 710 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1876. klar machen kann, um welche Interessen es sich handelt, daß die jetzige Wahl eines oousoillsr öMäral nicht mehr dieselbe Bedeutung hat wie früher, sondern eine viel weitergehende, so lange kann auch der beste Landesausschuß nicht als Ausdruck der öffentlichen Meinung gelten.
Jetzt aber können diese Begriffe nicht klar gemacht werden.
Deshalb würden wir uns auch noch dagegen aussprechen, wenn eine wahre Kompetenzerweiterung hier vorliegen würde.
Allein diese Erweiterung der Kompetenz liegt da wirklich nicht vor.
Nach wie vor Annahme dieses Gesetzentwurfs würde der Landesausschuß bleiben, was er ist.
Er würde bleiben eine berathende Kommission und blos eine berathende, eine Kommission, welche man um Rath angehen würde, wenn und wo man glaubte, es thun zu sollen oder zu dürfen, wenn und wo man es gern thun würde; aber in den Hauptdingen könnte man ihn unbedingt nach wie vor umgehen.
Nach wie vor der Annahme dieses Gesetzentwurfs würde der Landesausschuß in seinem Dasein von einem kaiserlichen Erlaß abhängig bleiben.
Dasselbe Wort der Macht, welche ihn ins Leben gerufen, könnte ihn auch wieder aufheben.
Nun ist aber diese Vorlage, welche uns als Erläuterung mitgetheilt worden ist, nicht sowohl die Vorlage eines Gesetzes über-Kompetenzerweiterung des Landesausschusses, als die Vorlage eines Gesetzes über Kompetenzverminderung des Reichstags.
Nämlich es wird in den Motiven mitgetheilt, daß hierdurch der Reichstag soll entlastet werden, daß man den Reichstag nur angehen werde, erstens wenn eine Meinungsverschiedenheit zwischen dem Landesausschuß und der Regierung vorkäme, zweitens auch noch in anderen Fällen, wo es der Regierung so belieben würde; in den meisten Fällen aber solle der Reichstag einfach umgangen werden.
Meine Herren, ich glaube es nicht weiter aussprechen zu dürfen, daß wir entschieden dagegen sind, daß der Reichstag unsere Geschäfte ordne und unser Budget mache.
Wir haben es genug ausgesprochen, allein daß die Kompetenz dem Reichstag, welchem sie jetzt rechtlich zukommt, weggenommen werde, um einfach an die Regierung zurückzugehen, das scheint uns ein Schritt, welcher nicht im mindesten ein Fortschritt ist, sondern es ist ein großer, bedeutender Schritt rückwärts zu den Zuständen, welche wir vor dem 1.
Januar 1874 hatten.
Hier im Reichstage können unsere Angelegenheiten doch wenigstens diskutirt werden, hier können alle Fraktionen des Reichstags sich daran betheiligen.
Es kommt Licht über unsere Verhältnisse.
Dort aber wäre es blos eine geheime, oder doch möglich geheime Kommission, welche die Regierung um Rath angehen würde, und dann würde die Regierung handeln, nicht, wie es der Landesausschuß wünschte, sondern wie sie wollte.
Dieser Zustand scheint mir unmöglich noch des Reichslandes, noch des Reichstags, noch der Regierung würdig.
Da ich davon gesprochen habe, wie der Reichstag jetzt unsere Angelegenheiten ordnet, glaube ich hier eine Antwort auf die zahlreichen Angriffe beifügen zu sollen, welche gegen uns Vertreter von Elsaß-Lothringen ergangen sind aus dem Grunde, weil wir nicht in die Kommission des Budgets für Elsaß-Lothringen eingetreten sind.
Meine Herren, daß uns dieser Vorwurf gemacht wurde, darüber habe ich niemanden um Rechenschaft anzugehen; es war so Geschmacksache dieser Herren.
Doch sollte gewiß unsere Art und Weise, uns hier im Hause zu benehmen, ebenfalls unserem Ermessen anheim gestellt bleiben.
Wir wollen den anderen Herren gar nicht übel dafür, daß sie nicht dieselben Anschauungen haben wie wir; so sollen sie uns doch auch die Freiheit lassen, andere Anschauungen zu haben, wie sie.
Wenn ich aber einem jeden das Recht zugestehe, unsere Anschauungen nicht zu theilen, so finde ich es doch unverantwortlich, wenn uns von Seite der Regierung auf die verschiedenen Anfragen, die wir im Hause gestellt haben, immerwährend nur diese Antwort entgegengestellt wurde: „Ja, wären Sie in die Kommission getreten, dann hätten wir Ihnen Aufschluß auf diese Ihre Fragen gegeben ''.
Ich möchte keinen zu harten Ausdruck anwenden, allein diese Antwort ist mir jedesmal vorgekommen, als eine so wohlfeile Antwort, daß ich sie nie begreifen konnte.
Wären wir auch in die Kommission hineingetreten, so wären wir nicht hineingetreten, um da unsere Beschwerden darin zu begraben; wir hätten auch, nachdem wir in derselben gewesen wären, uns das Recht vorbehalten, alle die Fragen, die wir an die Regierung gestellt haben, hier vorzutragen.
Nicht aus Neugier, sondern im Interesse unserer Wähler haben wir diese Fragen gestellt, und ich weiß wahrhaftig nicht, mit welchem Recht man uns dann erwidert: ja, wir hätten euch geantwortet, wenn ihr in die Kommission getreten wäret.
Ich weiß nicht, wo dieses Recht der Regierung in der Verfassung steht, auch nicht in der Geschäftsordnung des Hauses.
Ich bin wahrhaftig begierig zu erfahren, was uns der verehrte Herr Unterstaatssekretär über diesen Punkt antworten wird.
Wenn nun dieser Landesausschuß so eingerichtet werden sollte, wie es uns in diesem Gesetzentwurf in Aussicht gestellt wird, dann würde ich die Frage stellen, ob dadurch etwas in unseren Verhältnissen geändert würde.
Der Landesausschuß würde berufen werden.
Der Oberpräsident von Straßburg würde im Namen des Reichskanzlers mitten unter die Herren treten und sagen: wohlan, meine Herren, deliberirt, examiniret, untersucht, besprechet die Sache, stimmet ab und so ihr abstimmet, wie es mir gefällt, so wird dieses ein Gesetz sein; gefällt es mir aber nicht, so können sie wieder ganz ruhig nach Hause gehen, es wird geradewegs sein, als wenn sie nichts gethan hätten.
Seht nun, es liegt jetzt in eurer Hand, die große gewaltige Macht auszuüben, welche sich die gesetzgeberische Gewalt nennt.
Ihr seid Gesetzgeber wenn ihr wollt.
Erfüllet nun die Bedingung, daß ihr „ja ''stimmt für dasjenige, was ich euch vorlege; stimmt ihr aber „nein '', dann habt ihr keine Gewalt.
Es scheint mir dies, die Essenz, die eigentliche bindende Kraft des Gesetzes, vollkommen mißkennen; denn ein Gesetz soll bindende Gewalt haben, hat aber nur dadurch bindende Gewalt, daß diejenigen, welche dies Gesetz machen, die Gewalt, die Macht und die Kraft haben, die Untergebenen zu binden.
Wenn aber die bindende Macht dieses Gesetzes erst von der Willkür eines andern noch abhängig ist, dann wird eigentlich dem Landesausschuß jede gesetzgeberische Gewalt völlig abgesprochen.
Ich weiß nicht, wie da noch von der Majestät des Gesetzes gesprochen werden kann, und wie man der Gefahr oder wenigstens dem Verdacht entgehen könnte, daß man dadurch beabsichtigt, die berathenden Mitglieder einer solchen Versammlung zu einfachen Jasagern herabzuwürdigen.
Ich sage nicht, daß man sie herabwürdigen könnte oder würde; der Verdacht aber würde so nahe liegen, daß man demselben unmöglich entgehen könnte.
Ich muß mir weiter noch die Frage stellen, ob denn, wenn so eine Kompetenz dem Landesausschusse gestellt würde, wir mehr Recht hätten, ob uns mehr Rechnung getragen würde, als jetzt, und ich glaube hier sagen zu dürfen: nein!
Meine Herren, es ist ganz eigenthümlich und befremdend, daß der Herr Oberpräsident in Straßburg bei Eröffnung der zweiten Sitzung des Landesausschusses ausgesprochen hat, „beinahe sämmtliche Wünsche des Landesausschusses seien von der Regierung berücksichtigt worden.
Nun war der Landesausschuß in verschiedenen sehr wesentlichen Dingen in unsere Fußtapfen eingetreten.
Allerdings hatte er es sehr sacht, sehr milde, sehr zurückhaltend gethan.
Er konnte aber nicht anders; er mußte in vielen Stücken die Sprache führen, welche wir geführt hatten, und so hatte er am Schluffe seiner ersten Sitzung, was in den grünen Heften nachzulesen ist, als Definitivum des Landesausschusses ausgedrückt, was wir mit allem Nachdruck hier hervorgehoben hatten, die Verwaltung Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1876.
1711 möchte vereinfacht werden manche Angestellte haben eine zu hohe Besoldung—; es stehen im Budget zuviel außerordentliche Ausgaben für Arbeitshilfe man möge doch ein für alle Mal eine Abrechnung mit dem Reich zwischen der Landeskaffe und der Reichskasie vornehmen.
Nun, was ist geschehen
Es ist die Verwaltung nicht vereinfacht worden es ist die Besoldung keines Angestellten vermindert worden es haben die außerordentlichen Ausgaben für Arbeitshilfe nicht nur nicht abgenommen, sondern noch zugenommen die Abrechnung mit dem Reich steht heute in fernerer Aussicht denn je, und nachdem so wenig Rücksicht auf die gemeinschaftlichen Beschwerden der Abgeordneten im Reichstag und des Landesausschuffes in Straßburg wahrgenommen, haben wir dann lesen können, die Regierung sei auf die Wünsche und Beschwerden des Landesausschuffes eingegangen.
Nun dieses Zahr haben Sie hier im Hause wiederholt gehört, was wir für Beschwerden einzubringen hatten über die Schule, über die Presse.
Nun, über die Schule, über die Presse hatte der Landesausschuß nicht anders gekonnt, als dieselbe Sprache zu führen, welche wir geführt hatten und es ist uns wiederum nicht im mindesten Rechnung getragen worden.
Der einzige Punkt, wo eigentlich da Rechnung getragen worden ist, ist der der Kriegergrabstätten, wo wir Zahr für Zahr diese Klage hier einbrachten.
Nicht aber die Regierung ist darauf eingegangen.
Der Herr Unterstaatssekretär hat erklärt, der Landesausschuß wäre besser berathen gewesen, wenn er von dieser Frage Abstand genommen hätte.
Das hohe Haus aber ist nur aus dem Grunde darauf eingegangen, weil nämlich der Herr Kollege Lasker aussprach, es müssen diese Grabstätten blos mit Liebe unterhalten werden.
Deshalb nahm mail die fernere Ausgabe des Ankaufs den Elsaß-Lothringern ab.
Meine Herren, ich hätte gern mit meinem Kollegen einen Antrag gestellt, damit dem Lande eine gehörige Landesvertretung oktroyirt werde.
Ein solcher Antrag hätte Zhnen höchst willkommen sein sollen.
Sie haben da eine Gelegenheit, wie sie sich selten in der Geschichte eines Volks vorfindet, die Gelegenheit zu zeigen, was da Wahres, Gründliches, Durchdringendes liegt in all den schönen Reden, in all den schönen Schriften, welche so oft an den Tag treten und wo von den Rechten eines Volks so Großartiges und manchmal mit so hohem Schwung ausgesprochen wird.
ElsaßLothringen haben Sie annektirt.
(Ruf: Za!)
Sie haben da in diesem Lande die volle, unbedingteste Befugniß gehabt, eine Regierung einzuführen, eine Verwaltung des Landes, eine Vertretung des Volks, wo allen möglichen Wünschen Rechnung getragen werden könnte.
Nichts hinderte Sie, ein Meisterstück der Staatswissenschaft ins Leben zu rufen.
Allein wir stellen den Antrag nicht.
Der unglückliche Erfolg, welcher unseren letzten Anträgen geworden ist, hält uns davon zurück.
Es würde uns allerdings dasselbe geantwortet werden, was in Bezug auf die Presse und in Bezug auf die Schulen.
Man hat uns da geantwortet, wir müßten zuerst deutsche Anschauungen uns aneignen, es müßten zuerst Generationen vorübergehen, es müßten zuerst normale Verhältnisse im Lande sich vorfinden.
Nun, meine Herren, über diese deutschen Anschauungen wäre es uns doch rein unmöglich, uns zu orientiren nach all den Reden, welche hier im Reichstage vorgekommen sind.
Sind diese deutsche Anschauungen die des Herrn Kollegen Grumbrecht z.
B., welcher uns hier als Erlkönig zugerufen: und wenn du nicht willst, so brauch ich Gewalt
(Heiterkeit.)
Sind es die des Herrn Abgeordneten von Puttkamer (Sensberg) als er da aussprach: man könne als Darwinist aus einer gemischten Lehranstalt der Schweiz entfernt worden sein und doch einer der vortrefflichsten Beamten sein, um die Lehrer für Elsaß-Lothringen heranzubilden
Zst das vielleicht deutsche Anschauung, wenn Herr Kollege Duncker uns sagt, daß man allerdings darwinisch glauben und doch katholisch lehren kann
Zst das deutsche Anschauung, wenn man uns zuruft, wie es vor zwei Zähren Herr Kollege Laster gethan hat: es müsse der Belagerungszustand beibehalten werden, so lange es nicht erwiesen sei, daß man ihn aufheben könne.
(Anhaltende stürmische Heiterkeit.)
—Meine Herren, diese Heiterkeit veranlaßt mich, die Frage, welche ich damals an den Herrn Kollegen Lasker gestellt habe, zu wiederholen.
Seit wann soll es denn gelten, daß man als Schelm angesehen werde, so lange man nicht erwiesen hat, daß man ein ehrlicher Mensch sei
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Zst, meine Herren, dies nicht auch deutsche Anschauung, was hier vom Zentrum vertreten wird
(Widerspruch links.)
—ist das nicht auch deutsche Anschauung, daß man auftrete für Recht, für Freiheit. (Heiterkeit links) für Recht, für Freiheit und für Wahrheit
Sie sagen uns: wir müssen zuerst normale Verhältnisse haben.
Meine Herren, an wem wäre es, zu klagen, daß die Verhältnisse bei uns nicht normal sind
Zst es nicht eher an uns, als an denjenigen Herren, welche die Verhältnisse bei uns schaffen, und zwar ganz anormale Verhältnisse schaffen
Niemand wünscht mehr wie wir normale Verhältnisse für Elsaß-Lothringen, und darum sprechen wir im Hause.
Zch fordere die Regierung auf, nur diese normalen Verhältnisse bei uns zu schaffen.
Diese werden aber geschaffen werden, wenn sich einmal die Regierung dazu bequemt, einem jeden zu geben, was sein ist: dem Lande, was des Landes ist, der Gemeinde, was der Gemeinde ist, der Familie, was der Familie ist, dem Bürger, was des Bürgers ist, der Kirche, was. (große Heiterkeit links; Stimme: Das ist die Hauptsache!)
was der Kirche ist, meine Herren, und Gott, was Gottes ist.
(Unruhe.
Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Or.
Buhl: Meine Herren, ich fühle mich als Referent Ihrer Kommission verpflichtet, auf einige Punkte der Rede des Herrn Vorredners wenigstens zurückzukommen.
Der Herr Vorredner hat sich in seiner heutigen Rede, besonders darüber beschwert, daß ihnen von der Regierung und auch aus dem Hause so oft der Vorwurf gemacht worden sei, daß sie nicht in die Kommission eingetreten seien.
Meine Herren, ich fühle mich als Referent verpflichtet, besonders der Bemerkung gegenüber, inan habe ihren Eintritt vielleicht deshalb gewünscht, weil man dadurch gehofft habe, ihre Beschwerden in der Kommission todt zu machen und sie dadurch zu veranlassen, die Beschwerden nicht im Hause vorzubringen.
Meine Herren, ich fühle mich, wie gesagt, als Referent verpflichtet, hier ganz ausdrücklich zu konstatiren, daß wir Mitglieder der Kommission nur den Wunsch gehabt haben, die Herren bei uns zu sehen um uns durch sie bester informiren zu lassen, blos im Interesse von Elsaß-Lothringen selber, um die Angelegenheiten des Landes gründlicher vorberathen zu 98 712 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1876. können; aus diesem Grunde haben wir bei jeder Gelegenheit den Wunsch ausgesprochen, die Herren bei uns und in der Kommission zu sehen.
Meine Herren, bei der Berathung eines so schwierigen und uns so fern liegenden Etats, wie der von Elsaß-Lothringen es ist, da sind wir auf ein verhältnißmäßig beschränktes Material angewiesen.
Wir sind angewiesen auf die Berathungen des Landesausschusses, wir sind angewiesen aus das, was wir bei der ersten Lesung hören, und wir sind angewiesen auf gewisse Stimmen aus der Presse.
Zch glaube, daß wir das, was wir an Material uns vorliegend hatten, in der Kommission so gründlich und so wohlwollend für das Land, als es uns möglich war, verarbeitet haben; ich muß aber ganz ausdrücklich konstatiren, daß, wenn die.
Herren auch noch in der Kommission gewesen wären, wenn sie uns ihre Beschwerden vorgetragen hätten, und wenn wir die Beschwerden hätten berechtigt finden können, wir sie sicher nicht abgehalten hätten, diese Beschwerden im Hause vorzubringen, sondern sie mit den Beschwerden im Hause unterstützt hätten.
Meine Herren, einen Punkt muß ich noch aus dem Schooße der Kommission zur Sprache bringen.
Der Herr Vorredner hat nämlich die Stellung und die bisherige Wirksamkeit des Landesaussckusses in einer Weise gekennzeichnet, die mir nicht gerechtfertigt scheint.
Zch muß hier ganz ausdrücklich konstatiren, daß die sämmtlichen von dem Landesausschuß gefaßten Beschlüsse, die Abänderungen von Budgetposten betreffen, und es sind deren verschiedene gffaßt worden, von der Regierung akzeptirt worden sind.
Es ist nicht, wie der Herr Vorredner gesagt hat, der Landesausschuß nur dann gehört worden, wenn er der Regierung zugestimmt hat; er ist bei einer Reihe von Punkten auch da gehört worden, wo er der Regierung nicht zugestimmt hat.
Zn diesen beiden Punkten wenigstens wollte ich mich als Referent gegen den Herrn Vorredner wenden.
Zch bin natürlich nicht in der Lage, ihm auf seinen weiteren politischen Exkursionen folgen zu können.
Vizepräsident Freiherr Scheu
von Stauffenberq: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von den Herrn Abgeordneten Valentin.
Da aber ohnehin sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat, so kann ich den Schluß der Diskussion aussprechen.
Gegen diese Position selbst und gegen ihre Ziffer ist eine Erinnerung nicht erhoben werden, und wird auch von keiner Seite eine gesonderte Abstimmung verlangt; wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß dieselbe von dem hohen Hause angenommen ist.
Sie ist bewilligt.
Nt.
7, für die Disziplinarkammern; Nt.
8, Zivilpensionen und Wartegelder; Tit.
9, Pensionen und Wartegelder für Beamte und Lehrer rc.
At.
10, Gnadenpensionen; Nt.
11, Zu Unterstützungen re.
At.
12, Porto und Frachtkosten für dienstliche Sendungen; Titel 13, Depositenverwaltung; Tit.
14, zu Diäten und Reisekosten der Rechnungsabnahmekommission.
Gegen alle diese Titel erhebt sich eiue Erinnerung nicht; sie sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
15, zu unvorhergesehenen Ausgaben (Hauptextraordinarium), zur Verfügung des Reichskanzlers.
Hierzu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Lingens: Der Reichstag wolle beschließen: die Summe von 200, 000 Mark des Hauptextraordinariums auf 140, 000 Mark herabzusetzen.
Zch eröffne über diesen Titel und den dazu gestellten Antrag die Diskussion.
Zur Einleitung hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich erlaube mir Ihnen zur Aufklärung der Stellung Ihrer Kommission aus den Berathungen derselben einige Mittheilungen zu machen.
Ich habe in erster Linie zu konstatiren, daß gegen die Positionen selber, die Ihnen in der Nachweisung der Verwendungen auf diesen Fonds pro 1875 mitgetheilt worden sind, irgend welche Erinnerungen von Seiten der Kommission nicht erhoben worden sind.
Man hat sich in der Kommission nur mit der Frage beschäftigt, ob die betreffenden Titel mit Recht aus diesem Dispositionsfonds bestritten wurden, oder ob sie nicht vielmehr auf den Etat zu übernehmen gewesen wären, und ob als Konsequenz einer solchen Uebernahme der größere Ausgabeposten auf dem gewöhnlichen Etat, sich nicht als Möglichkeit herausgestellt hätte, den Dispositionsfonds für die Zukunft geringer zu bemessen.
Es wurden nach diesen Richtungen hin hauptsächlich die Posten 1 und 3 für Herstellung und Einrichtung der für Seine Majestät den Kaiser einzurichtenden Wohngemächer und die für die Reorganisation des Eichwessns von dem Gesichtspunkte aus betrachtet, ob es nicht möglich gewesen wäre, sie auf das Ordinarium zu übernehmen.
Dagegen wurde von seiten der Herren Regierungsvertreter hervorgehoben, daß die Bewilligungen für die Herrichtung der Wohngemächer für Seine Majestät den Kaiser im Zahre 1874 erfolgt sei zu einer Zeit, da der Bundesrath allein noch die Disposition über die Etatsaufstelluna gehabt habe.
Das Bedürfniß sei im Laufe des Zahres aufgetreten als ein ziemlich dringendes, und man habe deshalb sofort die ganze Bewilligung auf dieses Extraordinarium eingestellt.
Es sei bei Bauausgaben unvermeidlich, daß Restausgaben vorkämen, und nachdem einmal die Bewilligung dagewesen sei, sei es nicht mehr nothwendig erschienen, bei einem späteren Budget die betreffenden Posten auf das Ordinarium zu übernehmen.
Bezüglich des zweiten Postens: Ausgaben für das Eichungswesen, wurde darauf hingewiesen, daß man für eine Etatisirung dieses Postens nicht habe sorgen können, da die betreffende Verordnung erst im Mai 1876 erschienen sei und das Bedürfniß ein dringendes gewesen sei.
Es sei ein Etattitel nicht vorhanden gewesen; man habe deshalb den ganzen Posten auf diesen Fonds für unvorhergesehene Ausgaben übernehmen müssen.
Bezüglich 4, Büreaukosten von Enregistrementseinnehmern aus dem Zahre 1874, wurde darauf hingewiesen, daß es nachträglich sich herausstellende Restsorderungen der Betreffenden gewesen seien.
Eine Etatisirung dieses Postens sei jetzt nicht mehr nöthig, da durch die neue Gebührenordnung Ausgaben für diesen Atel nicht mehr bestehen.
Man war in der Kommission zwischen Regierungs- und Kommissionsmitgliedern darüber einig, daß das ganze Extraordinarium für unvorhergesehene Ausgaben sich nur auf solche Ausgaben beziehen könne, für welche Etatstitel überhaupt bisher nicht vorhanden wären.
Nun wurde von seiten derjenigen Herren, die den ganzen Fonds zu hoch fanden, darauf hingewiesen, daß es sehr wünschenswerth sei, im Interesse des Etatsrechts überhaupt möglichst alles auf Etatstitel zu bringen.
Zch betone hier nochmals, daß gegen die Post selbst Einwendungen nicht gemacht worden sind.
Von denjenigen Herren, welche sich für Beibehaltung des Dispositionsfonds in der bisherigen Höhe ausgesprochen haben, wurde hauptsächlich auf die ordnungsmäßige irreprochable Verwendung dieses Fonds und außerdem darauf hingewiesen, daß ja bei der Größe des ganzen Etats und der ganzen Lage der elsassischen Verhältnisse ein Dispositionsfonds in solcher Höhe nicht zu hoch gegriffen sei.
Man hat dabei vorausgegriffen auf die Erfahrungen, die man in diesem Zahre mit den Dispositionsfonds gemacht hat, und es wurde da von seiten der Regierung darauf hingewiesen, daß man mit Hilfe dieses Dispositionsfonds in der Lage gewesen sei, für die durch die großartigen Wasserschäden des letzten Zahres Betroffenen sofort eine Summe von 50, 000 Mark zur Verfügung zu Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1876.
713 stellen und außerdem den ganzen Rest des Fonds zu demselben Zwecke zu reserviren, soweit eine Bewilligung noch nothwendig erschien.
Ein Etatstitel zu diesem Zweck besteht nicht.
Aus diesen Gründen, und auch dann noch, weil uns von dem Herrn Regierungsvertreter mitgetheilt wurde, daß aus diesem Fonds im Jahre 1872 193.
000 Mark, im Zahre 1873 205, 000 Mark und 1874 198, 000 Mark ausgegeben worden seien, also Beträge, welche der jetzigen Höhe des Fonds sich annähern, konnte die Majorität der Kommission sich nicht überzeugen, daß die Erfahrungen des Jahres 1875 allein ausreichend seien, um den Fonds auf irgend eine Weise zu reduziern und schlägt sie Ihnen vor, den Fonds in seiner ganzen Höhe zu bewilligen.
Vizepräsident Freiherr Scheu
von Siauffeuberg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingeus: Meine Herren, die Minorität der Kommission ist verharrt bei einer Auffassung abweichend von derjenigen, die eben der Herr Berichterstatter Ahnen dargelegt hat.
Die Frage des Abstreichens oder der Abminderung dieses Fonds bleibt eine reine Finanzfrage; so auch hat die Kommission sie aufgefaßt; sie hat mit Vertrauen oder Mißtrauen gar nichts zu thun.
Ebensowenig mit irgend einer politischen Tendenz, sie ist vielmehr, wie ganz zutreffend hervorgehoben worden ist, lediglich eine Etats- oder Budgetfrage.
Als solche, meine Herren, hoffe ich, daß Sie ihr die unbefangenste Beurtheilung zuwenden, ungeachtet wir wiederholt die Erfahrung gemacht haben, daß Anträge, die nicht von der Majorität der Kommission empfohlen wurden, hier im Hause nicht leicht Beifall finden.
Meine Herren, die Kommission war darin ganz einverstanden, daß der Fonds für unvorhergesehene Ausgaben überhaupt nur solche Posten umfiissen soll, für welche im Budget nicht Etatstitel bestehen.
Nicht minder, meine Herren, war die Kommission darüber auch einverstanden, daß die Prüfung dieser Eigenschaft sowie der einzelnen Posten, die wir im einzelnen weder kritisiren konnten, noch auch, wie richtig berichtet worden ist, kritisirt haben, daß überhaupt die Beurtheilung der Beschaffenheit dieser Posten nicht unsere Sache sei, sondern Sache des Rechnungshofes, der seine sachgemäße Beurtheilung eintreten lassen wird nicht blos bei diesem Dispositionsfonds, sondern, wie wir fest überzeugt sind, gewiß mit vollstem Rechte auch bei dem anderen Dispositionsfonds des Herrn Oberpräsidenten, den wir einer Erörterung hier nicht unterwerfen können aus Gründen, die anzuführen wohl nicht nothwendig ist.
Meine Herren, bei solcher Sachlage kommt es unseres Erachtens darauf an, ob nicht zureichendes Material vorliegt, aus den Mitheilungen, aus der Uebersicht vorhanden ist, um uns in die Lage zu setzen, daß wir selbstständig in der vorliegenden Frage zu einem maßgebenden Urtheil gelangen können.
Die Minorität war dieser Ansicht, sie glaubte, daß man nur der Reihe nach die verschiedenen Positionen, die von dem Herrn Berichterstatter erwähnt worden sind, sich genauer anzusehen brauchte, um sich zu überzeugen, daß es mit Ausnahme einer Position nicht wiederkehrende Posten sind, sodann zweitens, daß eine Mehrzahl von diesen Positionen solche sind, von denen man behaupten kann, dafür bestehen unzweifelhaft Etatstitel.
Wir haben daraus den Schluß hergeleitet, daß das uns vorgelegte Material selber darthue, es bestehe durchaus nicht ein Bedürfniß für eine so hohe Summe, wie die ist, welche hier eingesetzt wurde.
Wir sind sodann noch auf ein anderes Argument gekommen, auch dies verdient Ähre vollste Berücksichtigung.
Das andere Argument, meine Herren, gibt die Aufstellung, die uns vorliegt.
Da heißt es: a. für Ausgabereste des Vorjahres.

98, 459 Mark, d. nach dem Etat.










216, 940 Mark, macht im Ganzen.

315, 399 Mark.
Zn Ausgabe sind dann nebenstehend nachgewiesen 149, 157 Mark, es bleibt also ein Ueberschuß und dieser ist vorgetragen „Als erspart, sind in Abgang gestellt, 166, 241 Mark.
Wir haben nun geltend gemacht, daß, wenn die Abschlüsse von zwei Zähren nachweisen, daß dis vorgesehene Summe nicht nöthig war, es dann nicht weiter gerechtfertigt werden kann, eine solch hohe Summe in den Etat dennoch einzusetzen.
Wir glauben auch, daß, je sorgfältiger überhaupt die Aufstellung des Etats stattfindet, je weniger wird der Fall eintreten, daß für besondere Ausgaben noch Vorsorge zu treffen wäre.
Das leiten wir her aus der Erfahrung der letzten Jahre.
Meine Herren, wenn Sie sich die Etats der früheren Jahre ansehen wollen, dann finden Sie, daß im Jahre 1872 nicht weniger als 750, 866 Franken eingesetzt waren als Dispositionsfonds für diesen Zweck; man hat diese Summe aber schon im Jahre 1873 herabgemindert ans 72, 000 Thaler, das sind etwa 270, 000 Franken, also auf weit mehr als die Hälfte; diese Summe ist im Zahre 1874 geblieben, ebenso im Jahre 1875.
Darauf ist man schon aus eigener Veranlassung zu einer weiteren Herabminderurig gekommen.
Die Erfahrung ergibt indeß, daß auch so immer noch die Summe zu hoch ist.
Nun hat der Herr Berichterstatter ganz richtig angesührt, es sei bei der großen Wasserkatastrophe, bei der iraurmen Ueberschwemmung in diesem Jahre rasche Hilfe nothwendig gewesen, da habe man aus diesem vorhandenen Fonds zunächst eine ansehnliche Summe entnehmen können.
Meine Herren, ich glaube, das ist im Ernst gewiß nicht als stichhaltiger Einwand anzuerkennen.
Für elementare Katastrophen, für große Ueberschwemmuugen wird aus diesem Fonds überhaupt nicht zureichend geschöpft werden können.
Man kann doch gewiß uns nicht zumuthen, in das Budget für solche Kalamitäten einen so ri sigen Fonds einzusetzen, wie es nothwendig wäre.
Kann und darf das nicht geschehen, so zerfällt, glaube ich, dieser ganze Einwand und es bleibt allein das System aufrecht, welches ich die Ehre gehabt habe, Ihnen vorzutragen.
Ich habe endlich geglaubt, am einfachsten und sachgemäßigsten zu verfahren, dabei auch allen Rückst 'ten im weitesten Maße zu entsprechen, wenn ich abermals das preußische Budget des Jahres 1875 zu Rathe zöge.
In dem preußischen Budget habe ich nun als Hauptextraordinarium eine Summe von 1, 200, 000 Mark ausgeworfen gefunden.
Nun nehmen Sie die Bevölkerungsziffer des Bundesstaats Preußens mit 24 Millionen und stellen dieser Ziffer gegenüber die Ziffer der Länder Elsaß-Lothringen mit I V
Millionen, dann ergibt sich, daß Sie nicht zu einer Summe von 200, 000 Mark, sondern höchstens zu einer Summe von 70—72, 000 Mark kommen würden.
Ich habe mir nun gedacht, es ist vielleicht angemessener, die Gesammtsumme des Haushaltsetats des preußischen Staats der Gesammtsumme des Etats von Elsaß-Lothringen gegeneinander zu stellen und dann ebenfalls die Verhältnißzahl zu suchen.
Bei dieser Berechnung ergab sich, daß zu der Zahl des Gesammtbudgets des Staats Preußen von 626 Millionen die Summe von 1, 200, 000 Mark Vs 0 0 darstellt, während das, was ausgesetzt ist im Budget von Elsaß-Lothringen, 200, 000 zur Gesammtzahl von 41 Millionen sich beläuft auf ein volles halbes Prozent.
Sie sehen also auch bei diesem Verfahren, wie ein ganz bedeutender Unterschied stattfindet, so daß eine Herabminderung von 60, 000 Mark, wie sie vorgeschlagen ist, das Verhältniß bei weitem überschreitet, was im preußischen Budget festgehalten wird.
Aus diesen rein sachlichen Gründen und finanziellen Erwägungen, die wir nicht zurückdrängen können bei Beurtheilung des elsässischen Budgets, glaube ich, den Antrag der Minorität Ihnen empfehlen zu sollen.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum.
Bundesrath, Unterstaatssekretär Herzog.
714 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1876.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Unterstaatssekretär Herzog: Meine Herren, ich ersuche Sie im Namen der Regierung, diesen Fonds nach dem Antrage der Kommission zu bewilligen, den von dein Herrn Abgeordneten Lingens gestellten Antrag aber abzulehnen.
Anerkannt ist, daß das Hauptextraordinarium nicht ein geheimer Fonds ist, sondern daß es ein Fonds ist, um unvorhergesehene Ausgaben zu decken, für welche im Etat sich eine Position nicht findet.
Auch der Herr Abgeordnete Lingens hat den Fonds grundsätzlich nicht angefochten; er würde sonst dessen gänzliche Streichung haben beantragen müssen.
Die Meinungsverschiedenheit besteht nur bezüglich der Höhe des Fonds; der Herr Antragsteller leitet die Möglichkeit einer Herabminderung daraus her, daß nach dein vorgelegten Nachweise pro 1875 ein erheblicher Theil des Fonds nicht zur Verausgabung gelangt ist.
Die von dem Herrn Berichterstatter bereits mitgetheilten Zahlen ergeben, daß in den drei vorangegangenen Jahren der Fonds nahezu erschöpft worden ist.
Der Herr Berichterstatter hat Ihnen ferner mitgetheilt, daß auch in dem laufenden Jahre daraus die erforderlichen Ausgaben gemacht sind, um den Ueberschwemmten die erste dringliche Hilfe zu gewähren; ich kann hinzufügen, daß durch diese Aufwendungen der Fonds in diesem Jahre nahezu erschöpft werden wird.
Danach kann ich nicht zugeben, daß die Erfahrungen des Jahres 1875 allein ausreichen, um eine Minderung des Fonds zu rechtfertigen.
Ich glaube auch, daß eine Bezugnahme auf den preußischen Etat nicht durchschlagend ist.
Es kommt nicht auf das Verhältniß der beiderseitigen Bevölkerungsziffer und nicht auf die Höhe der Gesammtsumme der Etats an, sondern es kommt darauf an, wie liegt in dem einen und in dem anderen Lande die Verwaltung.
Eine langbefestigte, im regelmäßigen Geleise sich bewegende Verwaltung, wie die preußische, kommt nicht so oft in die Lage, außerordentliche Ausgaben machen zu müssen, wie dies bei den Verhältnissen in Elsaß-Lothringen naturgemäß der Fall ist.
Der Fonds steht zur Verrechnung; was davon nicht ausgegeben wird, wird als Ersparniß behandelt und der Einnahme wieder zugeführt.
Ich glaube, daß Sie keinen Grund haben, die Höhe des Fonds zu bemängeln, und ich bitte Sie, ihn in der Höhe zu genehmigen, welche die Regierungsvorlage vorgeschlagen hat.
Vizepräsident Freiherr Schenk von Stauffenberg: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich kann die Diskussion schließen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Wir stimmen ab und zwar zuerst über die Ziffer, wie sie sich in der Regierungsvorlage findet, eventuell über die von dem Herrn Abgeordneten Lingens vorgeschlagene kleinere Ziffer.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrag Lingens, unter Tit.
15 als Hauptextraordinarium zur Verfügung des Reichskanzlers die in dem Entwurf stehende Summe von 200, 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; die Summe ist bewilligt.
Die Ausgabeposition Tit.
16 stellen wir einstweilen zurück, bis wir zu der damit im Zusammenhang stehenden Einnahmeposition kommen.
Ich eröffne die Diskussion über die einmaligen und außerordentlichen Ausgaben, Kap.
19 Tit.
1.
Auch hier wird eine Erinnerung nicht gemacht, eine gesonderte Abstimmung nicht gewünscht; der Titel ist bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen, und zwar zunächst Kap.
19, Seite 198, Tit.
1, 2, —3.
Bezüglich dieser sämmtlichen Titel wird eine gesonderte Abstimmung nicht gewünscht; sie sind bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Kap.
19 Tit.
5, Einnahme aus den auszugebenden Schatzanweisungen, und hiermit in Verbindung über den vorhin zurückgestellten Tit.
16 des Kap.
55 der fortdauernden Ausgaben, Seite 202 und über Titel VI des Etatsgesetzes, tztz 14, 15, 16, 17 und 18.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wenn eine gesonderte Abstimmung nicht gewünscht wird, —was nicht der Fall ist, so nehme ich an, daß das hohe Haus die Positionen Kap.
19 Tit.
5 der Einnahmen und Kap.
55 Tit.
16 der Ausgaben bewilligt hat.
Ich werde nun abstimmen lassen über Titel VI des Etatsgesetzes, und konstatire zuerst, daß gegen die Ueberschrift dieses Tit.
VI eine Erinnerung nicht besteht.
Wenn auch hier bezüglich der 14, 15, 16, 17 und 18 eine gesonderte Abstimmung nicht gewünscht wird, was von keiner Seite der Fall ist, dann nehme ich auch hier an, daß das hohe Haus diese Paragrahen genehmigt.
Wir kommen nunmehr zu den Ausgaben für die mit dem deutschen Reich gemeinsamen Behörden, fortdauernde Ausgaben, Seite 8 des Hauptetats, Kap.
13 Titel 1 bis 4.
Ich eröffne hierüber die Diskussion.
Es meldet sich nieniand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine gesonderte Abstimmung über diese Titel wird nicht verlangt; ich konstatire, daß das hohe Haus diese Ausgaben im Kap.
13 Titel 1 bis 4 in zweiter Lesung angenommen hat.
Ich eröffne jetzt die Diskussion über den Titel I des Etatsgesetzes, tz 1.
Auch hier wird von keiner Seite das Wort begehrt, eine gesonderte Abstimmung nicht verlangt; ich konstatire, daß § 1 angenommen ist.
Auch gegen die Ueberschrift dieses Titels sind Erinnerungen nicht vorgebracht worden.
Nachträglich möchte ich noch konstatiren, daß gegen die Ueberschrift zu dem Etatsgesetz selbst Erinnerungen im Hause nicht erhoben worden sind.
Hiermit, meine Herren, ist die zweite Lesung dieses Etats beendet.
(Präsident von Forkenbeck übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wir gehen über zu dem vierten Gegenstand der Tagesordnung: erster Bericht der Kommissionen für Petitionen (Nr.
69 der Drucksachen.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Klügmann; ich bitte ihn, auf dem Referentenstuhl Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Ich ertheile, indem ich die Diskussion über die Petition II Nr.
354 eröffne, den Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Klügmann: Meine Herren, nach der Beschlußfassung der Petitionskommisston über den Antrag, welcher Ihnen vorliegt, ist noch eine Petition dem Reichstag überreicht worden von 80 Schiffssührern, Schiffsrhedern und Kaufleuten aus Apenrade.
Diese Petition enthält das Gesuch, daß die bestehenden Vorschriften über zweimalige Prüfung der Schiffer Und Steuerleute auf großer Fahrt durch zweckentsprechende Vorschriften über eine einmalige Prüfung ersetzt werden mögen.
Die Petenten treten im allgemeinen den Ausführungen bei, welche in der Petition aus Sylt enthalten sind.
Sie führen aber noch einige weitere Momente an.
Es sei wiederholt vorgekommen, daß beim Todesfall oder bei der Erkrankung eines Schiffsführers im Auslande der Konsul die Führung des Schiffs nicht dem an Bord befindlichen Steuermann übertragen habe, weil derselbe das zweite Examen noch nicht bestanden habe.
Es sei in solchem Falle die Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1876.
715 Schiffsführung vielmehr einem fremden Obersteuermann übertragen, der weder das Vertrauen der Rhederei besessen habe, noch derselben überhaupt bekannt gewesen sei.
Hieraus hätten sich vielfache Mißstände ergeben.
Ferner habe die Bekanntmachung über die Prüfung der Seesteuerleute und Seeschiffer Veranlassung gegeben, daß aus Apenräde und Umgegend viele tüchtige und praktisch ausgebildete Seesteuerleute nach England und Amerika ausgewandert seien; auch seien aus Nordschleswig junge Seeleute in die dänische Navigationsschule nach Kolding gegangen, um nach dortigen Vorschriften ihr Examen zu bestehen.
Auch die zahlreichen Anklagen, welche von der Staatsanwaltschaft in Schleswig-Holstein gegen junge Seeleute erhoben sind, weil sie ohne Erlaubniß das Bundesgebiet verlassen haben, werden mit den Prüfungsvorschriften in näheren Zusammenhang gebracht.
Es wird Ihnen nicht entgangen sein, daß der Antrag dieser Position sich hauptsächlich auf den Punkt richtet, der bei den Berathungen der Petitionskommission über die aus Sylt eingegangene Petition hervorgehoben und berücksichtigt ist, nämlich die Vereinigung der beiden jetzt bestehenden Prüfungen in eine.
Zm Namen der Petitionskommission habe ich Sie zu ersuchen, den gedruckt vorliegenden Antrag auch in Bezug auf die neu eingegangene Petition annehmen zu wollen.
Demgemäß würden in den Antrag in Nr.
69 hineinzufügen sein hinter „II.
Nr.
354 ''die Worte: sowie die Petition aus Apenrade, II.
Nr.
962.
Ich bitte Sie, dem Antrage der Petitionskommission mit diesem Zusatze Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) hat das Wort.
Abgeordneter Schmidt (Stettin): Meine Herren, man kann dem Antrage der Kommission zustimmen, aber aus anderen Motiven, als sie sich in dem Petitionsbericht vorfinden.
Man hat seit einiger Zeit auf der kaiserlichen Marine die Erfahrung gemacht, daß diejenigen jungen Leute, welche mit dem Zeugniß als Steuermann eintreten und die Rechte Einjährigfreiwilliger haben, nur zu einem kleinen Prozentsätze den Anforderungen genügen, die man ihrem Zeugniß nach an sie stellen muß.
Dementsprechend glaube ich keinen Widerspruch zu finden, wenn ich ferner sage, daß die Schiffsprüfungsinspektoren des Reichs, welche den Prüfungen überwachend als Reichskommissare beiwohnen, die Erfahrung außerdem gemacht haben, daß das Wissen der Examinanden sowohl in der Steuermanns-, wie in der Schiffsprüfung oft lückenhaft und ungenügend ist.
Der jetzige nautische Lehrstoff, meine Herren, vertheilt sich in zwei Kurse und zwar getrennt durch eine Fahrzeit, und diese Einrichtung ist das Verdienst der preußischen Regierung, welche die Navigationsschulen schon vor Jahrzehnten an der Ostsee in einer für die Zeit nachahmungswerthen Weise einrichtete, so daß die erste seefahrende Nation, die englische, die Bestimmungen einer doppelten Prüfung mit besonderer Fahrzeit adoptirte.
Wenn man nun sagt, daß die doppelte Prüfung, von welcher in dem Berichte die Rede ist, nur von einigen alten, hinter der Zeit zurückgebliebenen Navigationslehrern vertheidigt werde, so kann ich mich, wie eben gesagt, berufen auf die erste seefahrende Nation der Welt, die englische, welche die preußische Einrichtung deshalb annahm, weil sie zur Einsicht gekommen war, daß dadurch praktisch und theoretisch der Schifferstand in seinem Wissen und Können gehoben werde.
Es gibt ja einen scheinbar idealen Standpunkt, den heute noch die amerikanische Regierung vertritt, daß ein junger Seemann sowohl als Steuermann wie als Schiffer sich keiner Prüfung zu unterwerfen habe, man überläßt es dem Rheder, sich entsprechend tüchtige Seeoffiziere zu suchen.
Die englische Regierung dagegen kam schon zur Zeit der Navigationsakte, als auch von ihr dieser unpraktisch ideale Standpunkt der amerikanischen Regierung festgehalten wurde, zu der Ueberzeugung, daß ihre eigenen Seeoffiziere, namentlich im Ausland, wenn es sich um Befrachtung handelte, bei gleichen Verhältnissen den deutschen nachgesetzt wurden.
Die deutschen Schiffskapitäne standen dadurch höher, daß sie eine bessere theoretische und praktische Ausbildung erlangt haben.
Nun ist allerdings gesagt worden, daß die jetzigen Schiffsprüfungen unsere Navigationsschulen entleert hätten; gerade das Gegentheil ist der Fall, die Schifffahrtsstatistik ist zwar im ganzen unvollständig und nicht international eingerichtet, trotzdem kann ich nachweisen aus den Protokollen der Prüfungskommissionen, daß im Zahre 1871 in Preußen 252 junge Männer die Steuermannsschule besucht und die Prüfung bestanden haben, in diesen!
Zahre schon 301; es ist also ein bedeutendes Plus.
Die Schifferschule haben im Königreich Preußen 1870, allerdings im Kriegsjahre, nur 74, in diesem Zahre dagegen 138 Personen besucht und die Prüfung für die große Fahrt bestanden; die Schifferschulen würden noch mehr besucht werden, wenn man nicht seit dem Zahre 1870 für die europäische Fahrt, die man damals neu einführte, den Steuerleuten verstattet hätte, bis zum Asowischen und Schwarzen Meere Dampfschiffe in jeder Größe und Segelschiffe in einer bestimmten Größe bis 250 Tons als Schiffer zu führen.
Dadurch wurde es eben möglich, daß schon ein Steuermann statt des Schissers als Führer eines großen Schiffes für die sogenannte Fahrt als ausreichend qualifizirt erachtet wurde.
Meine Herren, haben wir denn nun etwa einen Mangel an Schiffsoffizieren in Folge der Anforderungen in den Prüfungen
Es läßt sich nachweisen, daß viele Schiffer unbeschäftigt sich am Lande befinden, weil sie kein Schiff erhalten.
Außerdem fahren nicht wenig Steuerleute als Matrosen, weil es ihnen ebenfalls nicht gelingt, eine Stellung nach ihrem Zeugnisse zu bekommen, es ist daher ein Ueberfluß an Seeoffizieren nachweisbar und, wenn die Bemerkung unrichtig war, daß unsere Schifferschulen sich entvölkert hätten, so kann man zur Stütze des angeblichen Üeberflusses an Seeoffizieren sich auf die Herren berufen, die die Rhedereiverhältnisss kennen.
Auch an der Ostsee wird man nachzuweisen vermögen, daß wir einen Ueberfluß an Schiffern und Steuerleuten haben.
Nun hat man auf Grund der Petitionen gesagt, es gäbe doch bestimmte Bezirke an der Nordsee, wo ein Widerwille gegen die doppelte Prüfung besteht.
Das will ich zugeben, aber ich behaupte, daß die junge Seemannsbevölkerung dort für die größeren Anforderungen erst herangebildet werden muß.
Wir haben zwei Inseln an der Ostsee, Usedom und Wollin; diese beiden Inseln haben der Handelsmarine eine große Anzahl von tüchtigen Seeoffizieren geliefert.
Es fällt aber auf beiden den jungen Seeleuten nicht ein, zu sagen, weil wir die Anforderungen für die Schulen und für die Prüfungen nicht erfüllen können, so müssen wir auswandern.
Das wäre ein Armuthszeugniß für diese Personen, sie machen vielmehr gar nicht alle Anspruch darauf, Seeoffiziere zu werden, sondern sie sagen, wenn wir die nöthigen theoretischen und praktischen Kenntnisse uns nicht erworben haben, so tnüssen wir eben Matrosen bleiben, und müssen das Ziel unserer Wünsche beschränken.
Wenn das die jungen Leute an der Nordsee ebenfalls thäten, ebenso dächten, so würden die Beschwerden sich von selbst erledigen.
Nun ist behauptet worden, daß unsere Rhederei zurückgegangen sei, und es ist dies Sinken eines wichtigen Transportgewerbes, mit den Schifferprüfungen in Verbindung gesetzt worden.
Meine Herren, man kann nachweisen, daß unsere Rhederei noch stetig zugenommen hat, wenigstens nach der amtlichen Statistik, die ich einsah.
Durch die größere Vermehrung der Dampfschiffe wird freilich eine entsprechende Anzahl von Segelschiffen ersetzt, und man berechnet, daß ein Dampfschiff in entsprechender Größe vier Segelschiffe ersetzen kann.
Man fügte ferner hinzu, die deutsche Marine sei von der'dritten Stufe auf eine tiefere, die fünfte, herabgesunken, 716 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1876. weil die norwegische und italienische Handelsflagge in die dritte und vierte Stelle getreten seien.
Ich habe mich nun zur Klarstellung dieser Behauptung bei Männern, die mit der Schiffsstatistik des Auslandes bekannt sind, erkundigt, die haben mir versichert, daß in Norwegen und Italien auch kleinere Schiffe, die wir gar nicht in unsere Statistik aufnehmen, in der norwegischen und italienischen Statistik verzeichnet stehen.
Wenn man solche kleinen Schiffe mitzählt, so ist allerdings die Folge, daß unsere Rhederei unbedeutender erscheinen muß, als die norwegische und die italienische.
Wenn nun dieses streitig sein kann, so muß man zugeben, daß bei der nur mäßigen Zunahme unserer deutschen Rhederei zur ferneren Erklärung dient, daß die Neigung, seine Kapitalien in der Rhederei anzulegen, seit einer Reihe von Zähren abgeschwächt ist, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil die Seeschifffahrt weniger verdient und weil der Mitrheder, der auch nur einen kleinen Schiffspart besitzt, nicht blos nach dem deutschen Handelsgesetzbuche für den bestimmten Antheil, sondern noch persönlich haftet.
Und da man glaubt, auf eine andere sicherere Weise sein Geld nutzbarer anlegen zu können, so hat man auch weniger Stimmung, eben Rhedereigeschäfte zu betreiben.
Man findet öfter, daß deshalb Schiffer und deren Verwandte thätig sind, die Gelder zusammenzubringen, um ein neues Schiff zu bauen.
Zum Schluß meine ich nun, meine Herren, daß die Annahme des Antrags durchaus ungefährlich ist.
Zch glaube nämlich, wenn der Beschluß der Petitionskommission näher geprüft wird, dann wird man eben finden, daß die Steuermanns- und Schifferprüfung eher in ihren Anforderungen gesteigert als ermäßigt werden müssen.
Was namentlich den Hauptpunkt betrifft, beide Prüfungen in eine zu verwandeln, so hat kürzlich ein gewiegter Navigationsdirektor an der Ostsee ich gebe zu, daß die Herren an der Nordsee einen anderen Standpunkt eingenommen haben als die Kollegen an der Ostsee behauptet, es müsse der junge Steuermann eine Zeit fahren, um diejenigen Kenntnisse, die er sich theoretisch in der Steuermannsschule angeeignet hat, praktisch zu verwerthen unter der Aufsicht des Kapitäns auch unter den Gefahren des Meeres, um dann nach einer länger »Fahrzeit noch einen zweiten Kursus durchzumachen.
Wenn ich nichts dagegen habe, den Antrag der Petitionskommission anzunehmen, so meine ich, daß viele Mitglieder dieses hohen Hauses andere Motive haben als diejenigen, welche in dem Berichte für die Annahme geltend gemacht sind.
Der Widerspruch, wie ich ihn hier erhoben habe von einem anderen Standpunkte aus, mußte trotz einseitiger Petitionen in dem hohen Reichstag geltend gemacht werden, und deshalb nahm ich in der Sache das Wort.
Petitionen vom entgegengesehen Standpunkte ließen sich leicht hervorrufen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Freeden hat das Wort.
Abgeordneter von Freeden: Meine Herren, ich muß zunächst darüber meine Freude ausdrücken, daß der Herr Vorredner sich mit uns auf denselben Boden stellen will, nämlich die Petitionen, die von Sylt und mehreren anderen Orten eingegangen sind, dem Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Wenn er freilich vor den Motiven, die uns zu diesem Beschlusse geführt haben, und von denen die Petitionskommission abweicht, und wenn er, meiner Ansicht nach, ein völlig schiefes Bild der Verhältnisse uns vorgeführt hat, so darf ich mir wohl erlauben, aus meiner praktischen Erfahrung heraus darüber einige Bemerkungen hier zu machen.
Der Herr Abgeordnete für Stettin stellte die Sache so dar, als ob die ganze Reform des Navigationsschulwesens, welches seit einigen Zähren eingeleitet ist, ursprünglich von Preußen ausgegangen sei, und daß namentlich diezweite Prüfung eine Erfindung preußischer Behörden sei, welche an der Nordsee nur mit großem Widerwillen angenommen wäre.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete für Stettin vergißt dabei, daß, als die neue Ordnung der Dinge für ganz Deutschland eintrat, wir bereits an der Nordsee seit 17 Zähren die zweite Prüfung ebenfalls gehabt hatten, an der Weser in Bremen seit 17, und in Elsfleth seit 13 Zähren.
Das war uns also nichts neues, und ich muß gleich hinzufügen, da ich selber die Ehre hatte, Mitglied der Kommission zu sein, welche das Prüfungsgesetz zu entwerfen hatte, daß wir nicht eine Viertelstunde Zeit gebraucht haben, um uns darüber zu verständigen, daß wir ferner an den zwei Prüfungen festhalten wollen.
Darüber waren gar keine Zweifel.
Als wir aber nun anfingen, die Lehrgegenstände für beide Prüfungen nach Recht und Billigkeit zu vertheilen, da stellte es sich heraus, daß allerdings recht lebenskräftige und zu berücksichtigende Znteressen seitens i der Ostseefahrer und der Nordseefahrer gegeneinander ins Gefecht geführt werden mußten, daß es also eines Kompromisses bedurfte, um diese beiden gegenstehenden Znteressen einigermaßen zu vereinbaren.
Dieses Kompromiß konnte lange Zeit 'nicht gefunden werden und ist erst durch Zufall in letzter Stunde zustande gekommen, weil die Znteressen sich eben diametral gegenüberstanden.
Nun ist die Sache so beordnet, daß die Nordsee sich in ihren Znteressen geschädigt fühlt gegenüber der Ostsee.
Wir haben der Ostsee nachgegeben bis zum letzten Punkt, aber einen Punkt konnten wir nicht überschreiten, nämlich den, daß wir für die Schifferprüfung und den Schifferkursus einen namhaften Theil der Unterrichtsgegenstände zurückbehalten wollten, uM ihn genügend auszufüllen.
und daß wir den Standpunkt nicht annehmen wollen, den allerdings die Ostsee als den für sie besonders zu berücksichtigenden anerkannte, daß in dem Steuermannskurs fast alle Unterrichtsgegenstände überhaupt zusammengeworfen werden.
Zch gebe zu, daß die Ostseefahrer ein vollständig berechtigtes Interesse haben, den Steuermannskurs möglichst vollständig zu machen.
Die Ostseeschiffe sind weit mehr und dauernd in Zwischenfahrten beschäftigt als die Nordseeschiffe, welche vielfach direkt aus- und zurückgehen nach ihrem Heimatshafen.
So kommt es, daß, wenn Malheur eintritt an Boro, der Steuermann den Kapitän vollständig und oft auf längere Zeit vertreten soll, und wir geben zu, daß das1vollständig1berechtigt ist von seiten der Ostsee, daß der Steuermann genügende Kenntniß dazu sich erwerben muß.
Aber, meine Herren, wir ziehen jetzt eine andereKonsequenz daraus.
Wir meinen, nachdem jetzt sechs Zahre lang dieses System in den Schulen verfolgt ist, nachdem, wie ich ausdrücklich bemerken muß, eine gewisse freie Lizenz und eine gewisse mildere Praxis den Herren von der Ostsee möglich gemacht hat, das Gesetz ein wenig zu mildern; (denn das ist ausdrücklich anzuerkennen, daß an.
der Ostsee das Gesetz viel gelinder angewandt wird als an der Nordsee;) die neuen Besen kehren dort fürchterlich scharf —, daß wir an der Nordsee geradezu in eine Nothlage gekommen sind.
Der äußere Beweis liegt darin, daß gegen dieses Prüfungsgesetz niemals Petitionen seitens der Ostsee, dagegen fortwährend von der Nordsee eingelaufen sind, von Anfang an bis auf den heutigen Tag.
In den letzten Tagen ist noch eine Petition von Apenrade an den Reichstag eingelaufen, versehen mit 80 Unterschriften von aktiven und gewesenen Kapitänen.
Daraus sehen Sie, daß ein Nothstand vorliegt, dem der Reichstag allerdings Abhilfe bringen muß.
Der Herr Abgeordnete für Stettin hat ferner darauf aufmerksam gemacht, es sei nicht richtig, daß gerade dieser Nothstand zu einer Entvölkerung der dortigen Schulen in den obern Klassen und zu einer Verminderung der Rhederei geführt habe.
Meine Herren, was hat er für Data angeführt
Das sind Data aus der Ostsee, von der Nordsee hat er wohlweislich nichts gesagt, wenigstens spezielle Data von der Nordsee nicht angeführt.
Zch will Ihnen hier aber nur eine Notiz zum besten geben, welche ich entnommen habe aus Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1876.
717 deni Berichte der Bremer Handelskammer, also doch gewiß einer Behörde, die volle Zuständigkeit und ein Urtheil über die Verhältnisse hat.
Die sagt: seit den letzten vier Zähren hat der Besuch der Bremer Schule abgenommen von 104 auf 86 und zwar in eontinno.
Das ist doch ein offenbarer Beweis, daß die jungen Leute nicht mehr so zum Seedienste sich drängen, weil sie eben die Chikane des zweiten Examens sich nicht gefallen lassen wollen.
Zch habe junge Leute, nicht einzelne, sondern Dutzende gefragt, was treibt ihr denn Inder oberen Klasse vor der zweiten Prüfung
Und da hieß es: repetiren, nichts als repetiren, und, meine Herren, wohin hat das geführt
Zu einem so großen Mißbrauche in Betreff der schriftlichen Prüfung, wie er nicht erhört ist in der ganzen Welt.
Wenn der Herr Abgeordnete für Stettin sagt, daß unsere Prüfungsvorschriften maßgebend geworden seien für England und sogar für Amerika, so kennt er wahrscheinlich die Praxis bei diesen Prüfungsvorschriften so ganz genau nichtZch behaupte, daß das Examen, wie es jetzt abgelegt wird, eine reine Farce ist und warum
weil in der Klaffe selber keine andern Aufgaben gerechnet zu werden pflegen, als die später im Examen zum zweitenmale bearbeitet werden.
Meine Herren, ist das ein Examen
Zst das ferner ein Examen, wenn ein Mensch, der vielleicht 14 Monate auf der Schule zugebracht hat, der die schwierigsten nautischen Rechnungen ausführen muß, ausrechnen soll, was 2 mal 4 »g ist, und in derlei Kleinigkeiten mehr sich ergehen muß.
Das alles wird im Examen gefordert, ein Ballast, der dazu geführt hat, daß das schriftliche Examen jetzt acht Tage dauert, während wir es früher in sechs Stunden bequem abmachten und doch auch ein genaues Urtheil über die Leistungsfähigkeit der jungen Leute hatten, was jetzt nach den neuen Vorschriften ganz gewiß nicht besser der Fall ist.
Wenn der Herr Abgeordnete für Stettin ferner sagt, daß eine Abnahme der deutschen Nhederei nicht bemerkbar sei, so möchte ich doch fragen, auf welche Quellen er sich dabei stützt.
Wahrscheinlich sind es die amtlichen Listen des Reichskanzleramts und das alphabetische Register, welches über die deutsche Kauffartheiflotte ebenfalls vom Reichskanzleramte herausgegeben wird.
Nun, meine Herren, will ich nicht viel darüber sagen, aber das will ich doch bemerken, diese Quellen sind recht jung, und Sie alle wissen, daß junge Quellen anfangs trübes Wasser geben, welches inan einem Patienten nur mit Vorsicht zum Gebrauch zu empfehlen pflegt.
Zch habe nur seit mehreren Zähren die Mühe gegeben, dieses trübe Wasser zu klären, aber ich muß leider bekennen, daß ich keinen großen Erfolg damit gehabt habe.
Zch will Zhnen jedoch einige Probestücke vorführen, um Ihnen zu zeigen, wie widerspruchsvoll und wie lückenhaft und mangelhaft diese Quellen sind.
Meine Herren, ich bin als Rheder in der Lage, ein ziemlich genaues Auge darauf zu halten, wie die Entwickelung der Handelsflotte, sowohl der Segelflotte als der Dampsflotte vor sich geht.
Zch bin aber weit entfernt, wie der Herr Abgeordnete für Stettin, blos mit der Zahl der Schiffe zu rechnen.
Meine Herren, wenn man mir sagt, die deutsche Flotte zähle 4500 Schiffe, so ist das eine Aussage, mit der ich gar keinen Begriff zu verbinden vermag.
Wir haben 50 Schiffsgattungen von 3 Tonnen Größe bis zu 2500 Tonnen Größe.
Wenn man also sagt, wir haben 4500 Schiffe, und darunter sind 50 Gattungen von Schiffen begriffen, so ist das ein Rechnen mit Durchschnitten, mit Mitteln, wie es längst durch die Wissenschaft überwunden ist; denn ein Durchschnitt, ein Mittel ist gewöhnlich etwas, was gar nicht existirt.
Man sollte Gruppen bilden.
Der Herr Abgeordnete hätte sagen können: wir haben in der Gruppe von 3 bis 100 Tonnen Größe so viel Schiffe; bis zu 250 Tonnen so viel Schiffe; bis zu 500 Tonnen so viel Schiffe, dann würde er einen klaren Begriff gegeben haben von der deutschen Handelsflotte.
Nun, meine Herren, ich habe mir also einen anVerhandlungen des deutschen Reichstags.
deren Maßstab zu bilden gesucht und gehe dabei von einer ganz bestimmten Einheit aus, die ich zugrunde lege; das ist die Tonnenzahl und bei den Dampfern die Pferdekräfte zugleich.
Das sind Maßstäbe, die eine gewisse Leistung repräsentiern, und nach diesen Leistungen kann man sich eine Vorstellung machen von der Größe und dem Umfange einer Flotte.
Za, meine Herren, wenn ich mich nun an der Hand dieses Verzeichnisses, welches vom Reichskanzleramt herausgegeben wird und seinen amtlichen Charakter an der Spitze trägt, bemühe, mir eine Vorstellung zu machen von der Leistungsfähigkeit bestimmter Schiffe, so finde ich z.
B., daß der „Adler ''von Memel laut der amtlichen Liste 50 Pferdekräfte, laut dem alphabetischen Verzeichniß 40 Pferdekräfte hat, die Hamburger „Afrika ''laut der Liste 40, laut dem Verzeichniß 160 Pferdekräfte hat, daß die „Alert ''von Hamburg laut der Liste 120, laut dem Verzeichniß, das im selbigen Büreau herausgegeben wird, 420 Pferdekräfte hat, (Heiterkeit) daß die „Allemania ''von Hamburg, ein bekanntes Passagierschiff laut der Liste 400, laut dem Verzeichniß 1500 Pferdekräfte hat.
Wenn man diese beiden Listen weiter verfolgt, so wird man versucht, zu glauben, daß eine gewisse Parteilichkeit für die Ostseeschifffahrt existirt und namentlich für die Schifffahrt der Stadt, deren Vertreter der Herr Abgeordnete Schmidt ist.
Da steht z.
B. der „Rhein ''von Bremen, ein gewöhnlicher großer Passagierdampfer, der nach New-Aork fährt, mit 600 Pferdekraft, dagegen der „Washington ''von Stettin mit 2100, der „Ernst Moritz Arndt '', das bekannte Schiff des Kapitän Felberg, ebenfalls 2 l00 Pferdekraft; daneben steht die „Leipzig ''von Bremen mit 465 und die „Ohio ''mit 360 Pferdekraft.
Meine Herren, diese beiden Schiffe ich weiß es zufällig genau sind Schwesterschiffe, und doch sind sie hier das eine mit 465, das andere mit 360 Pferdckräften veranlagt.
Zch möchte dem Herrn Abgeordneten von Stettin gern noch ein Beispiel vorhalten, welches sich auf zwei Stettiner Schiffe bezieht (Zuruf von seiten des Abgeordneten Schmidt sStettinfj) Sie haben mich verleitet zu untersuchen, ob Zhre Quellen gut sind oder nicht, aus denen Sie die Größe der Handelsflotte deduziren.
Da sind zum Beispiel zwei Stettiner Schiffe, es sind ebenfalls Schwesterschiffe ich weiß es zufällig, ob es der Herr Abgeordnete weiß, weiß ich nicht—das eine „Reval ''steht hier mit 175, das andere „Moskau ''steht hier mit 85 Pferdekraft, und doch haben sie durchaus gleiche Maschinen.
Meine Herren, ich will Sie nicht weiter ermüden mit den Widersprüchen, welche in beiden amtlichen Listen vorliegen, noch diese hier weiter diskutiren.
Zch will nur noch auf einen Umstand aufmerksam machen, daß nämlich die Angaben so sehr verspätet zu kommen pflegen.
Sie erinnern sich alle des Unglücksfalls mit dem „Schiller '', nachdem das schöne Schiff auf den Scillp-Znseln zu Grunde ging.
Volle fünf Monate nachher, in einem Listennachtrag des Verzeichnisses jenes Zahres, fand ich das Schiff „Schiller ''in der „amtlichen Liste ''noch immer als zur See fahrend aufgeführt.
Das sollte doch billigerweise nicht vorkommen.
Nun, meine Herren, ich will nur anführen, woraus ich meine statistischen Erhebungen und Aussagen gestützt habe, daß unsere deutsche Handelsflotte im relativen Rückgang begriffen sei.
Meine Quellen umfassen nur und ausdrücklich nur die Tonnenzahl der Schiffe und nichts weiter.
Sie umfassen theils dis Tonnenzahl sämmtlicher seefahrender Schiffs und theils die Tonnenzahl aller derjenigen Schiffe, welche über 100 Tonnen groß sind.
Zch glaube, das sind sehr feste Grenzen und Begriffe.
Die erste ist herausgegeben von Loarä ok Iraäg in England.
Wenn Sie vielleicht fragen möchten, was es mit dessen Verzeichnissen für eine Bewandtniß hat, so wissen Sie alle, meine Herren, daß 99 718 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1876. man in England es liebt, wenn irgend cine ''wichtige Frage, welche für die Interessen der Nation von großer Bedeutung ist, in das Parlament gebracht wird, daß man dort es liebt, eine parlamentarische Untersuchungskommission einzusetzen.
Es ist das ein System, was wir bekanntlich bis jetzt nicht kennen, was allerdings gelegentlich vor mehreren Jahren hier zur Sprache gebracht worden ist, aber aus konstitutionellen Bedenken vorläufig von der Tagesordnung abgesetzt wurde.
Ich will nicht weiter darauf eingehen, ich will nur bemerken, daß, wenn eine solche parlamentarische Untersuchungskommission in England eingesetzt wird, sie sich ganz gewöhnlich in Handelsund Schifffahrtsangelegenheiten an das Loorcl ok präcis wendet und von dorther in einer wirklich überraschend kurzen Zeit eine solche Fülle von Daten erhält, daß man wirklich erstaunt über die Summe der dort angehäuften Materialien; es sind dieses Daten, die jedem von uns zugänglich, man braucht sich nur an einen londoner parlamentarischen Buchhändler zu wenden und erhält von dort zu einen: erstaunlich billigen Preise von einigen Pfennigen bis zu einigen Schillingen alles, was man zu wissen wünscht.
Da findet sich z.
B., was die Größe der Handelsflotte angeht, daß Großbritannien sechs Millionen Tonnen zur See hat, die britischen Kolonien reichlich l Vs, dis Vereinigten Staaten beinahe fünf Millionen Tonnen, dann kommt Norwegen, meine Herren, als drittes Land mit 1, 245, 000 Tonnen, und Deutschland in vierter Reihe mit 1, 068, 383 Tonnen.
Vor zehn Jahren war das anders, da waren wir Nr.
3 und jetzt sind wir nach dieser Liste Nr.
4.
Wollen Sie andere Belege
da kommen wir allerdings noch schlechter weg.
Das sind die Listen der „Veritas '', einer Klassifikationsgesellschaft, welche, wie der Herr Abgeordnete von Stettin namentlich wohl wissen wird, sich in der Lage befindet, wie sie vor dem Kriege von 1870 bewiesen, sich sehr genaue Informationen zu verschaffen, namentlich auch über deutsche Verhältnisse, theils den Krieg, theils Friedensangelcgenheiten betreffend.
Nach dieser Liste erkennen wir, was die Zahl der Schiffe anlangt, daß wir an sechster Stelle kommen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich erlaube mir den Herrn Redner zu unterbrechen.
Ich glaube, richt, daß die Debatte über das Wachsen oder die Ausdehnung unserer Handelsflotte in diesem Maße zur Sache gehört, und ich bitte ihn daher, seine Ausführungen in dieser Beziehung etwas abzukürzen.
Abgeordneter von Freeden: Ich wollte nur bemerken, daß wir nach dieser Liste in die sechste Klasse gehören und in Bezug auf die Größe der Tonnenzahl in die fünfte Reihe kommen, und ebenso mit der Dampferflotts.
Ich gebe zu, daß es an der Zeit sein dürfte, diese Mittheilungen nicht weiter auszudehnen.
Sie sehen aus alledem, daß jedenfalls die Zustände unserer Handelsflotte nicht so befriedigend sind, daß wir nicht ein wachsames Auge darauf halten dürften und namentlich den Beschwerden, welche aus Schifferkreisen einlaufen, Rechnung tragen.
Wie genau die Schiffer diese Verhältnisse zu verfolgen wissen, das mögen Sie aus einem, gestern Abend mir behändigten Telegramme einsehen, wo das versammelte Seemannskollegium in Emden mir bestens dankt für die hier gehaltene Rede über die Schifferprüfung, das bezieht sich auf die Rede in der Petitionskommission— und schließlich sich den von mir ausgesprochenen Ansichten vollkommen anschließt, d. h., daß wir die Konsequenz ziehen, jetzt, wo in dem ersten Kursus so immens viel Gegenstände eingelegt sind, daß für den zweiten Kursus nur ein paar Gegenstände übrig bleiben, daß wir jetzt die Konsequenz ziehen zu sagen: die erste Prüfung genüge überhaupt, und die zweite Prüfung möge immerhin darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten für Stettin vollständig zu —fakultativ beibehalten werden.
Wenn jemand sich zum zweiten Mals mit dem nöthigen Rüstzeug zur See versehen will, so möge er es thun, im allgemeinen aber bemerke ich dem Herrn Abgeordneten noch einmal, er möge wohl bedenken, daß, wenn Öxenstiernas Wort richtig ist: es werde die Welt mit wenig Verstand regiert, aber noch viel dazu gehört, ein Schiff über die See zu bringen.
Darüber habe ich eben zu häufig Erfahrungen sammeln können.
Ich will aber dennoch nicht schließen, ohne das größte Gewicht auf eins wirkliche tüchtige Ausbildung unserer Seeleute gelegt zu haben, wenn ich auch jetzt gezwungen worden bin, mit einer Prüfung mich zufrieden geben zu müssen.
Präsident: Der Herr Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Regierungsrath Lieber, hat das Wort.
Kommissarius des Bundesraths, kaiserlicher Regierungsrath Lieber: Meine Herren, bereits bei der Berathung in der Kommission habe ich die Ehre gehabt, mitzutheilen, daß von einem Theile der Unterzeichner der vorliegenden Petition eine, mit den Anträgen der letzteren wesentlich übereinstimmende Eingabe im Monat September dieses Jahres an das Reichskanzisramt gelangt ist.
Es ist hieraus Veranlassung genommen worden, dis Reichsprüfungsinspektoren zur Berichterstattung über die von ihnen mit den Vorschriften über die Prüfungen der Seeschiffer und Seesteuerleute seit dem Jahre 1870 gemachten Erfahrungen aufzufordern; hieran wird sich demnächst eine Prüfung der Frage knüpfen, ob und inwieweit eine Revision und Aenderung der Vorschriften über das Schifferprüfungswesen einzutreten habe.
Die Reichsverwaltung hatte schon anderweit Veranlassung, sich mit dieser Frage zu beschäftigen.
Einestheils ist in Anregung gekommen, die Prüfung der Schiffsführer und Steuerleute unter gewissen Voraussetzungen auf dis Maschinenkunde auszudehnen.
Andererseits hat sich bei denjenigen Ersatzmannschaften der Kriegsmarine, welche auf Grund des abgelegten Steuermannsexamen die Berechtigung zum einjährig freiwilligen Dienste erlangten, nicht selten ein ziemlich geringer Bildungsgrad gezeigt.
Auch in diesen Richtungen wird eine nähere Prüfung der bestehenden Vorschriften einzutreten haben.
So viel läßt sich aber schon jetzt übersehen, daß der von den Unterzeichnern der Petition eingenommene Standpunkt hierbei nicht überall zur Geltung gelangen dürfte.
Im übrigen darf ich mich enthalten, auf das Für und Wider der entgegenstehenden Ansichten näher einzugehen.
Eine Bemerkung bitte ich aber mir noch zu gestatten auf die Ausführungen des Herrn Vorredners über den Stand der deutschen Kauffahrteimarins, indem er gesagt hat, daß die deutsche Kauffahrteimarine in Folge der mangelhaften Vorschriften über die Prüfung der Seesteuerleute oder Seeschiffer im Verfall begriffen sei.
Es läßt sich dies Ergebniß mit der behaupteten Ursache nur in zwei Richtungen in Zusammenhang bringen.
Entweder müßte die Zahl der Aspiranten für den Schiffsdienst, oder die Zahl der Handelsschiffe abgenommen haben.
Die eingeforderten statistischen Nachweisungen über die Frequenz der Seemannsschulen liegen noch nicht vollständig vor.
Dis erste Nachweisung, welche eingegangen, ist die des Reichsprüfungsinspektors über die Navigationsschulen von Schleswig-Holstein, Hamburg und Lübeck.
Nach dieser ist ein Rückgang in der Frequenz dieser Schulen seit dem Jahre 1870 nicht eingetreten.
Ich will das hohe Haus mit dem Detail des Materials nicht weiter aufhalten, ich behaupte nur auf Grund des vorliegenden amtlichen Berichts die Thatsache, daß beiden genannten Schulen ein Rückgang nicht stattgehabt hat.
Im Gegentheil ist eine Vermehrung sowohl im Bestände der Schulen, als in der Zahl der geprüften Seeleute namentlich auch in Hamburg eingetreten.
Ferner liegen dem Reichskanzleramte zuverlässige Nachrichten darüber vor, daß es der Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1876.
719 deutschen Kauffahrteischifffahrt an einer genügenden Zahl mohlgeprüfter Schiffsführer und Steuerleute nicht gefehlt hat.
Die Thatsache ist ja richtig, daß viele deutsche Schiffssührer und Steuerleute in ausländische Dienste gehen.
Es geschieht dies aus dem einfachen Grunde, weil Deutschland an solchen Gewerbtreibenden mehr produzirt, als die deutsche Handelsmarine zu beschäftigen im Stande ist.
Wenn man die Anforderungen an die Qualifikation der Schiffsführer und Steuerleute heruntersetzen wollte, so würde die Folge davon sein, daß die Anzahl derjenigen, welche ins Ausland gehen, um Beschäftigung dort zu suchen, sich noch vergrößerte.
Der Herr Vorredner ist nun weiter darauf eingegangen, die Leistungen der deutschen Schifffahrtsstatistik zu bemängeln, und zwar hauptsächlich deshalb, weil sie noch zu jung sei.
Diese Statistik geht zurück bis zum Jahre 1870, und liefert den Beweis, daß nicht ein Rückgang in Ansehung der Tonnenzahl der deutschen Kauffahrteimarine, wie der Herr Vorredner behauptete, stattgefunden hat, sondern daß gerade das Umgekehrte der Fall ist; seit 1871 hat die Tonnenzahl der deutschen Handelsmarine stetig zugenommen und ebenso mit einer geringen Stockung im Zahre 1873 die Zahl der Schiffe.
Es geht hieraus hervor, daß es an Leuten, um diese zunehmende Schiffszahl zu führen, nicht gefehlt hat.
Der Herr Vorredner hat sich auf zwei auswärtige Statistiken berufen, um nachzuweisen, daß die deutsche Schiffsstatistik zu falschen Resultaten führe.
Zch erlaube mir, zunächst darauf aufmerksam zumachen, daß nach den von dem Herrn Vorredner angeführten Publikationen des Bureaus „Veritas ''die Tonnenzahl der deutschen Kauffahrteimarine schon im Zahre 1872 hinter der von Norwegen zurückgestanden haben soll.
Hiermit fällt die Angabe des Herrn Vorredners, daß die deutsche Kauffahrteimarine in Folge des fehlerhaften Prüfungswesens auf die fünfte Rangstufe jetzt gesunken sei, meines Erachtens dahin.
Im übrigen erlaube ich mir, zu bemerken, daß zuverlässige Nachweise über dieses Rangverhältniß überhaupt nicht zu erbringen sind, weil es an einer einheitlichen internationalen Statistik für die Schifffahrt fehlt.
Das Bureau „Veritas ''nimmt in seine Listen alle Seeschiffe auf; die deutsche Statistik beschäftigt sich nur mit den Schiffen, welche einen Nettoraumgehalt von mindestens 50 Kubikmeter haben.
Es fallen also alle Schiffe mit geringerer Tragfähigkeit aus unserer Statistik heraus.
Die anderen Seestaaten verfahren nach anderen Prinzipien, und die nothwendige Folge ist, daß die Ergebnisse der einzelnen Landesstatistiken sich überhaupt in solcher Weise nicht vergleichen lassen, weil in den einzelnen Ländern mit verschiedenen Faktoren gerechnet wird.
(Unruhe.)
Die amtliche Liste der deutschen Kauffahrteischiffe konstatirt im Zahre 1871 eine Zahl von 4519 Schiffen mit 982, 355 Tonnen, am 1.
Zanuar 1876 eine Zahl von 4745 Schiffen mit 1, 084, 882 Tonnen, also eine Zunahme der Tonnenzahl von etwa 10 Prozent.
(Fortdauernde Unruhe.)
Präsident: Zch erlaube mir, den Herrn Kommissarius des Bundesraths zu unterbrechen und ihn nur daran zu erinnern, daß ich den Redner aus dem Hause unterbrochen habe, als er die Debatte über die Vermehrung, resp.
den Zustand der Handelsflotte zu sehr ausdehnte.
Kommissar des Bundesraths, Regierungsrath Lieber: Herr Präsident, ich bin mit meinen Ausführungen zu Ende; ich glaubte der Statistik des deutschen Reiches schuldig zu sein, sie gegen die erhobenen Vorwürfe zu rechtfertigen.
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufzuDie Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche die Diskussion schließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung über den erweiterten Antrag der Petitionskommission, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition von A. Andersen und Genoffen II Nr.
354 sowie die Petition aus Apenrade II Nr.
962 dem Bundesrath zu überweisen mit der Aufforderung, die Bekanntmachung, betreffend die Prüfung der Seeschiffer und Seesteuerleute auf deutschen Kauffahrteischiffen, vom 25.
September 1869, einer wiederholten Prüfung zu unterziehen.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Zweiter Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
74 der Drucksachen).
Petition Q Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Krause.
Derselbe verzichtet auf das Wort.
Ich eröffne die Diskussion.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion, und da dem Antrag der Petitionskommission nicht widersprochen worden ist, konstatire ich, daß derselbe ohne weitere Abstimmung akzeptirt wird.
Der Antrag ist angenommen.
Petition 6., zu welcher die Anträge Nr.
87 und Nr.
90 der Drucksachen vorliegen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petition 8 und die dazu gehörigen Anträge und gebe zunächst dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Krause: Es sind seit der Abfassung und Genehmigung des Berichts in der Kommission noch zwei Petitionen über denselben Gegenstand eingegangen, eine, welche mit den übrigen Petitionen denselben gedruckten Text theilt, und eine zweite, ausgehend von den städtischen Kollegien von Hameln und Hannover, welche mit anderen Worten, aber nicht mit einer anderen Begründung dasselbe Petitum stellen, welches die gedruckten Petitionen haben.
Zch habe den Auftrag, Zhnen seitens der Petitionskommission vorzuschlagen, diese beiden Petitionen in gleicher Weise zu behandeln wie diejenigen, welche in dem gedruckten Bericht mit Ziffern bezeichnet sind.
Ich will nun den gedruckten Bericht noch nach der Richtung hin vervollständigen, daß ich Bezug nehme in Betreff der Besteuerung, welche von den Einzelstaaten bezüglich der Wandrlager in Angriff genommen ist, daß im Großherzogthum Hessen-Darmstadt unter dem 1.
Oktober dieses Zahres der Entwurf einer Besteuerung der Wanderlager den Kammern zugegangen ist, der aber noch nicht der Verhandlung in den hessischen Kammern unterlegen hat.
Ebenso will ich zur Vervollständigung der bezüglichen Angaben des Berichts hinzufügen, daß das königliche Württembergische Gesetz vom 28.
April 1873 in Art.
99 dieselbe Form der Besteuerung der Wanderlager enthält, welche im Bericht erwähnt worden ist als in der badischen Gesetzgebung begründet.
Als die Kommission für Petitionen in der vorigen Session eine 99 720 28.
Sitzung am 11.
Dezember 1876.
Deutscher Reichstag.
große Anzahl von Petitionen über denselben Gegenstand behandelt hat, wurde in der Kommission ein Gegenantrag gestellt, welcher im wesentlichen aus diejenigen Anträge hinausläuft, welche heute dem hohen Hause als Abänderungsanträge der Herren Günther und Ackermann vorliegen.
Damals blieb die betreffende Ansicht in der Minorität, und ich will hier nur feststellen, daß in der Kommission, welche in dieser Session die Petitionen behandelt hat, ein solcher Antrag überhaupt nicht gestellt worden ist, sondern daß der Antrag, wie er im Bericht Ihnen zur Annahme vorgelegt ist, einstimmig von der Kommission gefaßt ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ackermann hat das Wort.
Abgeordneter Ackermann: Meine Herren, die Petitionskommission schlägt, wie sie dies in Betreff der sogenannten Handwerkerpetitionen seit mehreren Zähren mit einer einzigen Ausnahme konstant gethan hat, nun auch in Betreff der Petitionen, welche sich mit den Wanderlagern und Waarenauktionen befassen, einfache Tagesordnung vor.
Wie dort, so hier halte ich mich für verpflichtet, solchem Votum entgegenzutreten, unbekümmert darum, ob ich damit die herrschende Meinung des hohen Hauses treffe oder mich nur der Unterstützung meiner politischen Freunde zu erfreuen habe.
Wenn Klagen derselben Art von Session zu Session sich wiederholen, wenn Beschwerden laut werden in denjenigen Schichten der Bevölkerung, auf deren Unterstützung und Sympathie der Reichstag Werth zu legen alle Veranlassung hat, wenn die aufgeworfenen Fragen in den betheiligten Kreisen schon eine größere Bewegung und Mißstimmung erzeugt haben, so scheint es mir die gefährlichste Form zu sein, welche der Reichstag für die von ihm zu gebende Bescheidung anwenden kann, wenn er einfache Tagesordnung beschließt.
Mit dem bloßen formalen Einwand, daß den Petitionen die umfassende sachliche Darstellung fehlt, daß die Petenten unterlassen hätten, bestimmt formulirte Anträge zu stellen, ist nichts geholfen, damit wird dis Entscheidung nicht gegeben, sondern nur vertagt, damit werden etwaige Irrthümer nicht aufgeklärt, wohl aber Unbehagen, Mißstimmung und Unzufriedenheit verstärkt.
Die Petenten hatten in denjenigen Petitionen, welche dem hohen Reichstag in der vorigen Session vorlagen, ihre Beschwerden auch gegen den Hausirhandel im allgemeinen, insbesondere insoweit er von Ausländern ausgeübt wird, gerichtet.
Ich erkenne nun dankbar an, daß der hohe Bundesrath nach dieser Richtung hin bereits faktisch anerkannt hat, daß die Beschwerden begründet waren, indem er, wie wir gelesen haben, feste Normen, nach welchen der Hausirhandel der Ausländer künftig zu behandeln ist, aufgestellt hat.
Zn der jetzigen Session haben wir es also mit Petitionen zu thun, die nur noch das spezielle Gebiet der Wanderlager und der Waarenauktionen berühren.
Da behaupte ich, daß auch diese Petitionen nicht ohne weiteres als unbegründet zurückgewiesen werden können, daß einige Wahrheit in denselben enthalten ist, daß sie wenigstens der weiteren Prüfung werth sind, daß Erörterungen anzustellen sind, zu welchen die Petitionskommission weder Zeit noch die nöthigen Organe besitzt.
Die Inhaber der Wanderlager oder, wie sie im Volke kurzweg genannt werden, die Wanderlagerer, führen leichte, wenig haltbare Waare.
Mit der Fabrikation solcher Waaren werden aber die Arbeiter demoralisirt.
Deutschland hat alle Veranlassung, die Neigung, billig und weniger gut und weniger haltbar zu arbeiten, aufzugeben und sich mehr dem Bestreben zuzuwenden, wenn auch theure, aber doch gediegene Waare zu produziren.
(Sehr wahr!)
Allein das ist noch nicht das schlimmste bei der Sache.
Mit den Wanderlagern wird den größten Täuschungen Raum gegeben.
Zch erinnere an den bekannten Vorgang der schwarzen Bande in Halle, ich erinnere an die Vorfälle, wo Fabrikanten, die dem Konkurse nahe waren, in Form der Wanderlager sich schnell ihrer letzten Habe entäußerten und den Gläubigern die wenigen Mittel entzogen, die zur theilweisen Befriedigung derselben noch vorhanden waren.
Der seßhafte Gewerbtreibende und Kaufmann muß auf guten Ruf und Kredit halten und ist, wenn er seinen kontraktlichen Verpflichtungen nicht nachkommt, von dem Gericht seines Wohnorts sofort zu verfolgen.
Der Inhaber des Wanderlagers aber führt eine Firma, die in den seltensten Fällen den Namen des Besitzers trägt.
Es sind da Aushängeschilder zu lesen, die sehr großartig klingen, pomphafte Reklame enthalten, als z.
B.
„deutsches Garderobenmagazin ''oder „berliner Kleiderhalle '', „europäischer Bazar ''und dergleichen mehr.
Wenn nun ein solcher Wanderlagerer sich Täuschungen erlaubt hat gegenüber dem Publikum, so kann er in der Regel gar nicht von dem Gericht verfolgt werden, denn die Käufer wissen nicht, mit wem sie es zu thun hatten, der Name des Inhabers ist am Aushängeschild, beziehungsweise in der Firma nicht genannt; es wird gegen sofortige Baarzahlung verkauft, und wenit die Täuschung zu Tage tritt, so ist der Wanderlagerer längst aus dem Orte weg und auf und davon.
Allein, selbst wenn man sich nicht entschließen wollte, erst noch weitere Erörterungen in der Sache anzustellen, so läßt sich behaupten, daß auch ohne weiteres erkennbar ist, daß die Gesetzgebung nach verschiedenen Richtungen hin einschreiten muß, daß sie Lücken ausfüllen muß, die sie gelassen hat.
Die Gewerbeordnung erwähnt die Wanderlager nicht mit einem Worte.
Man wußte, als man die Gemeindeordnung feststellte, überhaupt von der Erscheinung der Wanderlager noch gar nicht das, was wir jetzt erfahren haben.
Es bleibt infolgedessen völlig unklar, ob der Wanderlager zu den stehenden Gewerben oder zum Gewerbe im Umherziehen zu zählen sind.
Der Herr Berichterstatter hat in dem Bericht, welcher in der vorigen Session vorlag, die Ansicht vertheidigt, daß die Wanderlager dem stehenden Gewerbe zugehören.
Zch hatte in jener Session die Funktion des Korreferenten auf mir, vertheidigte als solcher die gegentheilige Ansicht und führte aus, daß das Wanderlager ein Gewerbe im Umherziehen sei.
Der Herr Vertreter des Reichskanzleramts gab auf die desfalls gestellte Frage die Erklärung ab, man könne nur von Fall zu Fall entscheiden, es lasse sich nicht eine für alle Fälle genügende Antwort geben.
Derselbe Herr Berichterstatter führt aber in dem jetzt vorliegenden Berichte an, daß das Königlich preußische Obertribunal für Steuersachen ausgesprochen habe, daß die Wanderlager zu dem Gewerbe im Umherziehen zu zählen seien.
Das sind doch Widersprüche und Unklarheiten, die durch die Reichsgesetzgebung umsomehr gelöst werden müssen, als von der aufgeworfenen Frage die Entscheidung darüber abhängt, ob der Inhaber des Wanderlagers zu der Hausirsteuer herangezogen werden, oder ob er in der Form der Anmeldung der Niederlassung von Ort zu Ort sich der Hausirsteuer entziehen kann.
Ferner ist eine große Unsicherheit darin zu erblicken, daß die Znhaber der Wanderlager, wenn sie Hausirer sind, nach Art.
10 des Handelsgesetzbuchs ihre Firmen anzumelden nicht gehalten sind.
Das Handelsgesetzbuch bestimmt, daß die Hausirer diese Verpflichtung nicht auf sich haben, überläßt aber der Landesgesetzgebung, auch andere Verfügung zu treffen.
Aber gerade in diesem Falle ist es nothwendig, daß die Reichsgesetzgebung den Inhabern der Wanderlager unbedingt vorschreibt, ihre Firmen anzumelden, denn nur auf diese Weise erfährt das Publikum, mit wem es zu thun hat, und gegen wen der Getäuschte eintretenden Falles klagen kann.
Ebenso berührt die Frage der Besteuerung auch die Reichsgesetzgebung.
2 ch weiß sehr wohl, daß die Hausirsteuer als Gewerbesteuer der Landesgesetzgebung vorbehalten ist, und ich bin der letzte, der sie der Reichsgesetzgebung zuführen will.
Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1876.
721 Allein, warum sollen die Inhaber der Wanderlager nicht auch mit einer kommunalen Abgabe belastet werden
tz 8 des Freizügigkeitsgesetzes schreibt jedoch vor, daß die Anziehenden innerhalb der ersten drei Monate ihres Aufenthalts am Orte nicht zur Kommunalsteuer heranzuziehen sind.
Zch habe früher in der Petitiqnskommission nachzuweisen versucht, daß die Inhaber der Wanderlager unter diese Bestimmung des Freizügigkeitsgesetzes nicht fallen, weil sie nicht anziehende, sondern durchziehende Personen sind.
Der Herr Vertreter des Reichskanzleramts hat mir aber entgegengehalten, daß dieser subtile Unterschied doch wohl nicht zu statuiren.
sei und daß das Freizügigkeitsgesetz auch auf die Inhaber der Wanderlager Anwendung leide, d. h., daß diese Inhaber, da sie ja nirgends länger als 3 Monate sich aufhalten werden, Gemeindeabgaben nicht zu zahlen haben.
Diejenigen also, welche die Mitglieder der Gemeinde in der gröbsten Art schädigen, dürfen ihre Waaren in der Gemeinde ohne jede kommunale Abgabe feilhalten.
Hier, glaube ich, ist es angezeigt, im Wege der Reichsgesetzgebung eine Aenderung eintreten zu lassen.
Was die Waarenauktionen anlangt, so ist diese Form des Geschäftsbetriebs noch viel gefährlicher, als die der Wanderlager.
Zn der Auktion entzieht sich dem Publikum die sgenaue Prüfung der Waaren; Bieter von Profession treiben die Preise in die Höhe, und die Waare bleibt häufig ganz steuerfrei, denn die Behörde von X kann nicht wissen, daß der Auktionator B die Waare des L an dem Orte Z versteigert.
Der Auktionator selbst aber gibt, wenn er sich die Legitimationskarte löst, meist nur eine geringe Abgabe.
Es liegt nicht die geringste wirthschaftliche Nothwendigkeit vor, daß sich Auktionsbureaus da und dort etabliren und dann von Ort zu Ort herumziehen, um Waaren im Wege der Auktion an den Mann zu bringen.
Es kommt bei solche »Gelegenheiten vor, daß die Auktionatoren, wenn sie eine Menge Waaren ein und derselben Gattung versteigern, den ersten Gegenstand als echt anpreisen und damit auch der Wahrheit die Ehre geben; die folgenden Stücke derselben Gattung sind aber nicht echt, sie unterlassen natürlich die Wiederholung der Anpreisung, das Publikum aber befindet sich in dem Wahne, daß, weil z.
B. die erste als echt angepriesene Uhr eine goldene war, nun auch die folgenden goldene sein müssen, während sie von Tomback oder von Messing sind.
Der Herr Vertreter des Neichskanzleramts hat in der vorigen Session auf die Frage, ob nicht wenigstens das Auktionsgewerbe im Umherziehen, denn in dieser Gestalt ist es am gefährlichsten, verboten werden könne, der Petitionskommission geantwortet, daß die einschlagenden Bestimmungen der Gewerbeordnung allerdings in dieser Beziehung sehr weit gehen, daß sie den Wünschen der Regierungen nicht entsprochen hätten, daß sie durch den Reichstag in die Gewerbeordnung gekommen seien, und daß Anträge auf Abänderung einer ernsten Prüfung der Regierungen unterstellt werden würden.
Nach dieser Erklärung, sollte ich meinen, können auch die verbündeten Regierungen nicht Anstand nehmen, die Erörterungen, die ich in Gemeinschaft mit meinem verehrten Freund und Landsmann Günther beantrage, anzustellen und unserm Antrag zu deferiren.
Man kann bei voller Wahrung der Grundsätze der Freizügigkeit und der Gewerbeordnung doch immer Erörterungen nach den angedeuteten Richtungen hin für angezeigt halten, denn erst nach dem Ergebniß der Erörterung wird sich bestimmen lassen, ob und inwieweit Abänderungen am Gesetze vorgenommen werden müssen.

Ganz sicher aber können unserm Antrag alle diejenigen zustimmen, welche, wie überall, so auch hier anerkennen, daß die Rücksicht für die allgemeine Wohlfahrt das Maß der Freiheit für den Einzelnen bestimmen muß.
Die Herren Abgeordneten Dr. Lingens und Dr. Nieper haben einen ähnlichen Antrag eingebracht; mein Freund Günther und ich legen nicht allzugroßen Werth darauf, ob dieser, oder ob unser Antrag angenommen wird.
Die Verträge unterscheiden sich nach der Seite hin, daß wir in der Hauptsache erst Erörterungen angestellt wissen wollen, während die Herren Dr. Lingens und Dr. Nieper die Anstellung von Erörterungen, wie es scheint, nicht weiter für nöthig halten, und daß wir nicht unter allen Umständen bestimmt ausgesprochen wissen wollen, es sei eine totale Revision der Gewerbeordnung geboten, vielmehr auch die Möglichkeit offen halten, den Uebelständen auf andere Weise im Wege der Gesetzgebung zu begegnen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, nach der eingehenden Begründung 'des Herrn Abgeordneten Ackermann kann ich mich um so kürzer fassen.
Zch hoffe, daß dadurch auch Zhren Wünschen mehr entsprochen wird.
Der Unterschied zwischen beiden Anträgen ist kein bedeutender.
Beide Anträge gehen davon aus, daß wirklich Mißstände bestehen, die sich im Gemeinwesen in weiten Kreisen fühlbar machen.
Daß diese Mißstände zu Klagen geführt haben, zu zahlreichen Beschwerden, meine Herren, das beweisen die uns vorgelegten Berichte.
Zch gehe indeß auf die Gründe, überhaupt auf den Inhalt der Berichte nicht näher ein.
Zch hege die etwas kühne, vielleicht zu kühne Unterstellung, daß recht viele Herren im Hause die Berichte werden gelesen haben.
Deshalb beschränke ich mich darauf, meine Herren, Zhre Aufmerksamkeit, sowie Zhr Wohlwollen dafür in Anspruch zu nehmen, daß Sie, wenn Thatsachen herausstellen, daß unser großes Vaterland leidet in denjenigen Gewerbekreisen, welche die Kraft des Gemeinwesens, überhaupt den Kern aller Gemeinden bilden, wenn aus dem Mittelstände Klagen laut werden, daß Sie dann mit besonderer Theilnahme es für unsere gemeinsame Pflicht anerkennen, solche Klagen sorgfältig zu prüfen, und denselben ein geneigtes Gehör zu schenken.
Diese Klagen, meine Herren, bestehen in der That, sie sind im vorigen Zahr in mehr wie fünfzig Petitionen, in diesem Zahre in 20 Petitionen zum Abdrucke gelangt.
Ich habe mich davon überzeugt, sie haben ihr Echo gefunden und gleichmäßige Auffassung am Rhein, an der Mosel wie an der Elbe, vom Süden ganz unten herauf bis nach dem Norden hin.
Die Frage ist also, glaube ich, für uns eins dringende, aber zugleich eine durchaus berechtigte; es ist wohl zu erwägen, ob und wie Abhilfe verschafft werden kann.
Zch verkenne durchaus nicht die Schwierigkeiten.
Zch gehöre wahrlich nicht zu denjenigen, meine Herren, die dazu drängen, man solle überhaupt rasch neue Gesetze oder gesetzliche Aenderungen unternehmen.
Nein, im Gegentheil ich glaube.
Man muß bei der Gesetzgebung außerordentlich vorsichtig sein, man muß sich sehr vorsehen, angeblichen Bedürfnissen gegenüber, ehe man Hand anlegt an Aenderungen.
Nun bestehen aber thätsächlich Beweggründe, meine Herren, auch nach anderen Seiten hin.
Zch erwähne beispielsweise das allgemein anerkannte Bedürfniß, daß Arbeitsbücher für die Arbeiter eingeführt werden; ich erwähne das andere Bedürfniß, was Sie nicht bestreiten werden, daß auch das Lehrlingswesen einer Aenderung bedarf, um dann auf diese Gründe hin die Auffassung zu stützen, daß es angezeigt ist, Erwägungen zu veranstalten, nach welcher Richtung hin das ganze System, das ich durchaus nicht zurückweisen will, das System der Gewerbeordnung einer Revision zu unterwerfen ist.
Zch freue mich bei diesem Anlasse, mit meinen verehrten Nachbarn, den Herren Abgeordneten aus Sachsen, auch einmal übereinstimmen zu können und sie hier zu unterstützen.
Zch möchte nun sehr bitten, das hohe Haus wolle nach dieser kurzen Darlegung sich unserer Auffassung anschließen, sei es nun, indem der Antrag des Herrn Abgeordneten aus Sachsen, sei es, indem mein etwas energischerer Antrag angenommen wird.
Zch empfehle Ihnen meinen Antrag.
722 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1876.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Jacobi hat das Wort: Abgeordneter Jacob:: Meine Herren, durch die Reden der beiden geehrten Herren Vorredner scheint mir wie ein schwarzer Faden der Gedanke hindurch zu gehen, daß es sich hier um Uebelstände handle, welche wesentlich durch die Gewerbeordnung herbeigeführt seien.
Ich glaube mit einigen Worten darauf hinweisen zu müssen, daß diese Voraussetzung wohl keine richtige sein dürfte.
Es mag sein, daß in einzelnen Staaten von Deutschland gerade durch die Freigebung des Hausirhandels und durch die sonstigen in der Gewerbeordnung gegebenen Erleichterungen des Gewerbebetriebes dieser angebliche Uebelftand der Wanderlager und der Wanderauktionen sich vorzugsweise bemerklich gemacht hat.
Dagegen in anderen Theilen Deutschlands, und zwar in den allergrößten, kennt man diese Klagen über Wanderlager und Wanderauktionen schon seit vielen Jahrzehnten.
Zn Preußen ist diese Klage bis in die dreißiger Jahre hinein zu verfolgen, und bereits in den vierziger Jahren wurde seitens der Ministerien durch maßgebende Vorschriften anerkannt, daß dieser Gewerbebetrieb mit unseren damaligen Gewerbegesetzen bereits vollkommen vereinbar sei.
Ich habe hier einen kleinen Auszug mir notirt aus einer Zirkularverfügung aus dem Jahre 1844.
Darin heißt es: „Wer von seinem Wohnorte Waaren irgend einer Art nach einem anderen Orte sendet und solche in letzteren: durch eine, daselbst zum stehenden Handel bez.
zu Versteigerungen berechtigte Person, im Wege des gewöhnlichen stehenden Handels oder der Versteigerung verkaufen läßt, bedarf hierzu keines Gewerbescheins und ist nicht zu denjenigen Personen zu rechnen, welche ein Gewerbe im Umherziehen ausüben.
Damals war also die Möglichkeit, Wanderlager und Wanderauktionen abzuhalten, einfach daran gebunden, daß am dritten Orte irgend ein Gewerbtreibender gewählt wurde, der seine Gewerbesteuer zahlte, und auf dessen Namen dann die Wanderlager und die Wanderauktion ebenso gut besorgt wurden, wie gegenwärtig, wo der Lagerbesitzer den Gewerbeschein lösen, einen Legitimationsschein verlangen kann und selbst mit dem Wanderlager umherzieht.
Also, wie gesagt, meine Herren, die Klagen sind bei uns durchaus nicht neu, und in den Landestheilen, die ich näher kenne, ist auch thatsächlich das Wesen dieser Wanderlager und Wanderauktionen iw den letzten Jahren gar nicht so außerordentlich angeschwollen.
Eine gewisse Erleichterung dieser Art des Betriebes ist ja von selbst gegeben durch die Erleichterung aller unserer Verkehrsmittel.
Seitdem die Eisenbahnen in vielen Gegenden fast in die äußersten Winkel des Landes hineindringen, wird natürlich dieser Betrieb den Händlern weit bequemer und leichter gemacht.
Meine Herren, ebenso gut kennt Süddeutschland diese Wanderlager und Wanderauktionen seit vielen Jahren, und längst haben sie dort gerade einen bestimmten technischen Ausdruck in der Gesetzgebung gefunden; namentlich in den Gewerbesteuergesetzen von Baden (ich glaube auch von Württemberg) hüt man längst die besondere Bedeutung dieser Art des Betriebes ins Auge gefaßt.
Meine Herren, wer beschwert sich denn nun gegenwärtig darüber, daß Wanderlager und Wanderauktionen stattfinden
Klagen des Publikums liegen wenigstens gegenwärtig nicht vor.
Es sind Klagen von Gewerbetreibenden, von Kaufleuten, und diese Herren sollten doch die Güte haben, sich auch die Kehrseite der Medaille anzusehen.
Auf der Vorderseite steht für sie „Schutz gegen Hausirhandel '', auf der Kehrseite steht „Schutz des Handwerks ''.
auch gegen den stehenden Handel, Magazine und dergleichen.
Wir bewegen uns, wenn wir die Frage in dieser Richtung beschreiten, auf einer sehr abschüssigen Ebene.
Wenn das Publikum Nachtheil davon hat, nun so reagire es dagegen.
es kaufe nicht Ln Wanderlagern, kaufe nicht in Wanderauktionen.
Es hat sich auch, wie ich gehört, in Hannover an einem Orte bereits ein Verein dagegen gebildet, dessen Mitglieder, sich gegenseitig verpflichten, in diesen Wanderlagern und Wanderauktionen nicht zu kaufen.
Gut, man thue das.
Im übrigen, meine Herren, wie geht es denn sonst bei uns zu Lande
Sind blos diese Wanderlager und Wanderauktionen als Träger eines leichtsinnigen Verkehrs zu bezeichnen
Dasjenige, was uns geschildert wurde von schwindelhaften, lächerlichen, unklaren Firmen, finden wir ebensogut beim stehenden Handel.
Ich bin dieser Tage einmal durch einige entfernte Straßen Berlins gegangen und wunderte mich, wie ich an zwei Orten ein auffallendes Drängen des Publikums wahrnahm, als ob man mit oft wiederholten Wehen durch die Gnadenpforte hindurchwollte; ich war überzeugt, es sei ein Wanderlager, eine Wanderauklion.
Ja, was fand ich
Da war mit großen Buchstaben auf das Schild geschrieben: „beschädigte und herabgesetzte Waaren werden hier zu billigen Preisen verkauft ''und das Publikum stand massenhaft da, und obwohl es am Abend war, wo man die Waaren gar nicht recht besehen und beurtheilen konnte, wurde reißend gekauft, Einer nach dem Andern ging mit seiner beschädigten und herabgesetzten Waare zum Tempel hinaus!
(Heiterkeit.)
Was nun gerade die hier vorliegenden Petitionen anbetrifft, so kann man sich nicht leicht eine Petition denken, die inhaltloser ist, als diese.
Es sind gedruckte Formulare, welche besagen, daß den Petenten die Konkurrenz der Wänderlager und der Wanderauktionen unangenehm ist.
„Nun helft '', wie sie sich ausdrücken, „mit allen gesetzlichen Mitteln dagegen!
Es wäre allerdings seltsam, wenn wir diese ganz leeren Petitionen dem Reichskanzleramte überweisen sollten.
Und zwar was beantragen dabei die Herren Ackermann und Günther
Sie verlangen: es soll eine Anstellung von Erörterungen erfolgen darüber, ob und in wie weit den behaupteten Mißständen bei Revision der Gewerbeordnung oder sonst wie im Wege der Gesetzgebung zu begegnen sei- So sollen wir eigentlich der Reichsregierung sagen: ob überhaupt Mißstände vorhanden sind, wissen wir nicht; wie denselben zu begegnen wäre, wissen wir ebenso wenig.
So setzt eigentlich dieser Antrag, wie er hier liegt, nur die Rathlosigkeit jener gedruckten Petitionen fort.
Und wenn der Herr Kollege vr.
Lingens in seinem Antrage dazu sich versteigt, einfach zu sagen: bei der bevorstehenden Revision der Gewerbeordnung faßt auch diesen Punkt ins Auge, so muß ich wenigstens für mich erwidern: ich will die Gewerbeordnung als solche nicht revidirt haben.
Es mögen einzelne Schäden vorhanden sein; gut, greifen wir dieselben auf und bezeichnen wir der Reichsregierung wie wir uns die Abhilfe derselben denken; denn das ist doch wirklich zu bequem, blos zu sagen, sehet nach, ob und wie da zu helfen sein mag.
In der Lehrlingsfrage und in der Frage der Arbeitszeugnisse haben wir nicht unterlassen, eine gewisse Direktive der Reichsregierung zu geben, und in dieser Richtung wird sich auch die Reichsregierung wohl bewegen können.
Herr Kollege Ackermann sagt, es seien auch so viele Zweifel darüber entstanden, was eigentlich die Wanderlager seien, ob sie in den Titel 3 oder 2 der Gewerbeordnung hineinfallen.
Das sind aber gerade Fragen, die äs easu in 68.
8 NW beantwortet werden müssen und auch von den Gerichten beantwortet werden.
(Sehr richtig!)
Namentlich glaube ich darin nichts absonderliches finden zu dürfen, daß diese Frage in den verschiedenen Ländern verschieden beantwortet wird.
Sie muß aber beantwortet werden auch in Bezug auf die Steuerfrage und deshalb VorzugsDeutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1876.
723 weise nach dem Laudesgesetze, dem es unverwehrt bleibt, die gewerbesteuerliche Seite verschieden zu regeln.
Bei uns ist inmittelst dasür gesorgt worden, daß, während früher die höchste Steuer für solche Wandergeschäfte nur 16 Thaler jährlich betrug, jetzt das Dreifache bezahlt werden kann, und neben diesem Satze von 144 Mark, den die Wanderlager als solche jetzt zu zahlen haben, erlegt der Besitzer gemeinhin noch eine besondere Gewerbesteuer an dem Orte, wo er wohnt, da diese Leute doch immer auch einen stehenden Handel zu haben pflegen, also die Steuerbelastung derselben ist jedenfalls keine geringe.
1 Meine Herren, ich bin des Dafürhaltens, daß diejenigen Herren, welche jetzt das Reichskanzleramt zu gewissen Erörterungen veranlassen wollen, am besten thäten, die Zeit bis zur nächsten Sitzung dazu zu benutzen, um selbst einmal solche Erwägungen anzustellen, (Heiterkeit) daß sie die Gefälligkeit hätten, in die nächste Sitzung mit präzisen Anträgen zu treten; dann werde ich, falls ich auch dabei mitzuwirken haben sollte, der sorgfältigen Prüfung mich nicht entziehen.
Aber, meine Herren, lassen Sie diese unbestimmten Anklagen gegen die „abscheuliche ''Gewerbeordnung bei Seite, das wirkt wahrlich im Lande nicht vortheilhaft, sich in diesen allgemeinen Klagen zu bewegen.
(Sehr richtig!)
Verleugnen Sie auch nicht die Geschichte.
Ich habe Ihnen nachgewiesen, daß es irrthümlich ist, zu sagen, das angebliche Uebel hat uns die Gewerbeordnung zugefügt.
Meine Herren, das ist ein alter Zustand, ein alter Schaden, und wenn der Schaden größer geworden sein sollte, so ist vielleicht weniger die Gesetzgebung daran Schuld, als wir selbst, die wir nur zu große Neigung haben, „billige und schlechte ''Waaren zu kaufen.
(Bravo!)
Präsident: Es ist ein Schlußantrag eingereicht von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht).
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen da die Unterstützung ausreicht —, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht).
Die Abstimmung ist zweifelhaft; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Hasselmann.
Abgeordneter Hqffelrrmrm: Ich verzichte
Präsident: Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Günther.
Abgeordneter Günther: Meine Herren, der gegenwärtige Reichstag hat sich, worin wir alle einig sind, mit Fragen von der größten Wichtigkeit beschäftigt, mit den Zustizgesetzen und mit den Eisenzöllen.
Die Entscheidung über beide Fragen steht bis jetzt noch aus.
Ich bin nun weit entfernt, meinerseits behaupten zu wollen, daß die Angelegenheit, die uns im Augenblicke beschäftigt, gleiche Bedeutung hat, wie diese Angelegenheiten; aber, meine Herren, ich wage zu behaupten, daß die vorliegende Angelegenheit in den Augen von Hunderttausenden von Gewerbtreibenden in Deutschland von gleicher Bedeutung erscheint, wie die wichtigen Fragen, die uns hier beschäftigt haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Denn, meine Herren, es handelt sich bei den Wandsrlagern ganz einfach um eine Existenzfrage für eine ganze Anzahl von kleineren Gewerbtreibenden in mittleren und kleineren Städten und um die Inhaber der kleineren Läden, deren berechtigte Existenz durch diese Waarenlager untergraben wird, und d-e sich einer Konkurrenz fügen müssen, die im höchsten Grade unsolid ist und auch in sittlicher Bedeutung ihre großen Bedenken hat.
Wenn nun, meine Herren, diese Gewerbtreibenden und Ladeninhaber nach und nach aus allen Theilen von Deutschland, aus Süd und Nord, aus dem Westen wie aus dem Osten sich immer und immer wieder hierher wenden und dringend klagen: helft uns, die Art von Gewerbebetrieb, die Art von Konkurrenz, wie sie die Wanderlager bieten, erschüttert unsere Existenz, wie kann der Herr Abgeordnete Zacobi behaupten, derartige Eingaben wären inhaltslos.
Ich weiß nicht, was mehr Inhalt haben könnte, als die Beschwerden, die uns vorliegen.
Freilich ich gebe ihm darin Recht, daß nicht der einzelne Gewerbtreibende im Stande ist, die Mittel genau anzugeben, auf welche Weise ihm geholfen werden könnte.
Das aber, meine Herren, ist unsere Aufgabe, ist die Aufgabe der Reichsregierung.
'liun hat der Herr Vorredner ferner gesagt, es sei ein großer Irrthum, anzunehmen, daß die jetzigen Zustände durch die Gewerbeordnung herbeigeführt werden, sie hätten auch vorher bestanden.
Za, meine Herren, gleichviel, ob das wahr ist oder nicht, der Herr Vorredner hat doch nicht zu leugnen vermocht, daß diese Uebelstände existiren, mögen sie nun alt oder neu sein, jedenfalls ist so viel gewiß, daß sie in neuerer Zeit unter dem Regiment der neuen Gewerbeordnung sehr bedeutend überhand genommen haben.
Es handelt sich auch nicht allein darum, daß lediglich unsolide Waaren verkauft würden; denn, wenn das der Fall wäre, so würde die Korrektur nahe liegen, daß das Publikum welches verschiedene Male schlecht bedient worden wäre, sich allmählich wieder von den Geschäften abwenden würde.
Aber, meine Herren, das ist gar nicht der Fall; es gehen nämlich neben den Wanderlagern und ihren Inhabern eine Anzahl von Agenten, welche dafür Sorge tragen, auch solide Waaren von bedrängten Inhabern von Läden einzukaufen und sie den Wanderlagern zuzuführen, und das Publikum kann zuweilen auch solide Waaren preiswürdig kaufen.
(Hört, hört!
links.)
Der große Fabrikant aber, der neue Abnehmer suchen und auch bei kleineren Händlern etwas los zu werden versuchen muß, verliert in zahlreichen Fällen sein Geld, ebenso werden die kleineren Händler nach und nach mit bankerott.
Meine Herren, das ist eine Art von Geschäftsbetrieb, von dem ich frage, ob Sie ihn für einen einigermaßen erträglich soliden halten.
Ich möchte glauben, daß Veranlassung vorliege, diesem Treiben ein Ende zu machen.
Nun hat der Herr Vorredner ferner gesagt, die Antragsteller möchten doch die Zeit bis zur nächsten Sitzung benutzen, um selbst zu erörtern, auf welche Weise es möglich wäre, die vorhandenen Uebelstände zu beseitigen.
Meine Herren, wir brauchen dazu nicht die Zeit bis zur nächsten Sitzung; wir haben uns bereits genügend mit der Frage beschäftigt, und bereits der frühere Petitionsbericht gibt Ihnen in seinem Referat über die eingegangenen Petitionen eine ganze Anzahl von Mitteln an, auf welche Weise wohl beizukommen sein möge.
Es wäre auch sehr leicht hinzuzufügen, daß die Beschränkung des Betriebes der Wanderlager durch Konzessionirung sehr bedeutend wirksam sein werde.
Aber, meine Herren, ich frage Sie doch, wenn Sie schon heute Bedenken tragen, überhaupt das Uebel anzuerkennen, würden Sie dann nicht noch viel bedenklicher sein, wenn wir Ihnen heute einzelne Mittel zu dessen Beseitigung vorschlagen würden
würden Sie nicht einfach erklären, es würde wohl auch noch andere Mittel geben, als die von uns vorgeschlagenen, und aus diesem Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1876.
724 Grunde könnten Sie für unsere Vorschläge nicht stimmen
Aber, meine Herren, ich wiederhole Ihnen, daß die Klagen vollkommen berechtigt sind; und was ist denn eigentlich der Grund, aus welchem seither der Reichstag immer so wenig geneigt ist, den Klagen der Handwerker über die Uebelstände, von denen sie betroffen werden, anzuerkennen
Meine Herren, Sie finden diesen Grund in dem Berichte angegeben auf Seite 9, wo der Inhalt der leipziger Gegenpetition angeführt ist, indem es heißt: man möge unbekümmert um kleinliche Nebenrücksichten das einzig richtige Prinzip der Gewerbefreiheit nach allen Seiten hin aufrechterhalten und die Gewerbeordnung gegen alle Gelüste der Zunftfreunde in Schutz nehmen.
Meine Herren, von Zunftfreunden kann nun zunächst bei der vorliegenden Angelegenheit gar nicht die Rede sein.
Aber ich glaube allerdings, daß es an der Zeit ist, dem Prinzipe der unbegrenzten Gewerbefreiheit im Interesse der Gewerbefreiheit selbst ein gewisses Ziel zu setzen.
(Sehr wahr!
hört!
links.)
Za wohl, meine Herren!
Denn ich glaube, gerade die Freunde der Gewerbesreiheit können nichts besseres thun im Interesse derselben, als deren Auswüchsen entgegenzutreten.
Denn wenn sie es nicht thun, so werden Sie Feinde der Gewerbe freiheit selbst erwecken.
Meine Herren, wenn Sie auch heute wieder dem deutschen Handwerker und dem deutschen Handeltreibenden zurufen: „deutsches Handwerk dulde weiter, wir machen in Prinzipien '', so kann es sehr leicht sein, daß der deutsche Handwerker Ihnen zuruft: „machen Sie in Prinzipiell, wir sehen uns nach irgend welchen anderen Freunden um.
Ich glaube, meine Herren, Sie können nichts besseres thun, als dem deutscheil mittleren und kleinen Gewerbestande ein Weihnachtsgeschenk in der Form »ach Hause zu bringen, daß Sie heute erklären: wir erkennen die Uebelstände an, die vorhanden sind, wir sind im Prinzip dafür, daß ihnen abgeholfen werde.
Ich bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie unseren Antrag an oder den des Herrn Abgeordneten Lingens, welchen von beiden, wird ziemlich gleichgültig sein.
Ich gebe aber dem unsrigen deshalb den Vorzug, weil er nicht die Revision der ganzen Gewerbeordnung, die doch noch in weiter Aussicht steht, zur Bedingung macht, sondern gleichzeitig die Möglichkeit in Aussicht stellt, auf andere Weise den kleinen Gewerbetreibenden gerecht zu werden.
(Vielseitiges Bravo.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Schlawe) und der Herr Abgeordnete Valentin beantragen den Schluß der Diskussion.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Dis Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche dm Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schlußantrag ist angenommen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Krause: Meine Herren, ich glaube zunächst den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Ackermann zurückweisen zu müssen, daß die Petitionskommission den gefährlichsten Weg eingeschlagen habe, indem sie Ihnen hier anräth, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Es ist auch nicht wahr, daß die Petitiouskommission damit jeglicher Prüfung der Petitionen sich entzogen und nicht die Mittel gewährt habe, die Irrthümer nach der Richtung hin, wie sie es für nothwendig hält, aufzuklären, die, wie sie glaubt, über diese Angelegenheiten verbreitet sind.
Die Petitionskominission hat in den beiden Berichten, die diesmal zur Behandlung vorliegen, nach einer eingehenden Debatte, sowohl die verschiedenen Klagen, die überhaupt erhoben worden sind über die Wanderlager und Waarenauktionen, geprüft und dabei befunden, daß sie in der Schwere, wie sie behauptet werden, nicht anzuerkennen sind.
Sie hat aber auch die verschiedenen Mittel, welche man angerathen hat, als Abhilfe gegen die behaupteten Uebelstände zu gebrauchen, durchgegangen und hat, wenigstens nicht alle die vorgeschlagenen Mittel für geeignet befunden, um dem Reichstage zu rathen, diese Mittel der Regierung zu empfehlen und den behaupteten Uebelständen auf dem Wege der Reichs- j gesetzgebung Abhilfe zu verschaffen.
Man kann den Herren Abgeordnete!
Ackermann und s Günther vor allen Dingen nicht zugeben, daß so große, so!
schwere Uebelstände vorhanden sind, die geeignet wären, den kleinen Gewerbestand und den Handwerkerstand zu ruiniren und ihn zur Verzweiflung zu bringen.
Wenn wirklich, meine Herren, die Uebelstände, von denen die Herren Antrag- steller im allgemeinen gesprochen haben, so greifbarer und sicherer Natur wären, wie man nach ihren Reden annehmen sollte, so würden doch die Petenten, die nicht etwa zufällig und planlos und einzeln, sondern in Folge einer systematischen Agitation in gedruckten Petitionen sich an den Reichstag gewendet haben, das Material gefunden haben, um mit genauen Thatsachen und mit einer Reihe von Ziffern uns darzulegen, welchen Gefahren und welchen Uebelständen sie durch die Wanderlager ausgesetzt sind.
Ich bin weit entfernt, gegen die Petenten behaupten zu wollen, daß sie nicht ihrerseits in der Ueberzeugung ständen, daß ihnen durch die Wanderlager Unrecht und Schaden zugefügt werde.
Sie fühlen ganz allgemein die schärfere Konkurrenz, die ihnen aber ent- gegengetragen wird nicht blos durch die Wanderlager, sondern j ganz wesentlich durch das System der Gewerbesreiheit, jenes System der Gewerbefreiheit und der Gewerbeordnung, welches j ja auch der Herr Abgeordnete Lingens zum Gegenstand der!
Revision machen will, indem er offen ausspricht, daß es sich z nicht blos um einzelne Bestimmungen der Gewerbeordnung bei seinem Antrage handle, sondern daß im Hintergründe s desselben das Bestreben liege, das System der Gewerbeordnung selbst zu revidiren, d. h. die Gewerbefreiheit zu beschränken.
Esgibt i übrigens auch ganz bestimmte, zulässige und auch bereits mehrfach!
von Regierung und Gesetzgebung ergriffene Mittel, um denjenigen Uebelständen, die nicht geleugnet werden sollen, entgegenzutreten, die bei den Wanderlagern und Waarenauktionen zum Vorschein gekommen sind.
Es ist im der Kommission in!
keiner Weise verschwiegen geblieben, daß in den meisten deutsehen Staaten das Gewerbe der Wanderlager in einem geringen Maße, wie es scheint, besteuert wird oder bis vor kurzem i besteuert worden ist, wie irr demselben Verhältniß das gewöhn-j liche stehende Gewerbe, und man hat entgegen den Meinungen, welche aus diesem Thatbestands den Schluß zogen, 1!
daß nunmehr das Reich von reichswegen eine allgemeine!
Gewerbesteuer umlegen müßte und in dieser Weise seine Kom-1!
petenz erweitern sollte, darauf hingewiesen, daß neuerdings in dein größten Staate Deutschlands, in Preußen, außerdem aber!
auch in verschiedenen süddeutschen Staaten, der Weg eingeschlagen worden ist, der dieser berechtigten Klage der Ge- j werbtreibenden ein Ende zu machen wohl geeignet ist, nämlich eine solche Besteuerung der Wanderlager, welche diese Wanderlager und ihre Unternehmer in einem gerechten Verhältniß zu der Steuer trifft, welche dem stehenden Gewerbtreibenden zur Last fällt.
Ich habe in dem Bericht mir erlaubt, einzelne der betreffenden Gesetzgebungen anzuführen.
Ich habe vorhin darauf aufmerksam gemacht, 1!
daß in Württemberg eine gleiche Art der Besteuerung der Wanderlager besteht und daß Hessen in neuester Zeit ebenfalls sich angeschickt hat, seine Gewerbesteuergesetzgebung dahin.
Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1876.
725 zu erweitern, daß die Wanderlager zu einer angemesseneren und höheren Steuer herangezogen werden.
So weit die Herren Antragsteller ihre Anträge begründet haben, nicht sowohl mit der Nothwendigkeit, die Wanderlager einer gerechten Besteuerung zu unterziehen, sondern von dem Standpunkte aus, daß sie in dem Wanderlagergeschäft ein speziell unsolides, verderbliches und unsittliches erblicken, so gestatte ich mir doch, den, wie ich glaube, zu weit gehenden Anführungen der Herren Antragsteller entgegenzutreten.
Es mag ja sein, daß die Wanderlager von Zeit zu Zeit benutzt werden, um wirklich schlechte und wissentlich schlecht fabrizirte Waaren zu vertreiben.
Es mag auch vorkommen, daß Fälle des strafbaren Betrugs bei dem Betriebe des Wanderlagers unterlaufen, aber, wie schon vorhin von einem der Herren Vorredner erwähnt worden ist, so kommt der Vertrieb von Schundfabrikaten und der gemeine Betrug auch bei dem stehenden Handel vor, ist also nicht gerade eine Spezialität der Wanderlager.
Es ist offenbar unrichtig, wenn man voraussetzt, daß die Wanderlager nur betrügerisch bei Seite gebrachtes Gut verschleudern oder bloßes Schundfabrikat in ihrem Betriebe haben; die Wahrheit ist vielmehr, daß die Wanderlager die großen Waarenmassen vertreiben, die im regulären Geschäft wegen der Abneigung der Mode nicht unmittelbar an den Mann gebracht werden können, und die der Fabrikant froh ist, auch zu einem minderen Preise verkaufen zu können.
So führen die meisten Wanderlager das, was man auf den Messen Ramsch nennt, eine Waare, die nicht schlechter ist als die Waare, die von der Mode aufgegriffen ist und rasch Absatz gefunden hat, sondern die in Farbe und Muster dem Geschmack des Publikums zufällig nicht entsprochen hat und, für einen geringeren Preis gekauft, den Käufer durchaus nicht in Schaden bringt.
Es ist auch und das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Günther noch vorhalten das Bedürfniß, das zeitweilig immer wieder bei einzelnen auftreten wird und auftreten muß, nämlich Waarenbestände rasch zu Geld zu machen, doch nicht eine verwerfliche und strafbare Handlungsweise, sondern es läßt sich nicht verkennen, daß diese Fälle, mögen die Wanderlager gestattet fein oder nicht, immer wieder auftreten werden, und daß diejenigen, dis ihre Waare zu Geld machen müssen, auf die eine oder andere Weise Abnehmer finden werden.
Zch würde endlich, meine Herren, die Klagen nicht für begründet erachten, daß die Wanderlagerunternehmer nach der jetzigen Gesetzgebung nicht so ohne weiteres zur Kommunalsteuer herangezogen werden können, denn das eine dürfen Sie nicht vergessen, daß der Mann, der mit einem Wanderlager durch dSs Land zieht, irgend wo ganz gewiß auch Kommunalanlagen zahlt und daß er, wo er zur Kommunalanlage veranlagt ist, je nach dem Steuerfuß des Ortes entweder von seinem Gewerbebetriebe oder von seinem Einkommen oder nach einem andern Steuerfuß besteuert wird.
Wenn also die Herren Günther und Ackermann verlangen, daß der Unternehmer eines Wanderlagers außerdem auch noch an jedem Ort, wo er sein Geschäft betreibt, einer Kommunalanlage unterliegen soll, so verlangen sie in der Haupsache eine doppelte Steuer.
Es möchte diese Doppelbesteuerung vielleicht dann als zulässig erscheinen, wenn alle Gemeinden ihre Gemeindeanlagen als Gewerbesteuer erhöben; aber die Hauptsache ist die, daß sehr viele ich will nicht sagen die meisten, aber doch wohl die Hälfte aller Gemeinden Deutschlands ihre Anlagen nicht als Gewerbesteuer erheben, sondern nach sehr verschiedenen Anlagefüßen, um ein Beispiel anzuführen, was dem Herrn Abgeordneten Ackermann sehr geläufig fein wird, nach dem Miethszins und nach dem Grundwerth.
Nun, meine Herren, wenn es sich nicht uin so tief gehende Uebelstände handelt, daß sie wirklich unser Volksleben gefährden, wenn es sich nicht darum handelt, einer falschen Gesetzgebung entgegenzutreten, sondern wenn vorderhand nur allgemeine und durchaus nicht durch Verhandlungen des deutschen Reichstags.
Thatsachen klargelegte Klagen, die mehr aus einer allgemeinen Mißstimmung als aus wirklich erlittenen Schäden hervorgehen, vorliegen, dann, glaube ich, haben wir keinen Anlaß, unsere Gesetzgebung aus solchen Gründen einer Revision zu unterwerfen.
Zch bitte deshalb, dem Antrage der Kommission Zhre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen über die Tagesordnung der Kommission.
Wird die Tagesordnung angenommen, so fallen alle übrigen Abstimmungen; wird die Tagesordnung der Kommission abgelehnt, so schlage ich vor, abzustimmen über den Antrag des Abgeordneten r.
Lingens, weil ich ihn für denjenigen erachte, der am weitesten von der Tagesordnung der Kommission absteht.
Wenn der Antrag des Abgeordneten Dr. Lingens angenommen wird, so fällt damit die Abstimmung über den Antrag Ackermann; wird dagegen der Antrag Lingens abgelehnt, so stimmen wir schließlich ab über den Antrag Ackermann.
Widerspruch gegen die Fragestellung wird nicht erhoben; wir stimmen so ab.
Zch ersuche demnach diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petitionen II 336 bis 341, 384, 385, 422, 466, 487, 489, 490, 513, 574, 575, 658, 964, 966, 1347, 1451 zur Tagesordnung überzugehen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche den Antrag nicht annehmen -wollen, ersuche ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau kann sich nicht einigen; es muß daher gezählt werden.
Zch ersuche die Herren, den Saal zu verlassen, und diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission auf Tagesordnung annehmen wollen, durch die Thüre „Za '', rechts von mir, wieder in den Saal zu treten, und diejenigen Herren, welche den Antrag nicht annehmen wollen, durch die Thüre „Nein '', links von mir, wieder in den Saal zu treten.
Zch ersuche die Herren Schriftführer Graf von Kleist und Bernards, an der Thüre „Za '', und die Herren Schriftführer von Vahl und Wölsel, an der Thüre „Nein ''die Zählung zu übernehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Saaldiener werden angewiesen, sämmtliche Thüren mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren zu schließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten die Abgeordneten durch die Abstimmungsthüren wieder in den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Diener werden angewiesen, die Thüren wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Zch ersuche nunmehr das Büreau, abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfe!
Nein!
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Za!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Nein!
Präsident: Za!
(Pause.)
100 726 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1876.
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Bei der Abstimmung haben sich betheiligt 225 Mitglieder; davon haben mit Za gestimmt 108, mit Nein 117 Mitglieder.
Die Tagesordnung ist also verworfen.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens.
Zch bitte um Ruhe und bitte zugleich die Herren, Platz zu nehmen, damit wir die Abstimmung kontroliren können.
Nunmehr ersuche ich den Herrn Schriftführer, den Antrag Lingens zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen uä Journal II Nr.
336 bis 341, 384, 385, 422, 466, 487, 489, 490, 513, 574, 575, 658, 964, 966, 1347, 1451, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung bei Revision der Gewerbeordnung zu überweisen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche den Antrag nicht annehmen wollen, ersuche ich, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig in der Ueberzeugung, daß jetzt die Majorität steht; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag des Herrn Ackermann.
Zch ersuche, denselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II 336 bis 341, 384, 385, 422, 466, 487, 489, 490, 513, 574, 575, 658, 964, 966, 1347, 1451 dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen um Anstellung von Erörterungen darüber, ob und inwieweit den behaupteten Mißständen bei Revision der Gewerbeordnung oder sonst wie im Wege der Gesetzgebung zu begegnen sei, zu überweisen.
Präsident: Zch ersuche diejenigen Herren aufzustehen, welche den eben verlesenen Antrag annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau.
ist wiederum zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag nicht annehmen wollen.
(Geschieht.)
Meine Herren, es ist keine Einigkeit im Büreau vorhanden; wir kommen daher wieder zur Zählung.
Zch ersuche die Herren, den Saal zu verlassen, und ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, durch die Thüre „Za ''wieder in den Saal einzutreten, und diejenigen Herren, welche den Antrag nicht annehmen wollen, durch die Thüre „Nein ''in den Saal wieder einzutreten.
Zch ersuche die Herren Schriftführer Graf von Kleist und Bernards, an der Thüre „Za '', und die Herren Schriftführer Wölfel und von Vahl, an der Thüre „Nein ''die Zählung zu übernehmen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Zch weise die Diener des Saales an, sämmtliche Thüren des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmunasthüren zuschließen.
(Geschieht.
Auf das Zeichen der Glocke des Präsidenten treten dis Mitglieder durch die Abstimmungsthüren wieder in.
den Saal ein.
Die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(Geschieht ») Zch ersuche das Büreau, zu stimmen.
Schriftführer Abgeordneter Wölfel: Za!
Schriftführer Abgeordneter von Vahl: Nein!
Präsident: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Za!
Schriftführer Abgeordneter Bernards: Za!
(Pause.)
1 Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Bei der Abstimmung haben sich betheiligt 229 Mitglieder; 1 von denselben haben mit Za gestimmt 120, mit Nein 109.
Der Antrag ist also angenommen.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit, Unruhe.)
Zch bitte um Ruhe, meine Herren!
Es ist demnach der zweite Bericht der Petitionskom- Mission erledigt.
Wir gehen über zu dem dritte »Bericht der Kommission für Petitionen (Nr.
77 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Derselbe verzichtet auf das Wort.
Zch eröffne die Diskussion.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Da ein Widerspruch nicht erhoben ist, kann ich wohl ohne weitere Abstimmung annehmen, daß der Antrag der Kommission, Seite 4 des Berichts:, Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II Nr.
308 zur Tagesordnung überzugehen, angenommen ist.
Der Antrag ist angenommen.
Es ist mir ein Antrag auf Vertagung überreicht von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
1 ''Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung der Sitzung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zu Nr.
7 der Tagesordnung: Berathung des Antrags des Abgeordnete« Dr. Ducken, betreffend die Aufnahme einer Position von 6000 Mark für das Körnermusenm in Dresden in den Haushaltsetat des deutschen Reichs für das Jahr 187778 (Nr.
57 der Drucksachen).
Zch ertheile zuvörderst dem Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Dr. Ducken: Meine Herren, gestatten Sie mir einige Worte zur Begründung meines Antrags und nehmen Sie mir nicht übel, wenn ich mich mit so wenig Worten nicht begnügen kann, als dem Herrn Abgeordneten von Behr (Schmaldow) gestattet war, da er uns neulich mit so beneidenswerthem Erfolge von der Unterstützungsbedürftigkeit der künstlichen Fischzucht überzeugte.
727 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1876.
Meine Herren, ein Wort lassen Sie mich vorausschicken über die Entstehung meines Antrags.
Ich setze nicht ein, weshalb ich es nicht aussprechen sollte zur Erklärung meines Antrags, daß ich zu jenen Süddeutschen gehöre, denen der Glaube an den preußischen Staat aufgegangen ist in jenem Hörsaale der Universität Heidelberg, in welchem einst Ludwig Häuser die Geschichte der Erhebung des preußischen Volks in Waffen zu erzählen pflegte.
(Oho!
im Zentrum.)
1 Jawohl, meine Herren, einen tief ergreifenden Eindruck hat es deshalb auf mich gemacht, als ich im Herbst dieses Jahres durch einen Zufall in das Körnermuseum zu Dresden geführt, die Welt jener Erinnerungen in einer Weise leibhaft und körperlich vor mich hintreten sah, wie mir das noch nie im Leben begegnet war.
Ich zog Erkundigungen über dies Unternehmen ein und der Entschluß war gefaßt, den ich jetzt ausführe, ein Entschluß, hervorgegangen aus einer einfachen Empfindring, von der ich annehmen zu dürfen glaubte, daß sie in jedem einzelnen von Ihnen ebenso lebendig fein werde, wie in mir selber.
Meine Herren, zur Sache selbst eine ganz kurze Ausführung.
Präsident: Meine Herren, ich bitte dringend um etwas Ruhe.
Es ist mir nicht möglich, den Redner zu verstehen, wenn dieses Geräusch im Hause herrscht.
Abgeordneter Dr. Oncke«: Zedern von Ahnen ist bekannt, daß um die Wende dieses Jahrhunderts im Hause der hochgebildeten Familie Körner sich die zwei Epochen der deutschen Geschichte unmittelbar berührt haben, auf denen unsere heutige nationale Entwickelung beruht, das ist das goldene Zeitalter unserer Poesie und das eiserne Zeitalter unseres Befreiungskrieges.
Dem Andenken dieser beiden Epochen, meine Herren, der Sammlung und Aufbewahrung all ihrer irgend charakteristischen Reliquien und Denkmäler ist das Körnermuseum in Dresden gewidmet.
Mit eisernem Samwelfleiß, mit einer Hingebung, der kein Opfer zu groß war, hat Dr. Peschel dieser seiner Aufgabe gelebt und im Laufe vieljähriger Arbeit ein Werk zu Stande gebracht, wie es einem Privatmann mit gleich beschränkten Mitteln wohl noch niemals gelungen sein wird.
Den Kern des Werthes dieser Sammlung finde ich in der Sammlung historischer Porträts, die sie enthält, die in einer Weise reichhaltig ist für den angegebenen Zeitraum, die oft selbst den Spezialforscher im höchsteil Grade überrascht.
In einer sehr reichhaltigen Sammlung, die das Verhältniß Friedrich Schillers zur Familie Körner betrifft, beträgt allein die Zahl der Porträts von Schiller, worunter das berühmte Originalölgemälde von Grass sich befindet, 200.
Dazu kommt die Sammlung, die ich als die Perle des Museums betrachten möchte, die sich beschäftigt mit dem Zeitraum der Fremdherrschaft und des Befreiungskrieges.
In 65 verschiedenen Porträts steht die Königin Louise vor uns in allen Stadien ihres prüfungsreichen Lebens.
Mit liebevoller Pietät ist alles gesammelt, was sich an Porträts, an Reliquien aller Art auf das Leben und Ende Theodor Körners bezieht.
Die Monarchen der großen Allianz mit ihren Generälen und Staatsmännern sind in einer reichen Auswahl von gleichzeitigen Abbildungen und charakteristischen Autographen vertreten.
Ein paar Ziffern lassen Sie mich anführen.
Von Friedrich Wilhelm III.
find 75, von Kaiser Franz 35, von Kaiser Alexander 37, von Erzherzog Karl 20, von Blücher 41, von Gneisenau 14, von Scharnhorst 13, von Bülow 11, von Hardenberg 15, von Stein 18, von Aork 15, von Wellington 17 u. s. w. verschiedene Bildnisse vorhanden, von allen irgend nennenswerthen historischen Persönlichkeiten der Epoche eine so reichhaltige Auswahl gleichzeitiger charakteristischer Portraits, wie sie sich nirgendwo auf dem deutschen Boden zusammen findet!
Die Literatur und zwar die poetische, wie die prosaische, namentlich aber die der illustrirten, die den Geist und die Geschichte Deutschlands in der Epoche von 1805 bis 15 veranschaulicht, ist mit einer Vollständigkeit zusammengebracht und zwar methodisch in den ersten Drucken, die selbst dem Spezialforscher überraschende Ausbeute gewährt.
Zum Beispiel eins der besten Denkmäler des Jahres 1813 und des Geistes, der darin lebte, ist die wundervolle Rede, mit der der Pastor Peters die Waffen der Lützower eingesegnet hat.
Außer dem Exemplar,, das sich von dieser Rede im Körnermuseum zu Dresden befindet, ist mir kein zweites bekannt.
Nur dies i eine Beispiel, weil ich mit mehr Sie ermüden würde.
Nun, meine Herren, ist in Folge kostspieliger baulicher Veränderungen, die unternommen worden waren, um nur einigermaßen die Gegenstände aufzustellen die eigentlichen Schätze müssen bis zur Stunde in Schränken aufbewahrt werden und können nicht aufgestellt werden in Folge baulicher Erweiterungen ist das Körnermuseum in eine Lage gekommen, der Art, daß es, wenn wir nicht helfen, geschlossen und im einzelnen verkauft werden muß, ein Ereigniß, dem der Direktor ziemlich getrost entgegen sehen könnte, wenn es ihm auf nichts ankäme, als darauf, das Geld wieder herauszuschlagen, das auf die Sammlung verwendet wurde.
Aber er ist mit Herz und Seele bei dem Zusammenbleiben der Sammlung und zwar im nationalen Interesse betheiligt und wir, meine Herren, scheint mir, sind es erst recht.
Ich weiß nun sehr wohl, das beste würde sein, das deutsche Reich entschlösse sich, diese Sammlung als Ganzes anzukaufen, um sie seiner Zeit zu verwenden bei der Anlage eines Nationalmuseums, das den Helden des neuen Deutschlands ebenso gewidmet würde, wie das germanische Museum zu Nürnberg dem mittelalterlichen Deutschland gewidmet ist.
Früher oder später werden wir auch an so etwas zu denken haben; es wird aber nicht viel hineinzustellen sein in ein solches Nationakmuseum des neuen Reichs, wenn wir die kostbarsten Vorarbeiten dazu in der Zwischenzeit untergehen und sich in alle Winde zerstreuen lassen.
Ich weiß nun nicht, wann etwas derartiges geschehen wird, das aber weiß ich, daß das Körnermuseum in seinen: gegenwärtigen Bestände nicht warten kann, bis dieser Traum in Erfüllung geht, daß es nicht einmal so lange warten kann, bis der nächste sächsische Landtag die kleine Geldhilfc vielleicht erhöht, die der letzte sächsische Landtag in Anerkennung der Gemeinnützigkeit dieser Unternehmung gewährt hat, während ich mit Bestimmtheit weiß, daß wir mit 6000 Mark jährlich diese Sammlung halten können, so lange bis ihre Zukunft sich endgiltig entscheidet.
Es würde Sache der Reichsregierung sein, und es würde dieser nicht schwer fallen, durch ein Abkommen mit dem Direktor des Körnermuseums den Rechtsanspruch sicher zu stellen, welches dem Reiche selbstverständlich aus einer solchen Bewilligung erwachsen würde.
Ich bitte Sie, meine Herren, meinen Antrag anzunehmen und sich dabei durch zwei Bedenken nicht stören zu lassen, denen ich gleich von vornherein begegnen will. '
Zunächst einmal nicht durch das Bedenken, daß wir es zu thun haben Mit einer Privatsammlung, denn, meine Herren, alle großen öffentlichen Museen sind entweder geradezu hervorgegangen aus Privatsammlungen, oder sind durch den Erwerb von Privatsammlungen erst zu dem geworden, was sie heute sind.
Ich will da nur Namen nennen wie Boisseree, Aufseß und Wagner.
Der Staat, welcher kostbare Privatsammlungen von allgemeinem Werthe dem Zufalle überläßt sich zerstreuen läßt in alle Winde, dem Einzelverkauf überantwortet, der wird niemals erhebliche Sammelschätze in seinem Eigenthum besitzen.
Im klebrigen, meine Herren, leistet diese Privatsammlung bereits alle Dienste einer wirklichen öffentlichen Sammlung.
Sie ist gegen sehr geringes Eintrittsgeld jedem zugänglich und der gesummten Schuljugend völlig unentgeltlich geöffnet.
An dein Gebrauche aber, den die Schuljugend von diesem Recht macht, muß jeder 100 728 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1876.
Patriot seine herzliche Freude haben.
Der Schöpfer des Körnermuseums ist auch der geistige Urheber der Körnerstatue, die, ein Meisterwerk des Bildhauers Hänel, den Platz vor der Kreuzschule in Dresden ziert.
Zch denke, meine Herren, wir schätzen es nicht allzu geringe, daß das Bild Theodor Körners mit allen Idealen der sächsischen Zugend so lebendig zusammenwächst.
Endlich, meine Herren, stoßen Sie sich nicht daran, daß in dieser Sammlung so manche Reliquie aufbewahrt wird, die dem kühlen Betrachter als unbedeutend, ja vielleicht kleinlich erscheint.
Das kann gar nicht anders sein bei einer Sammlung, die ursprünglich nur der Familie und der Person Theodor Körners gewidmet war.
Es kann auch aus dem Grunde nicht anders sein, weil es nun einmal zu dem Wesen des Sammlers gehört, daß er für bedeutend, für aufhebenswürdig, für werthvoll hält, was dem gewöhnlichen Sterblichen nicht dafür gilt, und wenn er darüber nicht seine eigenen Ansichten hätte, so würde er gar nicht sammeln.
Darüber, meine Herren, wer in solchen Fällen Recht hat, der Sammler, der das scheinbar Geringfügige aushebt, oder der Laie, der darüber lacht, darüber entscheidet eine unbefangenere Zeit in der Regel zu Gunsten des Sammlers.
Meine Herren, ich bin am Ende; ich bitte Sie, nehmen Sie meinen Antrag an.
Noch ist der deutsche Reichstag für ein gemeinnütziges nationales Interesse nicht umsonst angerufen worden; ich möchte Sie bitten, meine Herren, bei diesem Antrag nicht den Anfang mit der Politik der Verweigerungen zu machen.
Präsident: Zch eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Benda.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, da es sich um eine Geldbewilligung handelt und da dieser Antrag doch nach verschiedenen Beziehungen der weiteren Prüfung bedarf, so beantrage ich, denselben der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Zch nehme an, daß der Herr Antragsteller auf das Wort verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zch werde zunächst den Antrag von Benda zur Abstimmung bringen; fällt der, den Antrag selbst.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche nach dein Antrag des Herrn Abgeordneten von Benda den Antrag zur weiteren Vorberathung an die Budgetkommission verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Verweisung an die Budgetkommission ist beschlossen, und es fällt damit vorläufig die Abstimmung über den Antrag selbst.
Meine Herren, es ist jetzt wieder ein Antrag auf Vertagung eingereicht, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lucius (Erfurt).
Zch ersuche diejenige!
Herren, aufzustehen, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche diejenigen Herren, aufzustehen respektive stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zu Nr.
8 der Tagesordnung.
erste« nd zweite Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Schulze Delitzsch und Genossen vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Art.
82 der Verfassung des deutschen Reichs (Nr.
42 der Drucksachen).
Zch ertheile zuvörderst dem Herrn Antragsteller das Wort.
Abgeordneter Schulze-Delitzsch: Zch halte es für höchst überflüssig, pro und contra über den Antrag noch ein Wort zu sagen, den wir so oft in unserer Mitte diskutirt haben.
Meine Herren, es kommt nur darauf an, daß Sie durch Ihre Abstimmung kund geben, ob Sie bei diesem Antrage bleiben oder ob Sie sich durch die Nichtgenehmigung seitens des Bundesraths davon abwendig machen wollen.
Weiter weiß ich nichts; ich denke, die Sache ist zur Abstimmung reif.
(Allseitiges Bravo.)
Präsident: Meine Herren, ich eröffne die erste Berathung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius: (Erfurt): Meine Herren, auf dis materielle Seite der Frage einzugehen, wird auch mir nicht einfallen und ich werde mich ebenso einer Begründung meiner Abstimmung gegen den Antrag enthalten, wie es der Herr Antragsteller bei der Motivirung gethan hat.
Allein ich glaube, in Rücksicht darauf, daß dieser Antrag bereits drei Mal in dieser selben Legislaturperiode vorgelegen hat und da es unzweifelhaft ist, welche Stellung sowohl dieses hohe Haus als wie der Bundesrath dazu eingenommen haben, empfehlen zu sollen, daß wir über den Antrag zur Tagesordnung übergehen.
Meine Herren, ich glaube, daß damit denjenigen, die prinzipielle Freunde der Gewährung von Diäten sind, durchaus keine Konzession zugemuthet wird.
Wenn sie diesem Antrage zustimmen, so bewahren sie ihren prinzipiellen Standpunkt vollständig, sie erklären nur einfach, daß sie es nicht für opportun halten, in derselben Legislaturperiode vier Mal über dieselbe Sache abzustimmen, nachdem wir wissen, daß ein Resultat davon jedenfalls nicht zu erwarten ist.
(Oho!)
Zch empfehle daher Ihnen den Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung und erlaube mir, denselben dem Herrn Präsidenten zu überreichen.
Präsident: Zst das der Antrag auf einfache Tagesordnung
(Wird bejaht.)
Meine Herren, dann muß ein Redner für und einer gegen den Antrag auf einfache Tagesordnung das-Wort nehmen.
(Abgeordneter Windthorst: Zch bitte ums Wort gegen die Tagesordnung.)
Gegen den Antrag auf einfache Tagesordnung indem ich annehme, daß der Herr Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) für die einfache Tagesordnung gesprochen hat ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Meine Herren, ich wollte nur erklären, daß ich glaube, daß, nachdem einmal der Antrag gestellt ist, wir nothwendig das Votum wiederholen müssen, das wir immer abgegeben haben.
Würden wir jetzt die Tagesordnung beschließen, so würde das heißen: wir geben den Beschluß, den wir früher gefaßt haben, auf, und darum bitte ich Sie, gegen den Antrag auf einfache Tagesordnung zu stimmen.
Präsident: Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Antrag Dr. Lucius (Erfurt) aus einfache Tagesordnung.
Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1876.
1729 Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: über den Antrag Dr. Schulze-Delitzsch zur einfachen Tagesordnung überzugehen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, aufzuzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir fahren in der Diskussion fort, und ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Most.
Abgeordneter Most: Meine Herren, dieser Antrag kehrt nachgerade schon so oft wieder, daß die Sache anfängt, langweilig zu werden.
(Anhaltende stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, die Sache fängt nämlich deshalb an langweilig zu werden, weil die Antragsteller und die Beschließer sich die Behandlung ihrer Beschlüsse, wie sie seitens des Bundesraths bisher beliebt worden, ganz ruhig gefallen ließen (Heiterkeit) und sich beständig damit begnügen, neue Anträge gleicher Art zu stellen.
J: des andere Parlament und auch jede andere Negierung würde es für selbstverständlich halten, daß den Abgeordneten des Volks Diäten zu gewähren sind.
Die Diätenlosigkeit, wie sie jetzt aber zur deutschen Reichseigenthümlichkeit gehört, richtet sich vornehmlich gegen die Armen.
Indessen Haben diese, hat die Partei des Proletariats, hat die sozialdemokratische Partei bewiesen, daß sie sich durch die Diätenlosigkeit nicht irre machen läßt; sie hat Abgeordnete ins Parlament geschickt, und sie wird trotz der Diätenlosigkeit auch fernerhin solche dahin senden.
Aber, meine Herren, es herrscht andererseits ein großer Uebelstand, der eine Folge der Diätenlosigkeit ist, und das ist der, daß in der Regel Beamte ins Parlament geschickt werden.
Meine Herren, ich will hier niemand beleidigen, ich will mich auch nicht gegen die Beamten, die hier im Hause sitzen, kehren, aber, meine Herren, ich spreche die Ansicht aus, ich sage, es ist meine Ueberzeugung, daß in einem Parlament, wo die Mehrheit der Mitglieder aus Beamten besteht, daß in einem Parlament, wo fast lauter Zuristen sitzen, immer Gesetze gemacht werden, die mehr für Juristen, als für das Volk passen, und ich bin überzeugt, daß in einem Parlamente, wo Diäten eingeführt sind, weniger Beamte und weniger Juristen platzgreifen können.
(Heiterkeit, Unruhe und Widerspruch.)
Nun, meine Herren, im übrigen, wenn Sie so fortmachen und beständig diesen Antrag auf Diätenbewilligung wiederholen, dann werden Sie es ja noch erleben, daß der Bundesrath Ihnen einige Abschlagszahlungen macht.
Er hat ja bereits die Eisenbahnfahrkarten bewilligt, (hört!
hört!
links) und da hat der Bundesrath eine ganz sozialistische Anwandlung gehabt.
Er hat nicht die Reisekosten bewilligt für den einzelnen Mann, sondern er hat die Karten zum beliebigen Benützen jedem gegeben, je nach den individuellen Bedürfnissen.
Vielleicht erleben Sie, daß zwar der Bundesrath nach wie vor keine Diäten bewilligt, daß er aber am Ende eine Parlamentarierkaserne bauen läßt.
Das wäre auch so eine Anwandlung, wie man sie dem Bundesrath zutrauen darf, da er doch mit dem Kasernenwesen sehr befreundet ist.
Im übrigen, meine Herren, werden die Sozialdemokraten diesmal gegen diesen Antrag stimmen, weil sie wissen, daß der Reichstag bisher nie im stände war, die Diäten durchzusetzen, und weil sie im vorhinein schon überzeugt sind, daß der Bundesrath den Antrag und den Beschluß, den Sie fassen werden, zu den übrigen derartigen Beschlüssen in den Papierkorb wirst; und ähnliches lassen wir Sozialdemokraten uns nicht gefallen.
(Gelächter.)
Ob Sie nun darüber lachen mögen oder nicht, darauf kommt es nicht an.
Die sozialdemokratischen Abgeordneten, die in der nächsten Legislaturperiode wieder dies Haus betreten, werden, wenn der Diätenantrag in der ersten Session wiederkehrt, zwar dafür stimmen, (Heiterkeit) um zu sehen, nicht wie der Bundesrath demgegenüber sich verhält denn der wird sich dazu ganz genau so verhalten, wie bisher, sondern um zu sehen, was der Reichstag dazu sagt.
Meine Herren, ein Reichstag, der sich nicht so behandeln lassen will, wie sich dieser Reichstag bisher vom Bundesrath hat behandeln lassen, ein solcher Reichstag 1 -1-Präsident: Ich rufe den Redner wegen dieser letzten Aeußerung hiermit zur Ordnung!
Abgeordneter Most: Nun das kann ich nicht ändern.
Ich bin aber überzeugt, meine Herren, daß sich Reichstage denken lassen, die ganz einfach mit den: Bundesrath in ähnlicher Weise sprechen wie derselbe mit dem Reichstage zu sprechen beliebt, daß sie vielleicht sagen, wenn der Bundesrath unsere Beschlüsse nicht akzeptirt, nun gut: so weisen wir seine Vorlagen auch zurück und bewilligen ihm vor allen Dingen keinen Heller für die Ausgaben, die er zu machen gedenkt.
Meine Herren, wir stimmen also diesmal gegen den Diätenantrag und wir machen es wie Schmerling: wir können warten, so sehr auch die Diätenlosigkeit sich gerade gegen uns kehrt.
Wir sind nämlich überzeugt, daß früher oder später denn doch einmal ein gesetzgebender Körper zu stände kommen dürfte, der jene Leute, die sich das Sprechen von Volksrechten verbitten, beseitigt.
Präsident: Es ist niemand weiter zum Wort gemeldet, das Wort wird auch jetzt nicht gewünscht; ich schließe die erste Berathung und richte nunmehr an den Reichstag die Frage, ob er den Gesetzentwurf zur ferneren Vorbereitung an eine Kommission verweisen will.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Es erhebt sich niemand.)
Die Verweisung an eine Kommission ist abgelehnt.
Wir gehen über zur zweiten Berathung.
Ich eröffne die Diskussion über die tztz 1 und 2.
Es nimmt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche, die beiden tztz 1 und 2 zu verlesen.
(Widerspruch von allen Seiten.)
Die Verlesung wird uns erlaffen.
Ich ersuche daher diejenigen Herren, welche die tztz 1 und 2 des Gesetzvorschlages des Herrn Abgeordneten Dr. SchulzeDelitzsch annehmen wollen, auszustehen.
(Geschieht.)
Das ist vie Mehrheit; die tztz 1 und 2 des Gesetzentwurfs sind angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über §3, über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich konstatire die Annahme des tz 3, der Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes in zweiter Berathung.
Damit wäre auch die Nr.
8 der Tagesordnung erledigt.
730 Deutscher Reichstag.
28.
Sitzung am 11.
Dezember 1876.
Es wird mir jetzt ein Vertagungsantrag überreicht von dem Herrn Abgeordneten Fürsten von Carolath-Beuthen.
Ich ersuche diejenigen Herren, aufzustehen, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche nunmehr diejenigen Herren, aufzustehen, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Zch schlage vor, die nächste Plenarsitzung morgen Vormittag 11 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung mehrerer Reichstagswahlkreise (Nr.
78 der Drucksachen), in Verbindung mit dem Schreiben des Herrn Reichskanzlers vom 9.
Dezember 1876 (Nr.
103 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Erhebung von Ausgleichungsausgaben (Nr.
95 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen für das Zahr 1877, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
104 der Drucksachen), und hierzu: mündlicher Bericht der VIII.
Kommission über die Petition II Nr.
26 (Nr.
102 der Drucksachen); endlich: 4.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats des deutschen Reichs für das Vierteljahr vom 1.
Zanuar bis zum 31.
März 1877, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
99 der Drucksachen), und hierzu: mündlicher Bericht der Budgetkommission über Petionen (Nr 97 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: Bei dem raschen Vorlesen habe ich nicht verstanden, ob auch das Gesetz in Frage ist, welches die Retorsionszölle zum Gegenstände hat.
(Rufe: Za!)
1 ''Wen »das der Fall ist, dann erlaube ich mir den Herrn Präsidenten zu bitten, auch den Antrag auf die Tagesordnung zu setzen, den meine Frunde und ich eingebracht haben und der heute vertheilt worden ist.
Präsident: Meine Herren, es ist als zweiter Gegenstand der Tagesordnung vorgeschlagen die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erhebung von Ausgleichungsabgaben (Nr.
95 der Drucksachen).
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Windthorst ist ja überreicht worden, er ist auch gedruckt worden; die Vertheilung ist aber noch nicht vollständig erfolgt, sie wird erst heute Abend erfolgen.
Ich habe deshalb und mit Rücksicht auf die Bestimmung im tz 22 der Geschäftsordnung davon abstehen müssen, auch diesen Antrag auf die Tagesordnung zu fetzen.
Der tz 22 lautet: 'Alle von Mitgliedern des Reichstags ausgehenden Anträge müssen von mindestens 15 Mitgliedern unterzeichnet und mit der Eingangsformel „Der Reichstag wolle beschließen ''versehen sein.
Zn einer folgenden Sitzung, jedoch frühestens am dritten Tage, nachdem der Antrag gedruckt und in die Hände der Mitglieder gekommen ist, erhält der Antragsteller das Wort zur Begründung.
Hieran schließt sich, wenn der Antrag einen Gesetzentwurf umfaßt, sofort die erste Berathung.
Eine Abkürzung der Frist ist mit Zustimmung des Antragstellers unter den im § 21 vorgeschriebenen Bedingungen zulässig.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Dr. Lasker: Zch meine, daß nach der Geschäftsordnung der Antrag gar nicht auf die Tagesordnung gebracht werden kann, weil derselbe noch nicht in unsere Hände gekommen ist; nicht einmal die in der Geschäftsordnung vorgesehene Abkürzung der Frist könnte statthaben in betreff eines Antrags, welchen das Haus noch nicht vor sich hat.
Zch füge übrigens hinzu, daß der Einspruch, den ich aus der Geschäftsordnung erhebe, weit entfernt ist von der Absicht, die Verhandlung über den Antrag zu verhindern.
Zch halte eine Vereinigung der beiden Gegenstände nicht für zulässig, weil nach dem Gebrauch des Hauses zwei selbstständigen Gesetzentwürfe durch selbstständige Generaldebatten erledigt werden müssen.
So viel ich weiß ich glaube, dem Herrn Antragsteller meine Gründe offen mittheilen zu sollen, damit er nicht glaube, daß formelle Hindernisse seinem Antrag entgegengestellt werden sollen will ein großer Theil dieses hohen Hauses, den Gesetzentwurf der Regierung, der morgen in Verhandlung kommt, an eine Kommission verweisen; wenn in gleicher Weise mit dem Antrage Windthorst verfahren werden sollte, wurde vielleicht der Zweck desselben ganz verfehlt sein, weil dieses Gesetz noch in diesem'Zahre zu stände kommen müßte, um in Wirksamkeit zu treten.
Dies sind meine Gründe, weshalb ich den Herrn Antragsteller bitte, davon abzusehen, daß sein Antrag für morgen schon auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Windthorst hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Windthorst: 1 Zch habe, da mir ein Exemplar vorliegt, geglaubt, daß der Antrag dem ganzen Hause mitgetheilt wurde.
Wenn das nicht der Fall ist, so kann man allerdings nach Lage der Geschäftsordnung nicht verlangen, daß der Antrag mit auf die Tagesordnung gesetzt wird, wiewohl ich das für sehr zweckmäßig gehalten hätte, da beide Berathungsgegenstände so sehr kohäriren und die Zeit drängt.
Zch abstrahire von meinem Antrage in der Ueberzeugung, daß es gar nicht möglich ist, die Gesetzesvorlage zu diskutiren, ohne gleichzeitig den Antrag mit zu erörtern, und weil ich voraussetze, daß materiell mein Wunsch doch erfüllt wird und der Herr Präsident dieser Weise der Diskussion Hindernisse nicht bereiten wird.
Priisideut: Zch muß anerkennen, daß eine gewisse Verbindung zwischen dem Antrag und dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung existirt.
Wie weit der Gegenstand besprochen werden kann, wird davon abhängen, wie weit die Herren Redner diese Verbindung aufrecht erhalten.
Widerspruch gegen die Tagesordnung existirt also nicht mehr; es findet mit dieser Tagesordnung die nächste Sitzung morgen Vormittag um 11 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.