Vizepräsident Dr. Hänel: Dis Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der gestrigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
Seit gestern sind in das Haus eingetreten und zugeloost: der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Bauch; der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Dr. Philippi.
Der Herr Abgeordnete!)
r. Lorentzen sucht nach um Urlaub für 10 Tage wegen Krankheit.
Widerspruch gegen das Urlaubsgesuch erfolgt nicht; der Urlaub ist ertheilt.
Entschuldigt für die heutige Sitzung und für morgen ist der Herr Abgeordnete Dr. von Schwarze wegen Konsultation seines Arztes in Dresden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation des Abgeordneten von Kardorff, die deutsche Spritindustrie betreffend (Nr.
173 der Drucksachen).
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat die Beantwortung der Interpellation auf heute zugesagt.
Ich ertheile daher zur Begründung derselben dem Herrn Abgeordneten von Kardorff das Wort.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ehe ich zur speziellen Begründung der einzelnen in meiner Interpellation gestellten Fragen übergehe, gestatten Sie mir eine kurze Bemerkung vorauszuschicken zur Begründung der Interpellation in ihrer Gesammtheit, eine Bemerkung, die vielleicht den Herren gegenüber einigermaßen entbehrlich und überflüssig erscheinen wird, welche entweder durch ihren Beruf als Landwirthe oder durch ihre Herkunft aus den östlichen Provinzeil unserer preußischen Monarchie oder sonst welchen Gründen Gelegenheit gehabt haben, sich selbst von der Bedeutung der Spritindustrie für die wirthschaftlichen Interessen unseres Vaterlandes zu überzeugen; welche aber, glaube ich, nicht Verhandlungen des deutschen Reichstags.
ganz entbehrlich und überflüssig den Herren gegenüber ist, deren Berufskreisen diese Fragen ferner liegen, oder welche, wie unsere verehrten Kollegen aus Süddeutschland, einmal unter einem anderen Steuersysteme leben oder auch aus so gesegneten Gegenden stammen, in welchen die reichere Produktionskraft des Bodens und ein günstigeres Klima dem Kartoffelbau nur eine untergeordnete Rolle zuweist.
Diese kurze Bemerkung, die ich vorausschicken will, geht dahin, daß ich die Herren nur darauf aufmerksam machen möchte, daß in unseren östlichen und nördlichen Provinzen weite Länderstrecken, Hunderte von Quadratmeilen eines ziemlich unfruchtbaren, sterilen Bodens, trotz des rauhen Klimas dieser Länder zu einer verhältnißmäßig hohen Ertragsfähigkeit, zu einer verhältnißmäßig hohen Kultur emporgehoben sind durch einen sehr ausgedehnten Kartoffelbau und daß dieser Kartoffelbau seinerseits wieder zur nothwendigen Voraussetzung und zur Grundlage hat die Thatsache, daß über diese weiten Länderstrecken hinweg zahlreiche Brennereien zerstreut liegen, in welchen die Spritfabrikation nicht als Hauptgewerbe, sondern als landwirthfchaftliches Nebengewerbe betrieben wird.
Auf diesem Zustande der Dinge beruht es, daß in diesen Länderstrecken heute bis 3000 Menschen auf die Quadratmeile Nahrung und Arbeit finden, während ohne die Bedeutung, welche die Spiritusbrennerei in diesen Landstrichen erworben hat, höchstens 1000 Menschen auf der Quadratmeile Nahrung und Arbeit finden würden.
Die Spiritusbrennereien in diesen weiten Länderstrecken erfüllen einmal den Zweck und deshalb eben ist der ausgedehnte Kartoffelbau, aus dem der Wohlstand dieser Gegenden beruht, nur durch sie möglich, daß sie einen nahegelegenen Absatzmarkt für die Kartoffelproduktion darbieten, welcher Absatzmarkt für die Kartoffel deshalb eine Nothwendigkeit ist, weil sie ihrem Volumen nach dem Transport große Schwierigkeiten entgegenstellt und abgesehen davon bekanntlich im Winter gar nicht transportirt werden kann, weil sie vom Frost Schaden leidet.
Sie erfüllen zweitens den Zweck, die Kartoffel in ein werthvolles, leicht transportables und leicht verkäufliches Produkt, den Alkohol, umzuwandeln und geben endlich dem Grund und Boden so reiche Futterrückstände zurück, daß erfahmngsmäßig bei rationellem Brennereibetrieb eine stetige Bereicherung und Erhöhung der Bodenkultur die Folge ist.
Meine Herren, das ist die Bemerkung, die ich vorausschicken wollte, um den Herren eben, denen diese Frage ferner liegt, die Bedeutung der Spiritusindustrie in unseren östlichen und nördlichen Provinzen noch einmal vor Augen zu rücken.
Wie bedeutend die wirthschaftlichen Interessen sind, welche dabei in Frage kommen, das, meine Herren, wird sich ja jeder klar machen können, welcher sich überlegt, daß wir aus der Steuer, die vom Spiritus erhoben wird, für unsere Staatseinnahmen zirka 12 Millionen Thaler 36 Millionen Mark entnehmen, trotzdem Deutschland von allen zivilisirten Ländern der Welt dis niedrigste Spiritussteuer überhaupt besitzt, ja sogar ein Land, dem wir in der Kultur ja bei weitem überlegen sind, Rußland, die fünffache Spiritussteuer erhebt, als wir in Deutschland.
Meine Herren, wenn ich nunmehr zu den einzelnen Fragen übergehe, welche ich mir erlaubt habe in meiner Interpellation zu stellen, so möchte ich zunächst daran erinnern, daß im Frühjahr 1871 von mir ein Antrag in dem Reichstag eingebracht war, der wie folgt lautete: den Kanzler des deutschen Reichs aufzufordern, die erforderlichen Schritte zu thun, um zu verhindern, daß die königlich italienische Regierung im Widersprüche mit den Bestimmungen des Handelsvertrages vom 31.
Dezember 1865 willkürlich den italienischen Spiritusfabrikanten in der Form von Abonnementscrläsfen und Herabsetzungen der in Italien durch Gesetz vom 11.
August 1870 eingeführten Spiritussteuer verwilligt, hierdurch das vertragsmäßig einzuhaltende Verhältniß der italienischen Zölle und der 163 1154 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Februar 1876. dortigen Spiritussteuer alterirt und somit thatsächlich einen Prohibitiv- und Schutzzoll zu Gunsten der italienischen Fabrikation von Spiritus ins Leben ruft, welche die Konkurrenz des in Deutschland fabrizirten Spiritus auf den italienischen Märkten ausschließt.
Meine Herren, dieser Antrag wurde am 26.
April 1871 vor dem Reichstage verhandelt und nach der Verhandlung, wie der Herr Präsident ausdrücklich konstatirt hat, vom Reichstage einstimmig angenommen.
Aus dieser einstimmigen Annahme, glaube ich, darf ich den Schluß ziehen, daß der Reichstag damals nicht allein die Gerechtigkeit derjenigen Beschwerden anerkannte, die der Antrag enthielt, denen er Rechnung tragen wollte, sondern daß er auch im allgemeinen anerkannte, welche Bedeutung die Spiritusindustrie für die wirthschastlichen Interessen unseres deutschen Vaterlands hat.
Mn will ich meinerseits gern anerkennen, daß es den ernsten Bemühungen unserer diplomatischen Vertretung gelungen ist, einen großen Theil derjenigen Beschwerden weMschaffen, die damals den Gegenstand des Antrags bildeten.
Die italienische Regierung ist zurückgetreten von jenem System der Abonnements und Pauschalirungen, durch welche sie in der That zum großen Schaden des italienischen Fiskus selbst der Defraude Thor und Thür geöffnet und ihre eigenen Hilfsquellen verstopft hatte.
Indessen sind noch heute einige Beschwerdepunkte stehen geblieben, auf welche ich mich verpflichtet gehalten habe, namentlich bei der bevorstehenden Erneuerung des italienischen Handelsvertrags die Aufmerksamkeit des Reichstags und der Reichsregierung zu lenken.
Stehen geblieben ist von den alten Beschwerden die, daß die italienische Regierung, während sie nach dem Handelsvertrags verpflichtet war, den Zoll und die innere Steuer auf gleichem Niveau zu erhalten, gleichwohl dem nicht nachgekommen ist, indem sie willkürlich für die Normirung der inneren Steuer angenommen hat, daß aus einem bestimmten Raume mehlhaltiger Stoffe nur 3, 9 pCt.
Alkohol gewonnen werden könnten, während erfahrungsmäßig und wissenschaftlich feststeht, daß mindestens 7 —8 pCt.
Alkohol aus demselben Raum gewonnen werden können, während erfahrungsmäßig feststeht, daß auch die italienische Spritfabrikation diese Alkoholausbeute durchweg hat.
Nun will ich anerkennen, daß, trotzdem auf diese Weise ein gewisser Schutzzoll für den italienischen Spiritus stehen geblieben ist, der ausländische Sprit gleichwohl, und zwar namentlich der deutsche Sprit und der österreichisch-ungarische Sprit sich den in jenen Zähren schon fast verlorenen italienischen Marke allmälich haben wieder erobern können, sobald die italienische Regierung eben jene anderen Beschwerdepunkte aus der Welt geschafft hatte: die Pauschalirung und Abonnements der Fabriken.
Gleichwohl liegt jetzt eine Gefahr ''vor.
Diese Gefahr ist für die deutsche Spritfabrikation die, daß durch eine Erhöhung der italienischen Spiritussteuern an sich sowohl des Zolls als der inneren Steuer das Verhältniß, welches gegenwärtig noch besteht, 1 zu1unseren1Ungunsten wesentlich1alterirt1würde.
1 Zch glaube, 1 die Herren, werden sich klar machen können, daß die Differenz zwischen dem Zoll und der inneren italienischen Steuer, welche gegenwärtig der Schutzzoll konstituirt, dessen sich Italien für seine Spiritusfabrikation noch zu bemächtigen gewußt hat daß diese Differenz keine sehr große Bedeutung hat, so weit Zoll und Steuer überhaupt auf einem ziemlich niedrigen Niveau gehalten werden, daß aber die Bedeutung dieser Differenz zu unsern Ungunsten ganz erheblich wächst, proportional wächst, wenn dis Spritsteuer und der Spritzoll dort etwa auf die doppelte Höhe gesetzt wird.
Nun ist es sehr wohl möglich, daß die italienische Regierung aus ihren fiskalischen Steuerinteressen heraus, aus ihrem Geldbedürfniß heraus gezwungen ist, die Steuern sowohl wie die Spritzölle zu erhöhen.
Die Besorgniß, die vorliegt, ist ebendie, daß gleichwohl, trotz dieser Erhöhung, noch jener Satz, jene willkürliche Annahme einer Ausbeute von 3, 9 Prozent festgehalten wird und dann der jetzige Schutzzoll sich in einen förmlichen Prohibitivzoll verwandelt und den Import fremden Sprits unmöglich macht.
Prinzipaliter wird daher der Wunsch der deutschen Spritindustrie natürlich dahin gerichtet sein, und ich bin ja überzeugt, daß auch die Neichsregierung diesem Wunsche ihre lebhafte Unterstützung wird angedeihen lassen, daß die italienische Regierung ihre willkürliche Annahme von einer Ausbeute von 3, 9 Prozent verläßt und zu derjenigen Annahme übergeht, welche andere Staaten bei der Normirung ihrer inneren Steuer zu Grunde gelegt haben, nämlich zu der Annahme einer Ausbeute von 7 —8 Prozent.
Wenn dies aber absolut nicht zu erreichen sein sollte, so glaube ich, liegt wenigstens ein dringendes Interesse vor, da hin, daß irgend eine Klausel in die betreffenden Verträge aufgenommen wird, nach welcher sich die italienische Regierung verpflichtet, bei einer Erhöhung der Steuern und Zölle auf den Sprit auch eine proportionelle Erhöhung jener Annahme einer Ausbeute von 3, 9 Prozent eintreten zu lassen.
Meine Herren, wie ungünstig es wirkt und wie verderbliche Folgen es hat, wenn eine Regierung eine solche Annahme gemacht hat für die Normirung ihrer inneren Steuern, wie die italienische Regierung sie gemacht hat, das haben wir an Belgien erlebt.
Belgien hatte in ganz ähnlicher Weise wie Ztalien zur Normirung seiner inneren Steuern eine sehr geringe Alkoholausbeute angenommen und sich dadurch einen Schutzzoll für den belgischen Sprit geschaffen.
Nachdem dies einmal von den übrigen mit ihnen in Handelsverträgen kontrahirenden Ländern anerkannt ist, hat sich die belgische Regierung für berechtigt gehalten, Zoll und innere Steuern zu erhöhen, und dadurch ist natürlich die Differenz zu einem Prohibitivzoll geworden, der jetzt den Import deutschen Sprits nach Belgien vollständig zunichte gemacht hat.
Wir haben befürchtet, daß dasselbe auch in Ztalien eintreten könne, und deshalb habe ich mir erlaubt, den Wunsch auszusprechen, dem ich vorhin Ausdruck gegeben habe.
Zch möchte dabei beiläufig hier eine persönliche Bemerkung einflechten.
Wie ich höre, ist der volkswirthschaftlichen Richtung, welche ich vertrete, neulich in einer Versammlung vorgeworfen, daß sie überhaupt das System der Handelsverträge verlassen wolle.
Meine Herren, gerade das Gegentheil ist der Fall.
Die volkswirthschaftliche Richtung, die ich vertrete, ist immer damit einverstanden gewesen, daß im Sinne des Freihandels durch gegenseitige Reduktion in den verschiedenen Staaten die Zölle reduzirt werden, nur dagegen hat sie gekämpft, daß wir einseitig mit einer Reduktion von Zöllen ohne Kompensation Seitens anderer Staaten vorgehen.
Wenn ich nunmehr zu der zweiten von mir gestellten Frage übergehe, bezüglich der englischen Spiritussteuer, so will ich ganz offen bekennen, daß ich selbst in einiger Verlegenheit sein würde, die Frage zu beantworten, wenn sie mir vorgelegt würde.
(Heiterkeit.
Hört!)
Zch habe aber gleichwohl mich für verpflichtet gehalten, die Frage des englischen Spiritusschutzzolls einmal hier zur Sprache zu bringen, einmal, weil ich annehme, daß seine Besprechung hier im deutschen Parlamente doch vielleicht nicht ganz ohne Einfluß auf diejenigen Bestrebungen in England ist, welche dort seit lange dahin gerichtet sind, den englischen Spiritusschutzzoll aus der Welt zu schaffen und zweitens, weil ich die Erfahrung gemacht habe, daß auch in unseren volkswirthschaftlichen Kreisen das wirkliche Verhältniß dieses englischen Spiritusschutzzolls und seine Einwirkung auf unsere ganzen Handelsbeziehungen in England in einem Grade unbekannt ist, der mich in einiges Erstaunen versetzt hat.
Eine so hervorragende Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Februar 1876.
1155 volkswirthschaftliche Autorität, wie Herr Kollegs Bambsrger, war doch über die Details des englischen Spiritusschutzzolls bis jetzt nicht unterrichtet.
Eine weitere volkswirthschaftliche Autorität, wie Herr Kollege Unruh, bezweifelte noch vor welligen Tagen mir gegenüber, daß es möglich sei, daß England eine Exportprämie für Spiritus zahle.
Meine Herren, nach diesen Erfahrungen, glaube ich, ist es doch zu unserer eigenen Belehrung nützlich, wenn wir den englischen Spirituszoll hier einmal einer gewissen Erörterung unterziehen.
England erhebt bekanntlich eine sehr hohe Spiritussteuer, zehnfach so hoch, wie unsere Spiritussteuer.
Die xroot gullono ä, 56 Prozent Traktes, die 4 Quart enthält, wird besteuert mit 10 Schilling und der Schutzzoll, welchen sich England eingerichtet hat, besteht nun darin, daß der äußere Zoll, den der Importeur zu zahlen hat, nicht 10 Schilling beträgt, sondern 10 Schilling und 5 Pence.
Meine Herren, diese 5 Pence klingen sehr unschuldig, aber wer den Bleistift zur Hand nimmt und sich das Rechenexempel machen will, wird einsehen, daß diese 5 Pence für 100 Liter, welche heute also bei uns einen Werth haben von zirka 13 Thalern, 7 Thaler 10 Silbergroschen beträgt; die Differenz also zwischen dem äußeren Zoll und der inneren englischen Spritsteuer beträgt für 100 Liter 7 Thaler 10 Silbergroschen, und 100 Liter haben bei uns einen Preis von zirka 13 Thalern, von dem ist aber noch zurückzurechnen die Steuer, die bei uns aus dem Sprit liegt; wenn wir unseren Spiritus ausführen, erhalten wir eine Vergütung zurück von 4 Thaler 15 Silbergroschen; also diejenigen Materialen Korn, Kartoffeln, Arbeitslöhne, die zu Spiritus verarbeitet sind, repräsentiren einen Werth von zirka 8 Thaler 10 Silbergroschen 25 Mark.
Der englische Schutzzoll beträgt 22 Mark, beinahe 100 Prozent des reinen Werths des Spiritus.
Aber, meine Herren, damit ist es noch nicht genug.
Außerdem zahlt England für den von ihm produzirten inländischen Spiritus eine Exportprämie von 2 Pences und 3 Pences für rohen und kolorirten Sprit, eine Exportprämie also, die für 100 Liter Sprit, die, wie ich erwähnt, etwa 8 Thaler 10 Silbergroschen nach der heutigen Konjunktur repräsentiren, 3 Thaler beträgt.
Mittelst dieser Exportprämie hat England es möglich gemacht, auf den auswärtigen Märkten mit dem deutschen Sprit zu konkurriren, obwohl wir billigere Produktionskosten haben wie England und auch besseren Sprit fabriziren.
Aber, meine Herren, damit ist es noch nicht genug: Außerdem hat der englische Fabrikant den Vortheil, daß ihm frei gegeben ist, den Sprit zu denaturiren, ihn ungenießbar zu machen und die Steuer dann zurückvergütigt zu erhalten.
Also aller Sprit und das ist eine sehr beträchtliche Quantität des Sprits —, der zu gewerblichen Zwecken verbraucht wird, den man unter der Kaffeelampe brennt, der zur Lackfabrikation und zu aller sonstigen Fabrikation, in chemischen Fabriken u. s. w. verbraucht wird, den liefert der englische Fabrikant so, daß er die Steuer von 10 Schillingen, die er gezahlt hat, zurückvergütet erhält.
Sie werden einsehen, daß es ganz unmöglich ist, daß der auswärtige Sprit, auch wenn es gesetzlich zulässig wäre, an diesen Vortheilen theilnehmen kann.
Denaturirter Sprit, der eingeführt wird, muß den vollen Zoll zahlen wie roher Sprit.
Er kann aber auch nicht dort denaturirt werden, selbst wenn es gesetzlich zulässig wäre, weil er doch nur die 10 Schillinge zurückvergütet bekommen würde, wenn es zulässig wäre, und nicht den Satz von 10 Schilling 5 Pence, so daß also immer noch eine Differenz von 7 Thaler 10 Silbergroschen oder von 22 Mark pro hundert Liter bestehen bleiben würde, die etwa 100 Prozent des Werthes repräsentiren.
Aber damit ist es noch nicht genug, meine Herren!
Außerdem hat der englische Fabrikant den Vortheil, der doch auch ins Gewicht fällt, daß ihm die Steuer zwölf Monate kreditirt wird, während der Importeur den Zoll natürlich sofort verauslagen muß.
Nun, meine Herren, nach diesem werden Sie, glaube ich, die Ueberzeugung gewinnen, daß, wenn jemals ein Schutzzoll von einem Lande eingerichtet ist, welcher über das Maß des gewöhnlichen Schutzzolls hinausgeht und sich als ein Prohibitivzoll darstellt, dies der englische Spirituszoll ist.
Die Folgen dieser Art der englischen Spiritussteuergesetzgebung, sind ja von dort aus, von der dortigen Freihandelspartei, schon häufig hervorgehoben.
Es ist häufig hervorgehoben worden, daß für England die natürliche Folge (da dort nicht Kartoffelsprit gebrannt wird, sondern Getreidesprit), die ist, daß unendliche Quantitäten Getreide in Sprit verwandelt werden, wie Sie schon daraus entnehmen können, daß die englische Spritsteuereinnahme über 100 Millionen Thaler beträgt, und daß dadurch der Preis des Brodgetreides in England und damit auch der Preis der Arbeitslöhne in sehr erheblicher Weise vertheuert wird.
Meine Herren, die Geschichte dieses englischen Spirituszolls ist folgende.
Bis zum Zahre 1860 besaß England noch einen weit höheren Schutzzoll, einen wahren Prohibitivzoll für Spiritus.
Die Differenz betrug damals 7 Schilling für die prook gallons, also fünf bis sechsmal so viel wie jetzt.
Bei dem Abschluß des französisch-englischen Handelsvertrags ging Herr Cobden, der ja überzeugter, radikaler Freihandelsmann war, davon aus, daß die innere Steuer und der auswärtige Zoll auf ein gleichmäßiges Niveau gesetzt werden müsse.
Auf dieser Grundlage also wurden damals die Verhandlungen mit Frankreich gepflogen.
Sowie das bekannt wurde, erhob sich in England ein Sturm Seitens der dortigen Brennereibesitzer, und sie forderten, daß ihnen mindestens eine Differenz von 9 Vs Pence zu ihren Gunsten gewährt würde.
Sie begründeten das dadurch, daß sie sagten: wir Bremer sind in England so vielen Plackereien seitens der Steuerbehörden, so viel Erschwerungen unseres Geschäftsbetriebs unterworfen, daß wir ohne diesen Schutz von O'r Pence überhaupt nicht konkurrenzfähig sind.
Herrn Cobden fiel es natürlich gar nicht ein, diese Forderung bewilligen zu wollen; da er eben schließlich einsah, daß er es mit einer mächtigen, wohlorganisirten Partei zu thun hatte, so veranlaßte er zuvörderst, daß der größte Theil der Beschränkungen und Erschwerungen im Brennereibetrieb, worüber die Brennereibesitzer in England sich beklagten, aufgehoben wurde, und hatte dann seinen Endentschluß dahin gefaßt, ihnen 2 Pence als Schutz zu bewilligen, also nicht 5 Pence, wie sie heute gelten.
Unglücklicherweise starb Herr Cobden ja bekanntlich, ehe der englisch-französische Handelsvertrag in allen seinen Punkten ratifizirt und zur Ausführung gebracht war.
Die englische Regierung benutzte die Gelegenheit, die Spiritussteuer, die bis dahin 8 Schilling pro xrook gallono betrug, auf 10 Schilling zu erhöhen, ein Satz der heute besteht und der zu einem Prohibitivzölle faktisch sich gestaltet.
Nun hat der Cobdenklub in England, also die Anhänger des radikalen Freihandelssystems, seit längerer Zeit ihre Bemühungen dahin gerichtet, diesem Zustande ein Ende zu machen; aber sie haben dies allerdings auf eine ziemlich ungeschickte Weise angefangen.
Statt nämlich zu veranlassen, daß die innere Steuer aus die Höhe des äußern Zolls gesetzt würde, sind sie umgekehrt vorgegangen und haben verlangt, der äußere Zoll solle auf 10 Schilling reduzirt werden.
Das wurde nun seitens der englischen Spiritusbrenner benutzt, um ein großes Geschrei durch die Temperanzfreunde erheben zu lassen und zu sagen: da seht, die wollen den Spiritus noch billiger machen, wie er jetzt schon ist, wir haben dann von der Trunksucht, unter deren Ueberhandnahme England schon so viel zu leiden hat, noch mehr zu fürchten.
Laßt also nur den Schutzzoll so bestehen, wie er ist.
Die Herren Freihändler sahen ein, daß sie mit ihren Bestrebungen nicht weiter kommen könnten, erlahmten zuletzt und ließen die Sache liegen.
Nun möchte ich nur darauf hinweisen, daß wir England gegenüber seit Dezennien rüstig auf der Freihandels163 1156 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Febmar 1876. bahn vorgeschntten sind: wir haben in unserer Textilindustrie unsere Zölle soweit ermäßigt, daß ein großer Theil derselben heute lasse ich es dahingestellt sein, ob mit Grund oder Ungrund behauptet, daß dem englischen Import hauptsächlich der Ruin unserer Textilindustrie zu danken sei.
Wir haben die Eisenzölle aufgehoben; wir haben also für diejenigen Produkte, welche England billiger und besser produzirt als wir, unsere Grenzen möglichst frei gemacht und dagegen hat England in einer so wichtigen Industrie, wie die Spritindustrie ist, es nicht für der Mühe werth gehalten, nur einen Schritt zu thun, um uns irgend eine Kompensation zu gewähren.
Wie die Spritsteuern in England gehandhabt werden, dafür möchte ich mir erlauben, einen Fall mitzutheilen, der mir aus einer englischen Korrespondenz bekannt geworden ist.
Die englischen Zollsätze erhalten eine Begünstigung gegen den sonstigen Schutz von 5 Pence für denjenigen Rum, der aus Rohzucker fabrizirt wird.
Für diesen Rum ist also die Differenz zwischen der innern Steuer und dem äußeren Zoll nicht 5, sondern 2 Pence.
Nun fiel es deutschen Handelshäusern, die in England domizilirt sind, auf, daß sehr bedeutende Quantitäten Rum aus einem Lande importirt wurden, von dem sie nicht voraussetzten, daß so viel Rum aus Rohzucker dort fabrizirt werden könne, nämlich aus Egypten; sie erkundigten sich und fragten: ist denn das wirklicher Rum, der dort in Egypten aus Rohrzucker produzirt wird
und kamen nun dahinter, daß es einfacher Sprit war, der nach Egypten ging, dort gefärbt wurde und dann nach England als Rum importirt wurde.
Daß dies der Fall, war natürlich den englischen Steuerbehörden ebenso gut bekannt, wie jedem Anderen, wie es scheint, sind aber die Suezkanalangelegenheiten noch so dringend, daß man an diesen egyptischen Import nicht die Hand zu legen wünscht.
Ich führe dies nur an, um zu zeigen, in welcher Weise die Steuergesetze dort gehandhabt werden und kann meinerseits nur den dringenden Wunsch und die dringende Bitte aussprechen, daß unsere Reichsregierung nicht müde werden soll, ihr möglichstes aufzuwenden, um dem deutschen Spiritus den legitimen und gerechten Absatz nach England zu verschaffen, der ihm gebührt.
Meine Herren, ich gehe jetzt über zu dem wundesten Punkt meiner Interpellation, nämlich zu der Frage in Betreff Hamburgs.
Ich darf dabei folgendes vorausschicken.
Sie wissen, daß Hamburg mit seinem Stadtgebiet und mit seiner Industrie zu einem Freihandelsgebiet gemacht ist, und dieses also zu den Hamburgischen Reservatrechten gehört.
Früher nun war Hamburg der Ort, der von dem gesammten deutschen Spritexport 60 Prozent exportirte.
Zn den letzten Zähren ist dieser Hamburger Export des deutschen Sprits immer weiter herabgesunken und heute exportirt Hamburg nur noch 11 Prozent des gesammten deutschen Spritexports.
Woran liegt das
Einfach daran, daß in Hamburg eine Industrie sich niedergelassen hat, welche russischen Sprit verarbeitet, als deutschen Sprit in die Welt versendet, und damit, wie unsere Fabrikanten im Znlande behaupten, dem Renommee des deutschen Sprits im Auslande Abbruch thun und auf diese Weise des deutschen Sprits entbehren kann.
Natürlich tritt hinzu und das bildet gerade einen Hauptgrund der Beschwerden gegen die Hamburger Verhältnisse, daß die Eisenbahndifferenzialtarife bei dem Export von Hamburg die Rolle spielen, die wir nachgerade von ihnen gewöhnt sind.
Es ist heute ja Regel, daß, je weiter ein Ort entfernt ist, desto billiger der Frachtsatz dahin ist, und zwar in solchen Proportionen, daß man eigentlich dahin gelangen müßte, wenn der Ort noch einige hundert Meilen weiter läge, daß der Absender noch etwas dazu gezahlt bekäme.
So liegt es auch hier.
Eine Lowry Sprit kostet von Hamburg nach Basel 308 Mark, von Berlin nach Basel 377 Mark, von Halle nach Basel 312 Mark; von Leipzig nach Basel ist ebenfalls die Fracht noch theurer als von Hamburg nach Basel.
Meine Herren, dieses Aufdenkopfstellen der natürlichen Absatzgebiete kann nicht anders wie wirthschaftlich tödtlich für jede Industrie wirken, und die Eisenbahnen haben meiner Ueberzeugung nach wesentlich selbst mit zu ihrem Ruin beigetragen durch dieses System, nach welchem sie den Hauptakzent auf den Durchgangsverkehr legen, anstatt den Lokalverkehr zu pflegen, der eigentlich die Hauptquelle ihrer Einnahmen 'bilden soll; heute belasten sie den Lokalverkehr dem Durchgangsverkehr gegenüber und vergessen dabei, daß sie dadurch den Lokalverkehr und die lokalen Zndustrieverhältniffe austrocknen.
Wenn in dieser Richtung nicht irgend eine Abhilfe in unseren Eisenbahntarifverhältnissen in nächster Zeit geschaffen wird, so braucht man kein großer Prophet zu sein, um mit Sicherheit vorauszusagen, daß die wirthschaftliche Krisis, in der wir uns heute befinden, an Intensität und Schwere sich noch bedeutend steigern wird.
Die Hamburger Verhältnisse haben nun natürlich den Neid der gesammten Spritindustrie im Innern Deutschlands erregt.
1§ Die großen Spritfabrikanten in Berlin, in Breslau, in Leipzig s sagen: Wie kommt Hamburg dazu, das Monopol zu haben, russischen j Sprit zu verarbeiten
Wir können ihn nicht verarbeiten; t er ist an Qualität so schlecht, daß er unsere Steuer nicht s trägt; wir können ihn nicht verarbeiten, aber wir können doch unmöglich zugeben, daß Hamburg dieses Monopol haben soll.
1!
Wir machen folgenden Vorschlag: Reichsregierung, erlaube!
uns, russischen Sprit zu importiren gegen aeguits-a-eautlou; wir übernehmen dagegen die Verpflichtung, und geben dafür die Garantie, eine gleiche Quantität Sprit, gleichviel ob russischen oder deutschen, wieder auszuführen.
Meine Herren, ich glaube, jeder Landwirth aus den öst-1, lichen Provinzen wird mir zustimmen, wenn ich sage, daß!
eine Erfüllung dieses Wunsches nichts weiter heißt, als das Spiritusbrennereigewerbe, wie es dort als landwirthschastliches Nebengewerbe besteht, mit einem Schlage tödten, und das j heißt weiter den Erfolg erzielen, daß, wo jetzt 3000 Menschen s auf einer Quadratmeile sich ernähren, künftig nur 1000 sich ernähren können.
1 Es ist übrigens doch bemerkenswerth, daß bei den Verhandlungen, die hierüber in den Interessentenkreisen stattge- s funden haben, eine volkswirthschaftliche Koryphäe gesagt hat, die Forderung, gegen aequits-ä-eMtion russischen Sprit im- z portiren zu können, wäre eine reine Konsequenz des Freihandelsystems.
Zch glaube, in diesem Punkte werden unsere Landwirthe nicht geneigt sein, sich auf das reine und unverfälschte Freihandelsprinzip zurückzuziehen.
Eine andere Stadt, Lübeck, die einen anderen Gesichtspunkt ins Auge gefaßt hat, sieht natürlich mit großem Kummer, daß der ganze russische Sprit durch Lübeck hindurchzieht und nach Hamburg geht.
Die haben also nun die Forderung gestellt: erlaubt uns den Import russischeu Sprits, wir verpflichten uns, denselben russischen Sprit wieder zu exportiren, wir wollen die Identität des Sprits festhalten.
Meine Herren, auch dies würde eine ganz erhebliche Benachtheiligung unserer ländlichen Spritfabrikanten sein, und zwar deshalb, weil der russische Sprit durch hohe Exportprämien unserem Sprit eine Konkurrenz machen kann, der dieser nicht gewachsen ist.
Die Exportprämien werden nämlich in Rußland berechnet, in folgender Weise.
Es wird ein bestimmter Prozentsatz angenommen für Schwindung und Leckage für den Transport bis zur Grenze, und nun wird dieser Prozentsatz tageweise berechnet, so daß der Sprit, der am langsamsten zur Grenze reist, den höchsten Prozentsatz bekommt.
Sie können sich denken, daß die Reisen aus dem Innern Rußlands bis zur Grenze in Folge dieses Arrangements nicht die schnellsten sind, und auf diese Weise dem russischen Sprit eine solche Exportprämie zugewendet wird, daß er dem unseligen überlegen ist.
Nun weiß ich, daß von Hamburg gesagt wird: die Klagen, welche erhoben werden, sind nicht gerechtfertigt, denn die Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4., Februar 1876.
1157 WM Fabrikation, die in Hamburg besteht, thut dem deutschen Sprit keinen Abbruch; es wird aus dem Kornspiritus denn der russische Sprit ist ja Kornspiritus meistens Gensvre fabrizirt und dieser geht als solcher nach der Schweiz, nach Italien u. s. w. Wenn dies richtig wäre, so würde der Export deutschen Sprits aus Hamburg nicht in der Weise nachgelassen haben, wie er nach den statistischen Nachweisen, die darüber vorliegen, nachgelassen hat.
Die Herren sagen zweitens in Bezug auf den Eisenbahntarif: wenn die Eisenbahnen uns nicht die billigen Tarife geben würden, dann würden wir zu Wasser nach Italien gehen.
Das ist unrichtig; gerade beim Sprit kommt es häufig darauf an, daß man ihn zu einer bestimmten Zeit nach Livorno, Genua oder irgend sonst wohin legen kann; das ist mit dem Wassertransport nicht möglich, man kann die Konjunkturen nicht so wahrnehmen, wie sie beim Eisenbahntransport wahrgenommen werden können.
Die ganze Frage dieses russischen Sprits, die ich hier erörtert habe, würde für uns keine solche Bedeutung haben, wenn der englische Markt offen stände; dann würde -Platz genug sein für den russischen und deutschen Sprit.
So wie aber heute die Sachen liegen, ist in der That das Geschäft in Hamburg mit russischem Sprit eine Schädigung der deutschen Spritfabrikation im höchsten Maße.
Es sind ja nun verschiedene Vorschläge gemacht, wie diesen Beschwerden abzuhelfen ist.
Also in einem sehr fleißig ausgearbeiteten Bericht des Getreide-, Oel- und Spiritushandels in Berlin wird der Vorschlag gemacht, man solle Hamburg unbeschadet seines Freihafenrechts mit seinem Stadtgebiet und der Industrie zum Zollverein ziehen, eventuell ihr seinen bisherigen steuerfreien Transitoverkehr durch Deutschland dahin modifiziren, daß hierbei der Spiritus eine Eingangssteuer von 6 Thaler pro Zentner, wie jeder fremde Sprit zu zahlen hat, und beim Ausgehen aus deutschem Gebiete nur die gewöhnliche Rücksteuer vergütet erhält.
Was das erste betrifft, Hamburg in den Zollverein zu ziehen, so ist das ein frommer Wunsch; Hamburg hat sein Reservatrecht, und das kann ihm nicht genommen werden.
Anders steht es meiner Auffassung nach mit dem zweiten Wunsch, daß man den russischen Sprit, der von Hamburg exportirt wird, das Transitrecht durch Deutschland nimmt.
Zch gestehe zu, daß das eine Ausnahmemaßregel sein würde, aber ich glaube, es ist dabei doch in Erwägung zu ziehen, daß Hamburg in der That eine Ausnahmestellung hat, und wenn Hamburg jetzt nach der Schweiz, nach Italien, russischen Sprit unter dem Namen deutscher Sprit transportirt und durch die Eisenbahndifferentialtarife in den Stand gesetzt wird, dies billiger zu thun als andere Plätze, die geographisch näher liegen, so glaube ich, muß ein Weg gefunden werden, auf dem diesen meiner Ueberzeugung nach gerechtfertigten Beschwerden der deutschen Spritindustrie abgeholfen wird.
Meine Herren, wenn Sie die ganze Lage unserer Spritindustrie noch einmal ins Auge soffen, so werden Sie finden, daß sich alle Länder auf das ängstlichste gegen unseren Sprit verschließen.
Von Export nach Rußland kann bei den dortigen Exportprämien und, dem Steuersystem keine Rede sein; Schweden behandelt den deutschen Sprit ungünstiger, als den in anderen Ländern sabrizirten, namentlich die französischen Sprite.
Von England habe ich mir erlaubt, Ihnen das Sachverhältniß klar zu legen.
Zn Frankreich geschieht eine Manipulation, die mir durch den Brief eines bedeutenden dortigen Spritabnehmers bekannt geworden ist.
Dieser Herr schreibt nämlich einem hiesigen Geschäftsfreunde: Zch bedaure, keinen Sprit mehr von Ihnen nehmen zu können in diesem Jahre, denn unsere Behörden kleben auf der Grenze auf jedes Faß deutschen Sprit einen rothen Zettel.
Dieser rothe Zettel verfolgt mich bis in den Keller und wird von Ihren französischen Konkurrenten mißbraucht, um mich unpatriotischer Gesinnungen u. s. w. zu zeihen.
Das Verhältniß mit Belgien habe ich mir erlaubt, Ihnen klar zu legen.
Daß nach Nordamerika kein Sprit exportirt werden kann, daß dort eilt sehr hoher Schutzzoll für Spiritus existirt, wird Ihnen bekannt sein.
Zch glaube also, Sie werden einsehen, daß eine Industrie, die doch immerhin eine solche Wichtigkeit hat wie die Spritindustrie, namentlich in ihrer historischen Entwickelung bei uns als landwirthschaftliches Nebengewerbe, in der That Grund hat, mit großer Besorgniß in die Zukunft zu sehen, und ich kann nur den Wunsch aussprechen, daß es der Antwort des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts gelingen möge, einen Theil dieser Besorgnisse zu zerstreuen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Hanel: Der Herr Präsident des ReiHskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, bevor ich mich zur Beantwortung der einzelnen Punkte der Interpellation wende, kann ich nur bestätigen dasjenige, womit der Herr Interpellant seinen Vortrag eingeleitet hat, nämlich den Hinweis aus die große wirthschaftliche Wichtigkeit, welche die Spiritusindustrie für einen ansehnlichen Theil Deutschlands besitzt, und auch auf das korrespondirende Interesse, daß der Ausfuhr von deutschem Spiritus ins Ausland so wenig Schwierigkeiten als möglich in den Weg gelegt werden.
Was nun die einzelnen Punkte der Interpellation anlangt, so hat der Herr Interpellant selbst bereits anerkannt, daß die Regierung seit Zähren bemüht gewesen ist, Italien gegenüber ein unseren Znteressen entsprechendes Verhältniß herzustellen.
Zch kann dabei versichern, daß wir bei der italienischen Regierung stets und durchaus gutem Willen begegnet sind.
Die italienische Regierung ist zuerst durch finanzielle Bedürfnisse veranlaßt gewesen, eine innere Steuer vom Spiritus zu erheben, eine Steuer, die in früheren Zeiten garnicht erhoben wurde.
Es ist vielleicht zu bedauern, daß sie zur Grundlage ihres Steuersystems unser System gewählt hat, die Raumsteuer, und nicht die Fabrikatsteuer.
Indessen die Wahl ist einmal getroffen.
Daß die italienische Regierung bei Einrichtung einer vollkommen neuen Steuer auf zahlreiche Schwierigkeiten gestoßen ist und wie inan sagen kann, denn es wird dies auch in Ztalien nicht bestritten Mißgriffe gethan hat, ist außer Zweifel, sie ist ernstlich bemüht gewesen, diese Mißgriffe zu verbessern und zu beseitigen und, wie der Herr Interpellant anerkannt hat, ist auf diesem Wege auch eine Besserung unseres Exports nach Ztalien herbeigeführt.
Zch zweifle durchaus nicht, daß die italienische Regierung, welche nach meiner festen Ueberzeugung in dieser Frage kein Schutzzollinteresse sondern ausschließlich ein finanzielles Interesse verfolgt, und mit welcher gegenwärtig über diese Frage verhandelt wird, ernsthaft mit uns bemüht sein wird, sie auf eine Weise zu lösen, welche einerseits den Znteressen der italienischen Finanzen und andererseits den berechtigten Verkehrsinteressen Deutschlands entspricht.
Die Herren werden begreifen, daß ich bei der gegenwärtigen Lage der Dinge in weitere Details über die Frage nicht eingehen kann.
Was den zweiten Punkt, die Besteuerung des Spiritus in Großbritannien anlangt, so ist der Herr Interpellant selbst bereits so gütig gewesen, zu bemerken, daß die von ihm gestellte Frage nicht ganz leicht zu beantworten sei.
Er hat in seinem Vortrage selbst auf die Schwierigkeiten hingewiesen, die eine unseren Znteressen entsprechende Regelung der Frage in England findet.
Zch will, ehe ich auf diese Schwierigkeiten eingehe, mein volles Einverständniß mit ihm dahin aussprechen, daß l 1158 Deutscher Reichstag.
in England ein sehr ansehnlicher Schutzzoll vom Spiritus erhoben wird.
Man kann über die Berechtigung der englischen Brenner, zu verlangen, daß mehr wie die innere Steuer von dem eingehenden Branntwein erhoben werde, streiten.
Es ist bei der Eigenthümlichkeit der englischen Steuergesetzgebung außer Zweifel, daß der englische Brenner auch jetzt noch einer Reihe von Belästigungen unterliegt, welche sich schließlich auch in Geld ausdrücken, wenn sie auch nicht als Geld in die Staatskasse fließen und daß aus dieser Rücksicht es vielleicht nicht ungerechtfertigt ist, wenn als Aequivalent für diese Belästigungen ein Zuschlag zu derjenigen Abgabe erhoben wird, welche der fremde Spiritus zu zahlen haben würde, wenn er nur den Betrag der inneren Steuer zu zahlen hätte.
Aber selbst wenn ich die Berechtigung einer solchen Forderung in Thesi anerkenne, so bin ich darüber nicht im mindesten im Zweifel und alle Ermittelungen, die bisher haben stattfinden können, haben diese Ueberzeugung befestigt, daß der jetzt erhobene Satz weit über ein solches Aequivalent hinausgeht und insoweit also einen immerhin sehr fühlbaren Schutzzoll darstellt.
Es ist ja bekannt, daß die englische Regierung, man kann wohl sagen, in Beziehung auf alle anderen Artikel mit dem Schutzzollsystem gebrochen hat.
Der hier vorliegende Gegenstand aber hat, wie der Herr Interpellant schon angedeutet hat, seine eigenthümlichen Schwierigkeiten, die ja aller Welt bekannt sind und die man offen aussprechen kann.
Einmal sind alle Temperenzsreunde die entschiedenen Gegner einer Ermäßigung dieser Zolldifferenz, indem sie davon ausgehen, daß alsdann mehr Spiritus zum Verbrauch in England eingeführt werden wird, daß in Folge dessen die Preise des Spiritus zum Verbrauch sinken werden und in weiterer Konsequenz davon wehr Spiritus verbraucht werden wird.
Nicht minder ist ein sehr erheblicher Faktor die eigenthümliche Stellung der Brennereibesitzer in England.
Bekanntlich giebt es dort'relativ außerordentlich wenig Brennereien, welche in den Händen sehr vermögender und sehr einflußreicher Leute sind, zugleich weil diese Leute auch die Gläubiger einer ganz angemessenen Anzahl von einzelnen Detaillisten sind.
Eine solche Stellung hat ein nicht zu unterschätzendes politisches Gewicht, und ich glaube nicht zu irren, wenn ich annehme, daß auch diese Rücksichten bei den wiederholt stattgefundenen Erörterungen der Frage nicht außer Betracht gelassen sind.
(Hört, hört!)
Es haben eigentlich Verhandlungen über diesen Gegenstand in technischem Sinn zwischen uns und der englischen Regierung nicht stattgefunden.
Erörtert ist die Frage in vertraulicher Weise wiederholt.
Ach kann jetzt nicht weiter gehen, als zu versichern, daß wir jede sich irgendwie darbietende Gelegenheit, welche eine Aussicht gewährt, mit Erfolg auf den Gegenstand zurückzukommen, benutzen werden.
Ich komme nun auf den dritten Punkt der Interpellation.
Hier möchte ich zunächst einige allgemeine Bemerkungen vorausschicken.
Es ist gar keine Frage, daß, mag Hamburg existiren oder nicht, der russische Sprit ein bedenklicher Konkurrent des deutschen geworden ist, und ich muß sagen, wie ich fürchte, in Zukunft noch mehr werden wird.
Seitdem der sogenannte Branntweinpacht aufgehoben ist, seitdem in Folge dessen eine sehr, sehr große Zahl kleiner unvollkommener Brennereien in Rußland zu Grunde gegangen ist, wird das Brennereigewerbe da sehr viel besser betrieben, wie bisher.
Die natürlichen Bedingungen sind vorhanden, einmal wohlfeiles Material, der zweite Faktor, die Kommunikationsmittel, haben sich in den letzten Zähren, wie allgemein bekannt ist, in ganz außerordentlicher Weise vervollkommnet.
Es kommt endlich hinzu, daß, wie der Herr Interpellant auch mit Recht bemerkt hat, die Eigenthümlichkeit der Steuervergütung, wie sie in Ruß45.
Sitzung am 4.
Februar 1876. land besteht, es nicht blos ermöglicht, sondern befördert, daß aus den entferntesten Provinzen dieses gewaltigen Reichs der Spiritus in die Häfen kommt.
Man ist, wie man mir erzählt, im vorigen Zahre in Petersburg selbst erstaunt gewesen über die Massen von sibirischem Spiritus, die zum Export nach Petersburg gegangen sind.
Dieses Räthsel ist in der That nicht anders zu lösen, als auf der von dem Herrn Inter-!
pellanten bereits richtig bezeichneten Weise, daß der Prozentsatz, der an der Branntweinsteuer für Leckage, Schmiedung u. s. w. bei der Ausfuhr erlassen wird, mit der Entfernung wächst.
Nun ist, wie der Herr Interpellant auch schon bemerkt hat, dis russische Spiritussteuer ganz außerordentlich hoch.
Ein solcher Prozentsatz, der wächst, wird also in einem Maße auf große Entfernungen wirksam, wovon man sich nur dann Vorstellungen machen kann, wenn man die Rechnungen selbst in die Hand bekommt.
Dieses habe ich vorauszuschicken und speziell auf die Hamburger Frage zu kommen.
Nun, meine Herren, ist in der Interpellation die Frage gestellt worden, ob man wisse, daß russischer Sprit aus Hainburg als deutscher exportirt werde und dadurch dem deutschen z Sprithandel Schaden zugefügt werde.
Die Frage kann, wie mir scheint, an uns nur in dem Sinn gestellt werden, ob, von Seite der Hamburgischen Behörde für Sprit, welcher aus russischem Spiritus in Hamburg dargestellt wird, bei der Ausfuhr nach solchen Ländern, wo Ursprungszeugnisse nöthig sind, solche Ursprungszeugnisse gegeben werden.
Diese Frage ist mir bestimmt verneint worden.
Ist dies nun der Fall, so würde sich die Frage.
dann weiter dahin beschränken: gibt es Hamburger Kaufleute oder Spritfabrikanten, welche ihren aus russischen Sprit dar- s gestellten Sprit ihren Geschäftsfreunden als deutschen ver-i kaufen
Meine Herren, das kann ich natürlich nicht wissen.
I Es ist mir gesagt worden, ich bin aber nach der Seite hin!
nicht Techniker genug, daß eine1solche1Unterschiebung wenig-j stens für Sachkenner darin ihre1großen1Schwierigkeiten finden t werde, daß es bis jetzt noch nicht gelungen fei, aus russischem; Branntwein so geruchfreien Sprit darzustellen, wie ans s deutschem, daß also ein Sprit, der aus russischem Brannt-weine dargestellt ist, sein Ursprungszeugniß durch den Geruch j an sich trägt.
Ich will das, wie gesagt, dahin gestellt sein s lassen, ich bin für diese Gegenstände nicht Techniker genug.
1!
Nun aber, dem sei, wie ihm wolle, so würde sich doch der s Wunsch des Herrn Interpellanten schließlich dahin ausdrücken lassen, daß direkt oder indirekt, es kommt darauf nicht an, durch das Reich die Rektifikation von russischem Sprit in Hamburg verboten würde.
Zch drücke die Sache aus und die Form ist dabei ziemlich gleichgiltig.
Meine Herren, ich glaube nun1doch1kaum, daß eine solche Maßregel, wie gesagt, die Form1kann1gewählt werden, wie sie will, irgendwie zulässig sei, und zwar, wenn ich alle anderen Rücksichten bei Seite lassen will, obgleich sie eigentlich vorzugsweise wichtig sind, schon deshalb, weil eine solche Maßregel in der That vollkommen wirkungslos für unsere Interessen sein würde.
Meine Herren, was gewinnen Sie, wenn Sie die Fabrikation von Sprit aus russischem Spiritus von Hamburg vertreiben.
Zch habe gehört, ich kann aber für die Nachricht nicht bürgen, daß man schon jetzt in den russischen Häfen selbst darauf aufmerksam geworden ist, daß bei Destillation des Branntweins zu Sprit ein hübsches Geschäft zu machen ist und daß deshalb jetzt schon in der Anlage befindlich sind eine Anzahl mit vorzüglichsten Apparaten ausgestattete Anstalten zur Rektifikation von russischem Branntwein.
Zst das der Fall, und ich habe keinen Grund an dieser Nachricht zu zweifeln, so wird vielleicht sehr einfach und ohne daß wir irgend etwas zu thun brauchen, die Destillation in Hamburg sich von selbst erledigen, denn bei gleich guten Einrichtungen ist es evident, daß es richtiger ist, in Petersburg zu destilliren, als erst die rohe Waare nach Hamburg zu schicken und sie dort zu destilliren.
Was in Petersburg geschehen Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Februar 1876.
1159 kaun und dort am natürlichsten geschehen kann, das kann an vielen anderen Orten geschehen.
Zch glaube also, wenn es gelänge, das zu erreichen, was befürwortet wird, so wäre es eben weiter nichts, als einem deutschen Platze einen kleinen Geschäftsgewinn zu entziehen, um ihn einem anderen Platze zuzuwenden.
Damit verneine ich durchaus nicht, daß die Gestaltung der Eisenbahntarife, wie sie der Herr Interpellant bezeichnet hat, in der That eine Abnormität ist.
(Sehr richtig!)
Indessen, wie augenblicklich die Gesetzgebung liegt, ist mir ein gesetzliches Mittel, diese Abnormität zu beseitigen, wenigstens nicht bekannt.
Nun hat der Herr Interpellant noch erwähnt die Anträge, welche aus Deutschland gestellt seien von Destillationsbesitzern, um ihnen den Bezug von russischem Sprit gegen aeguits-ä-eantion zu gestatten.
Die Anträge liegen dem Bundesrath zur Prüfung vor.
Zch glaube indessen nicht, daß die bestehende Gesetzgebung irgendwie es gestatten würde, diesen Anträgen Folge zu geben.
Meine Herren, ich kann meine thatsächlichen Erwiderungen hiermit schließen, habe aber das Bedürfniß noch hinzuzufügen, womit ich begonnen habe, daß wir die hohe Bedeutung der Spiritusfabrikation für einen erheblichen Theil unseres Vaterlands im vollsten Maaße anerkennen und daß wir bestrebt sein werden, dieser Bedeutung gemäß, soweit es irgend in unseren Kräften liegt, zu handeln.
(Bravo!)
Vizepräsident Or.
Hänel: Der Herr Abgeordnete Kiepert hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Abgeordneter Kiepert: Zch beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Antrag auf Besprechung bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Zch ersuche daher diejenigen Herren, welche den Antrag auf Besprechung der Interpellation unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; wir treten daher in die Besprechung der Interpellation ein.
Das Wort ertheile ich dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Ministerresidenten Dr. Krüger.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für die freie und Hansestadt Lübeck, Ministerresident I) r. Krüger: Meine Herren, wenn ich mir zu dem vorliegenden Gegenstände einige Bemerkungen gestatte, so geschieht es wesentlich, um thatsächliche Verhältnisse richtig zu stellen.
Der Herr Interpellant hat in der Interpellation behauptet, daß aus dem Freihafen Hamburg große Quantitäten russischen Sprits als deutscher Sprit exportirt würden.
Wie schon der Herr Staatsminister Delbrück bemerkt hat, ist diese Behauptung, insoweit sie sich auch auf Ursprungszeugnisse beziehen könnte, völlig unbegründet.
Zch kann das aus das Bestimmteste bestätigen.
Es ist mir auch von sachkundiger Seite versichert worden, daß der aus russischem Kornbranntwein gewonnene Sprit sich durch seine Eigenthümlichkeit so wesentlich von dem deutschen Sprit unterscheidet, daß im Handel die eine Waare der anderen überhaupt nicht substituirt werden kann.
Zch glaube daher versichern zu können, daß die Reputation des deutschen Sprits, soweit es hier darauf ankommt, in Hamburg vollkommen ungefährdet ist.
Richtig ist, daß in den letzten Zähren in Hamburg bedeutende Quantitäten russischen Branntweins eingeführt, dort rektifizirt und in verschiedener Gestalt wieder ausgeführt worden sind.
Die Spritrektifikation ist in Hamburg eine Industrie, die seit länger als 20 Zähren besteht und der zollvereinsländischen Produktion und Ausfuhr die erheblichsten Dienste geleistet hat.
Diese Industrie hat sich dort naturwüchsig entwickelt, weil sie, wo sie für den Export arbeitet, ihren Ansiedelungsort in der nächsten Nähe des Verschiffungshafens suchen muß.
Nun ist bekanntlich der Sprit eine Waare, deren Preise auf dem inländischen Markt außerordentlich variiren und weniger durch das Verhältniß der Produktion zur Konsumtion, als vielmehr durch die Spekulation bestimmt werden.
Nach einer Preisübersicht aus einer langen Reihe von Jahren, dis ich hier zur Hand habe, ergibt sich, daß z.
B. im Zahre 1868 auf dem hiesigen Markt die Preise variirten zwischen 48 und 68 Mark pro 100 Liter a.
100 Prozent, im Zahre 1871 zwischen 48 und 72 Mark, 1872 zwischen 53 und 75 Mark, 1873 zwischen 51 und 85 Mark und 1874 zwischen 53 und 86 Mark.
Bei so großen Preisschwankungen ist es ganz natürlich, daß unter günstigen Konjunkturen, d. h. wenn auf unserem Markt die Preise in die Höhe gehen, auf ausländischen Märkten die ausländische Waare mit in die Konkurrenz tritt, und es ist auch ganz naturgemäß, daß der Handel diese Konjunkturen benutzt.
Das ist nicht nur sein Interesse, das ist sein Beruf und seine Aufgabe.
Hamburgs Freihafenstellung kommt hier nur soweit in Betracht, als dort die freie Bearbeitung ausländischer Waaren und solgeweise auch die Rektifizirung des ausländischen Sprits möglich ist.
Diese Operation, die der Zolltechniker als Veredlungsverkehr bezeichnet, ist im Zollverein allerdings nach den dermalen bestehenden Einrichtungen bezüglich des fremden Spiritus nicht möglich; aber ich muß doch konstatiren, daß in Bezug auf andere Waaren, deren Identität bei der Bearbeitung festgehalten werden kann, dieser Veredlungsverkehr im Zollverein unbedenklich zugelassen ist, und daß es doch Niemandem in den Sinn gekommen ist, darin eine Schädigung berechtigter Interessen der inländischen Produktion zu erblicken, eben weil diese Waare den inländischen Markt überall nicht berührt.
Nun ist allerdings das Schutzzollsystem, das ja in dem Herrn Interpellanten einen sehr beredten Vertreter gefunden hat, in seinen Vorschlägen recht erfinderisch und auch in seinen Ansprüchen durchaus nicht verzagt gewesen, aber es hat noch nirgend und zu keiner Zeit sich zu dem Anspruch erhoben und die Forderung gestellt, daß man dem nationalen Handel es untersagen oder es ihm erschweren müsse, nach auswärtigen Märkten mit ausländischer Waare Handelsunternehmungen zu machen.
Und wenn der Herr Interpellant hier angeregt hat, man solle Hamburg den Spiritustransit durch Deutschland verbieten, so glaube ich nicht nöthig zu haben, einen Vorschlag zu bekämpfen, den ich überall nicht für ernstlich gemeint nehmen kann.
Daß die Spriündustrie wie alle Industriezweige leidet, daß die Preise gedrückt sind, bezweifle ich keinen Augenblick.
Aber zur Beruhigung kann ich doch dem Herrn Interpellanten die Thatsache noch mittheilen, daß der deutsche Sprit gegenwärtig in Hamburg selbst 'um 4 Mark billiger notirt ist, als der russische Sprit, daß also von einer schädlichen Konkurrenz des russischen Sprits gegenüber dem deutschen zur Zeit nicht die Rede sein kann.
Zm übrigen möchte ich auch die Thatsache noch hervorheben, daß dis Spritpreise in den letzten Zähren außerordentlich hohe waren, und daß schon die Höhe dieser Preise einen schlagenden Beweis dafür enthält, daß die deutsche Produktion von der russischen Konkurrenz nicht in dem behaupteten Maße beeinträchtigt worden ist.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Möring hat das Wort.
Abgeordneter Möring: Nach den Worten des Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath verzichte ich aufs Wort.
Vizepräsident Dr. Hänel: 1 Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat das Wort, 1160 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Februar 1876.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, nur ein paar Worte zur Entgegnung auf die Ausführungen theils des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts und dann des Herrn Vertreters beim Bundesrathe für die Stadt Hamburg.
Zch möchte dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts gegenüber bemerken, daß ich glaube, er Mich doch darin mißverstanden hat, wenn er annimmt, daß ich die Destillation von russischem Sprit in Hamburg verbieten wollte.
Ich glaube nicht, daß ich irgend ein Wort gesagt habe, welches so gedeutet werden könnte.
Das, was ich ausgeführt habe, ist nur das gewesen, daß meiner Meinung nach aus der Ausnahmestellung Hamburgs sehr wohl auch Ausnahmemaßregeln gegen Hamburg insoweit begründet sein würden, als man Hamburg auferlegen könnte, bei der Durchführung des Sprits durch Deutschland den Eingangszoll zu erlegen und die Rücksteuer wieder in Empfang zu nehmen.
Das möchte ich auch gleichzeitig gegenüber dem Herrn Vertreter der Stadt Hamburg bemerken.
Wenn der Herr Präsident des Reichskanzleramts die Meinung hat, es wäre nicht so ängstlich mit dieser ganzen Frage in Hamburg, denn wäre es nicht in Hamburg, so würde an irgend einem anderen Orte, in Petersburg oder Holland der russische Sprit verarbeitet und auf den Weltmarkt gebracht werden, so muß ich dem ganz entschieden entgegentreten.
Es gehörte der in Hamburg altbegründete Handel, die großen Kapitalien und die günstigen Kreditverhältnisse Hamburgs dazu, um dem russischen Sprit diejenige Stellung auf dem Weltmärkte zu verschaffen, die ihm dieser Markt verschafft hat.
Zch will ja damit nur an und für sich sagen, wenn man behauptet: das liegt in der Freihafenstellung Hamburgs, das ist sein Reservatrecht, so glaube ich, wir würden vollständig berechtigt sein, eine Bestimmung dahin zu treffen, daß der Transitverkehr mit russischem Sprit von Hamburg aus durch Deutschland wegfalle.
Zch glaube, das ist begründet in der Ausnahmestellung, die Hamburg als Freihafen dem übrigen deutschen Vaterland gegenüber einnimmt.
Was ferner die Differenztialtarife betrifft, so steht die Erklärung, die der Herr Präsident des Reichskanzleramts heut abgegeben hat, einigermaßen im Widerspruch mit einer Erklärung, die bei Gelegenheit der Behandlung einer Petition von dem Kommissar der Bundesregierungen im Jahre 1871 abgegeben worden ist am 11.
November 1871.
Damals hat der Kommissar der Bundesregierungen gesagt: Was die sogenannten Differenzialtarife angehe, so entständen dieselben durch Tarifherabsetzungen, welche die Wirkung bildeten, entweder der Konkurrenz unter den Eisenbahnen oder des Bestrebens derselben, große Absatzmärkte, welche durch die Massenhastigkeit des Transports niedrige Tarifsätze rentabel machten, zu gewinnen.
Denselben fei also nicht prinzipiell entgegenzutreten.
Dagegen sei allerdings dem Bunde durch Art.
45 der Verfassung die Aufgabe gestellt, bei Handhabung seiner Tarifkontrole im Anschlüsse an die konkreten Verhältnisse, auch Beseitigung hervortretender Unregelmäßigkeiten, die der Entwickelung des allgemeinen Verkehrs nachtheilig seien, hinzuwirken und dabei das Ziel der möglichsten Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife im Auge zu behalten.
Diesen Gesichtspunkt Habs das Bundeskanzleramt bei der von ihm gehandhabten Kontrole der Tarife von jeher als maßgebend anerkannt.
Ich glaube, die Erklärung, welche der Herr Präsident des Reichskanzleramts heute bezüglich der Stellung und der Macht der Reichsregierung gegenüber dem Differenzialtarifsysteme kundgegeben hat, steht nicht im Einklang mit den Erklärungen, welche damals der Regierungskommissar in der betreffenden Kommission abgegeben hat.
Zch möchte noch einmal hervorheben, daß ich bezüglich Hamburgs nur den Wunsch ausgesprochen habe, einmal, daß den Differenzialtarifen und dem Unwesen, das mit diesen getrieben wird, Abhilfe geschafft werde, und zweitens, daß man der Ausnahmestellung Hamburgs gegenüber es für gerechtfertigt halte, den Transitverkehr des russischen Sprits durch Deutschland zu untersagen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Präsident des Reichs- i kanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich möchte nur auf den scheinbaren Widerspruch zurückkommen, den der Herr Interpellant zwischen einer früheren Aeußerung eines Regierungskommiffarius und meiner heutigen gesunden hat.
Es ist das nur ein scheinbarer Widerspruch.
Zch erkenne vollkommen an, daß das Reich die Aufgabe hat, dahin zu wirken, daß dergleichen Disparitäten beseitigt werden; ich glaube auch, daß sogar in diesem Augenblicke dahin gewirkt wird.
Zch habe hier nur gesagt: es besteht für das Reich, kein gesetzliches Mittel, einer solchen Disparität ohne weiteres Abhilfe zu schaffen.
1.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Kiepert j hat das Wort.
Abgeordneter Kiepert: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich die wenige Zeit, welche dem Reichstage zur Erledigung seiner Arbeiten noch bleibt, lange in Anspruch nehmen werde; aber der Gegenstand, welcher uns heute beschäftigt, ist so interessant und für die Landwirthschaft so wichtig, daß ich nur auf kurze Zeit um ihre Aufmerksamkeit bitten möchte.
s Zch kann zuerst meine Befriedigung darüber aussprechen,!
daß der Herr Chef des Reichskanzleramts in solch freundlicher f Weise sich über die Angelegenheit selbst ausgesprochen hat.
s Wir hegen das feste Vertrauen zu unserer Reichsregierung, f die ja schon in anderen Lagen den richtigen Weg gefunden hat, um Reformen anzubahnen, auch hierin die Uebel- H stände beseitigen werde, welche durch die Ausführungen, die!
Herr von Kardorff seiner Interpellation hat zu Theil werden r lassen, hier zu Tage getreten sind.
1; Meine Herren, ich habe seit 19 Zähren die Ehre, Vor- j sitzender eines Vereins von Spiritusfabrikanten in Deutsch- s land zu sein, und das veranlaßt mich eben, hier noch einige!
Worte zu Ihnen zu sprechen.
1 Das Kuratorium dieses Vereins, welcher Mitglieder aus ganz Deutschland zu den Seinigen zählt, hielt vor kürzerer Zeit Hierselbst eine Sitzung ab.
Von allen Seiten trat die Frage auf: wie ist der Landwirthschaft und speziell der, Spiritusindustrie zu helfen, nicht blos, weil der Spiritus- 'preis augenblicklich niedrig ist, das ist ja schon oft dagewesen sondern weil die Befürchtung nahe liegt, daß eine solche Kalamität dauernd werden könnte; und wir haben ja aus dem Munde des Herrn Chefs des Reichskanzleramts gehört, daß die Ueberlastung unseres Marktes mit russischem Spiritus in der Zukunft möglicherweise noch größer werden könnte, als es jetzt schon geschehen.
j Zch erhielt den Auftrag, mich an das Reichskanzleramt init der Bitte zu wenden, eine Enquete berufen zu wollen, die aus Landwirthen, Exporteuren und Regierungsbeamten zusammengesetzt, diese Untersuchung anstreben möchte.
Da erfuhr ich hier im Reichstag, daß Herr von Kardorff die Absicht habe, den Gegenstand zu einer Interpellation zu machen, und hielt ich diesen Platz für geeigneter zur Behandlung dieser Angelegenheit, als eine Enquete, welche lange beräth und selten zu einem schnellen Ziele kommt.
Meine Herren, lassen Sie mich ganz kurz die Angelegenheit so darstellen, wie sie für unsere Landwirthschaft eigentlich liegt.
Die Steuer auf Branntwein soll im preußischen Staate eine Konsumtionssteucr sein und als solche ist sie auch von der Negierung aufgefaßt.
Um eine solche herzustellen wurde eine Bonifikation für exportirten Branntwein an der 1161 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Februar 1876.
Grenze eingeführt, aber diese Bonifikation trifft eben nur den außer Landes gehenden Branntwein, nicht diejenigen Sprite, die auch zu anderen respektive technischen Zwecken verbraucht werden.
Nur zwei ganz unbedeutende Fabrikationen, die von Bleiweiß und Alkaloiden, bei denen der Sprit denaturirt wird, erhalten Rückgewähr der Steuer, während alle übrigen zu technischen Zwecken verwendete Sprite in Preußen und Deutschland mit der vollen Steuer verwandt werden müssen.
Meine Herren, dadurch verliert aber die Steuer den Charakter einer vollen Konsumtionssteuer und es ist Thatsache, daß bei hohen Spirituspreisen die Fabrikation der einzelnen technischen Zweige darunter leidet.
So kann ich als Beispiel anführen, daß die Firnißfabrikation in England so viel billiger möglich ist, um das englische Fabrikat mit dem hiesigen erfolgleich konkuriren zu sehen.
Meine Herren, wir müßten nun eigentlich annehmen, daß die königliche Staatsregierung immer bemüht sein würde, für großen Export zu sorgen, damit der Preis des Spiritus im Znlande möglichst hoch wäre, was gegen den übertriebenen Genuß als Branntwein durchaus nur nützlich sein könnte.
Aber leider sind alle Versuche, welche gemacht wurden, um größere Erleichterungen beim Export, respektive zu Fabrikzwecken zu erlangen, bisher erfolglos gewesen, ja es sind sogar Erschwerungen eingetreten, die ich doch noch mittheilen möchte, da Herr von Kardorff sie nicht erwähnt hat.
Am 1.
Zuli 1874 ist durch einen Beschluß des Bundesraths die Normaltara pro 7 Zentner exportirten Sprit auf 22 Prozent erhöht worden, während sie früher nur 17 Prozent betrug (bei größeren Fässern von 15 auf 20 Prozent).
Diese meine Berechnung kommt aber erfahrungsgemäß einem Verlust von 30 bis 36 Liter pro Faß gleich.
Sie sehen, meine Herren, daß auf diese Weise eher Erschwerungen als Erleichterungen für den Export von Branntwein eingetreten sind.
Zn dieser Richtung möchte ich nun die Bitte an die Staatsregierung richten, diese Erschwerung des Exports wieder aufzuheben.
Zch erinnere daran, deß eine Anzahl Spritexporteure sich im April vorigen Zahresmitder Bitte an dieRegierung gewendet hatte, die Erhöhung der Normaltara nicht eintreten zu lassen, weil sie eben den Export empfindlich schädigen würde.
Die Bitte ist ihnen aber nicht gewährt worden.
Nun, meine Herren, muß ich noch auf einen Punkt aufmerksam machen.
Seit den letzten drei Zähren ist im Brennereigewerbe durch neue Erfindungen die Technik bedeutend gesteigert und ist es gelungen, das Rohmaterial, welches) in Preußen verwendet wird, die Kartoffel, weit mehr als früher auszunützen: es ist ferner möglich geworden, amerikanischen und ungarischen Mais in den Spritfabriken unseres Landes zum großen Vortheil der Landeskultur zu verarbeiten.
Es wird volkswirthschaftlich ja von großer Bedeutung sein,) daß durch dieses besser benutzte Rohmaterial ein größeres Quantum von Spiritus erzeugt wird.
Aber, meine Herren, Hand in Hand mit dieser Mehrfabrikation muß ein größerer Export vor sich gehen, wenn nicht das Fabrikat im Znlande wesentlich im Preise sinken soll.
Es bedarf wohl blos dieser Andeutungen, um die Reichsregierung zu veranlassen, möglichst die Wege zu suchen, welche dazu dienen könnten, die Erschwerung des Exports soviel wie möglich zu beseitigen und nach den Ausführungen, die wir von dem Herrn Bundeskanzler gehört haben, können wir wohl auch darauf hoffen.
Wenn ich nun auf die Interpellation selbst eingehen darf, so stimme ich darin mit Herrn von Kardorff nicht überein, daß betreffs Hamburg in der Weise, wie seine Vorschläge gelautet haben, Aenderungen vorgenommen werden könnten.
Meines Dafürhaltens besteht die Erschwerung, die wir dort zu beklagen haben, nur in den Differenzialtarifen und hat es sich gerade in dieser Frage gezeigt, wie außerordentlich schwer ein solcher auf einer einzelnen Fabrikation, auf einer einzelnen Industrie lasten kann, denn nicht nur die Spritfabrikai Verhandlungen des deutsche »Reichstags.
tion, nicht nur die Landwirthschaft, sondern gewissermaßen alle Gewerbe werden von diesen so exorbitanten Differenzen der Transportkosten wesentlich mitbetroffen.
Die italienische Frage hat Herr von Kardorff so ausführlich beantwortet, daß ich nur die Bitte hinzuzufügen hätte, daß, bei Gelegenheit der Festsetzung der Bedingungen eines neuen italienischen Handelsvertrages, es vielleicht möglich sein könnte, durch Hinzuziehung von Exporteuren und Landwirthen, die sich mit Regierungskommissarien zu einer Kommission vereinigen könnten, die Wünsche besprochen werden und Befriedigung finden möchten, dis von Seiten unserer Exporteure laut geworden sind.
Was nun noch England betrifft und das ist das letzte, was ich erwähnen wollte so möchte ich daraus aufmerksam machen, damit kein Irrthum in unserer heutigen Diskussion sich einschliche, daß sich die Summen der Steuer, um die es sich handelt, ein klein wenig anders, als sie Herr von Kardorff vorgetragen hat, stellen.
Die prook-KnIIons in England ist gleich 4 Quart ä 56 Prozent oder gleich 224 Prozent Das sind aber Quartprozente, nicht Literprozente.
Da wir nach Litern rechnen, müssen wir die 224 Quartprozente in Literprozente verwandeln 257 Prozent.
Zch habe den Bleistift zur Hand genommen, als Herr von Kardorff sein Rechenexempel aufstellte und habe dasselbe auf Literprozente nachgerechnet.
Demnach zahlen in England an Steuer: 2, z, Liter L 100 Proz.
Alkohol 10 Shilling 10 Mark also 11-1.—13, 8, 11 Gallon oder 2, Liter L 100 Proz.
Alkohol zahlen Importsteuer.




—10, g, 1 oder 1 Liter n 100 Prozent.





—10 „, 1 als Schutzzoll.
Demnach zahlt 1 Liter deutscher Sprit.
—14, oder unser Faß von 1001- ä 100 Prozent —4081—1136 Thaler Steuer in England.
Der Werth von 1 Liter Alkohol in Berlin beträgt heut 0, g Mark; die Bonifikation an der Grenze 22 alte Pfennige —zirka 0,, z Mark, mithin stellt sich der Werth an der Grenze für ein Liter auf 0,,, Mark.
Bei einem Schutzzoll von 0,,, Mark aus 78 Prozent des Werthes der Waare, oder um ein Beispiel anzuwenden: wenn der Werth einer Waare in Deutschland pro Zentner 25 Mark betrüge, so lastet darauf in England ein Schutzzoll von 19 Mark.
Nun wollen Sie noch bedenken, daß der englische Fabrikant eine Exportprämie bekommt, die der deutsche Sprit nicht in Anspruch nehmen darf, und zwar für Rohspiritus die Gallon 2 Pence oder für 100 Liter 7 Mark für rektifizirten oder kolorirten Sprit die Gallon 3 Pence oder für 100 Liter 11 Mark.
Meine Herren, ich brauche Ihnen zu diesen Zahlen keinen Kommentar zu geben, sie sprechen für sich selbst.
Zch für meinen Theil, und mit mir die große Majorität dieses Hauses, folgen gern der Reichsregierung auf dem bisher von ihr betretenen Wege der Freihandelspolitik nach, ohne auf Reziprozität Anspruch zu machen; wir erwarten aber von der Loyalität unserer Nachbarn, namentlich des Landes, welches immer den Freihandel auf seine Fahne geschrieben hat, daß sie unsere Bemühungen durch freundliches Entgegenkommen unterstützen werden.
Vizepräsident Dr. Häuel: Es ist der Schluß der Debatte beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
164 1162 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Februar 1876.
Jetzt ersuche ich diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Schluß herbeiführen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß der Diskussion ist herbeigeführt, und damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung über: erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Kaiser-Wilhelur-Stiftnng für die Angehörigen der deutsche »Reichspostverwaltung (Nr.
178 der Drucksachen).
Zch eröffne über diesen Gesetzentwurf die erste Berathung.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die erste Berathung.
Eine Verweisung an eine Kommission wird wohl vom Hause nicht beliebt
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Wir treten daher sofort in die zweite Berathung des Gesetzentwurfs ein.
Zch eröffne die Diskussion über den einzigen Artikel des Gesetzentwurfs und zugleich über die Ueberschrift und Einleitung.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir gelangen zur Abstimmung.
Die Verlesung des Gesetzentwurfs, des einzigen Artikels, der Ueberschrift und Einleitung wird mir wohl erspart
(Pause.)
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire daher die Annahme des Gesetzentwurfs, betreffend die KaiserWilhelm-Stiftung für die Angehörigen der deutschen ReichsPostverwaltung in zweiter Berathung.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Gesetzentwurfs wegen Abänderung des Gesetzes vom 23.
Mai 1873, betreffend die Gründung« nd Verwaltung des Reichsinvalidenfonds »auf Grund des Berichts der Budgetkommission (Nr.
185 der Drucksachen).
Berichterstatter ist Herr Abgeordnete Frankenburger; ich bitte ihn, seinen Platz einzunehmen.
(Geschieht.)
Der Berathung wird als Kommissar des Bundesraths beiwohnen außer dem früher bereits genannten Kommissarius der königlich preußische Geheime Kriegsrath Herr Pomme.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über tz 1 der Kommissionsbeschlüfse und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Frankenburger: Meine Herren, ich darf Sie wohl bitten, daß Sie den Zhnen zugegangenen schriftlichen Bericht mit Rücksicht auf dieKürze der Zeit beurtheilen, welche mir zur Erstattung desselben zugemessen war.
Wie in dem schriftlichen Bericht, so werde ich auch heute bemüht sein, die einzelnen Fragen, um deren Lösung es sich handelt, streng von einander zu scheiden, und darnach, meine Herren, glaube ich bei dem tz 1 von einer Besprechung der Frage Umgang nehmen zu können, welche bei der ersten Berathung den Hauptgegenstand der Diskussion gebildet hat, nämlich von der Besprechung der Anlage von beiläufig 300 Millionen Mark in nicht garantirten Prioritätsobligationey.
Diese Frage hängt nämlich mit dem tz 1 gar nicht oder doch nur insofern zusammen, als die Thatsache zu konstatiren ist, daß der Znvalidenfonds durch den Besitz von 171 Millionen nicht garantirter Eisenbahnprioritäten sowohl dem Kapital als dem Zinserträgniß nach in keiner Weise geschwächt erscheint, eine Thatsache, welche sowohl von der Kommission als auch von Seiten der Regierung zugegeben wurde.
Der H 1 bezweckt nun, den Znvalidenfonds noch mit allen den Kriegspensionen zu belasten aus Kriegen früherer Zeit, d. i. aus der Zeit vor dem Zahre 187071.
Diese Frage, die in der Kommission von einem Mitglieds angeregt wurde, liegt, wie Sie mir zugeben werden, 1 außerordentlich nahe.
Während wir nämlich bei der Etats-.
ö berathung ich will nicht sagen, in Verlegenheit waren, aber doch verschiedene Ausschau halten mußten nach Mitteln zur Deckung von Ausgaben, drängen sich hier bei der Prü- fung des Znvalidenfonds, seiner Kapitalien und Zinsen solche) Mittel im reichsten Maße im wahren Sinne des Worts auf.
ß Während man nämlich im Zahre 1873 bei der Berathung »des Gesetzes über die Gründung des Znvalidenfonds voraus-t gesetzt hatte, daß das Kapital sich allmählich aufzehren würde, i finden wir nach dem Bericht der Schuldenkommission vom!
November vorigen Jahres, daß der Znvalidenfonds noch völlig »unberührt, noch vollständig intakt vorhanden ist.
Während ferner I bei der Berathung im Jahre 1873 angenommen und vorausgesetzt s wurde, daß dieser Fonds lediglich mit vierprozentiger Ver-s zinsung angelegt werden solle und angelegt werde, ist derselbe in Effekten angelegt, welche durchgängig mehr als j 4 V Prozent Zinsen tragen.
Daraus also schon ergibt sich eine Summe von verfügbaren Mitteln, deren Verwendung k mit Recht in Erwägung gezogen werden kann, und um des-s willen glaube ich zu der Behauptung berechtigt zu sein, daß s die Frage, welche durch den tz 1 gelöst wird, eine sehr nahe liegende ist.
i Die Pensionen und Unterstützungen nun, welche nach r dem tz 1 als neue Belastung auf den Znvalidenfonds über-!
tragen werden sollen, berechnen sich, wie aus dem schrift-f lichen Bericht zum Theil schon hervorgeht, in folgender Weise, s Es kommen 521, 000 Mark für die vormals schleswig- j holsteinsche Armee in Betracht; es sind dann 737, 000 Mark für die Hinterbliebenen aus dem Kriege 1866 für das Reich l mit Ausschluß Bayerns in Rechnung zu bringen.
Dazu'kommen die Beiträge an Pensionen der Invaliden und zwar der Ober- und Unterklassen, gleichfalls aus dem Kriege von 1866, welche allerdings aus dem Etat und den uns mitgetheilten Aktenstücken nicht so ziffermäßig festzustellen sind, wie l das bei den beiden ersten Positionen der Fall ist.
Allein die'guten Grundlagen für eine desfallsige Berechnung, deren Richtigkeit im höchsten Grade wahrscheinlich ist, sind auch hier gegeben, und für unseren Bedarf, für den Bedarf des tz 1, welcher Zhnen vorgeschlagen ist, dürste eine solche Wahr-1 scheinlichkeitsberechnung vollständig genügen, wie sie auch ge-1) nügen mußte bei der Berathung des Gesetzes über die Gründung des Znvalidenfonds.
Zn dem Etat, welcher'gelegentlich der Berathung des Znvalidenpensionsgesetzes im Jahre 1871 vorgelegt wurde, sind für Preußen die Pensionen der Unterklassen aus dem Kriege von 1866 auf 2, 519, 352 Mark angegeben.
Es läßt sich daraus ein Schluß auf die Beträge ziehen, welche für die Pensionen der Oberklassen aus demselben Kriege erforderlich sind; es läßt sich ein Schluß daraus um deswillen ziehen, weil wir diese Erfordernisse in Vergleich bringen können mit den entsprechenden Erfordernissen aus dem Kriege 187071.
Nach den uns gemachten Mittheilungen haben diese letzteren Pensionen am Ende des dritten Quartals des Zahres 1875 für die Unterklassen 11, 450, 130 Mark, für die Oberklassen 5, 068, 104 Mark betragen, so daß hiernach wohl die Annahme gerechtfertigt ist, es werden beiläufig die Pensionsbeträge für die Oberklaffen die Hälfte vpn dem betragen, was die Pensionen für die UnterDeutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Februar 1876. klaffen ausmachen.
Nehmen wir nun die Hälfte von 2, 519, 352 Mark, so bekommen wir für die Pensionsverhältnisse der Oberklassen aus dem Kriege 1866 für die preußische Armee allein berechnet 1, 259, 676, und als Gesammterforderniß der Pensionen für die Ober- und Unterklassen aus dem erwähnten Kriege für die preußische Armee 3, 779, 000 Mark.
Rechnen Sie nun diese Posten zu den beiden vorangeführten Summen von 521, 000 und 737, 000 Mark, so bekommen Sie einen Betrag von nicht viel mehr als 5 Millionen Mark, nämlich von 5, 037, 000 Mark in runder Summe.
Dazu müßten allerdings noch gerechnet werden die Jnvalidenpensionen aus dem Jahre 1866 für die nichtpreußischen Bundesstaaten und die Pensionen aus dem dänischen Krieg.
Allein ich glaube, daß diese Summen weitaus ausgewogen werden durch!
die Minderung, welche die von mir bezeichneten Pensionen i und Unterstützungen der Jnvaliven der preußischen Armee aus dem Kriegsjahr 1866 seit dem Jahr 1871 erfahren haben.
Seit der Ausstellung jener Summen sind bereits fünf Jahre verflossen, und diese müssen demnach um einen sehr namhaften Betrag sich gemindert haben, um einen größeren Betrag, als die Kriegspensionen ausmachten, welche hier außer Berechnung geblieben sind, nämlich die Pensionsbedürfnisse für die Militärinvaliden von 1866 aus den übrigen deutschen Staaten außer Preußen, und mit Zurechnung der bayrischen Quote.
Es würde daher für den Fall der Annahme des tz 1 der Kommissionsvorschläge die Gesammtsumme der Neubelastung sich auf nicht viel mehr als 5 Millionen Mark berechnen, keinenfalls höher als 5 '- Millionen, wenn man auch noch so ungünstig rechnet und auch die Quote, die Bayern zugetheilt werden muß, in Anrechnung bringt.
Zur Deckung dieses Bedürfnisses steht nun zur Verfügung erstens der Mehrbetrag der Zinsen, welcher sich ergibt entgegen der Voraussetzung, welche bei Berathung des Znvalidenfondsgesetzes bestanden hat.
Es wurde damals eine 4 prozentige Verzinsung angenommen, welche eine Summe von 22 V Millionen Mark für den ganzen Betrag des Fonds ausmacht.
Dagegen sind in dem Etat pro 1875 die Zinsen aus dem Jnvalidenfonds mit 25, 753, 655 Mark in Ansatz gebracht, und es darf angenommen werden, daß diese Berechnung unter der Voraussetzung einer Abnahme des Kapitals durch Verzehrung aufgestellt wurde, so daß der Zinsertrag in Wirklichkeit die angegebene Summe noch übersteigt.
Es ist demnach an Mehrzinsen allein eine Summe von mindestens 3 V Millionen zu berechnen.
Dazu kommt, daß jetzt schon feststeht und durch den uns -pro 1876 vorgelegten Etat bestätigt ist, daß an Unterstützungen -und Pensionen für Hinterbliebene eine Ersparniß von mindestens l'i Millionen Mark gemacht wird; um so viel nämlich ist der1wirkliche1Bedarf1nach1den Etatsan-sätzen hinter dem im Jahre 1873 vorausgesetzten!
Erforderniß zurückgeblieben, und auch gerade in dieser -Beziehung enthält der Etat selbst das Zugeständniß in den Bemerkungen —, daß dieses Erforderniß seinen Höhes punkt in jedem Falle erreicht hat, eine Thatsache, die!
auch im Jahre 1873 für alle Pensionen insoweit vorausgesetzt wurde, als man annahm, sie würden bis 1876 ihren Höhepunkt erreichen.
Das würde allein schon einen freien verfügbaren Betrag von 4 Vi Millionen Mark ergeben.
Dazu kommt aber noch, daß auch nach denselben Etatsaufstellungen an der Gesammtsumme der Pensionen für die Ober- und Unterklassen, nämlich an den sämmtlichen Militärinvalidenpensionen aus dem Krieg des Jahres 187071 zweifellos Ersparnisse gemacht werden.
Nach den Ausstellungen pro Ende des dritten Quartals 1875, die uns zugekommen sind, würde alleroings hier eine Mehrausgabe gegenüber der Voraussetzung bei de »Oberklassen und zwar von 1, 066, 000 Mark, dagegen eine Minderausgabe bei den Unterklassen von 1, 767, 000 Mark sich ergeben, was gleichfalls wieder eine Minderausgabe von mehr als V- Million bewirkt und be1163 weist, daß der Aufwand, welcher erforderlich wird, durch die Annahme des tz 1 der Kommissionsvorschläge reichlich gedeckt wird schon durch die Mehreinnahmen an Zinsen und durch Minderausgaben an Pensionen gegenüber den Voraussetzungen des Jahres 1873.
Nach der Meinung der großen Mehrheit der Kommission kann kein Anstand bestehen, über diesen effektiv verfügbaren Mehrbetrag an Einnahmen und Minderbetrag an Ausgaben schon jetzt durch Gesetz Verfügung zu treffen, und zwar eine Verfügung, wie sie die Kommission beantragt, und welche nach dem Vorschlage der Kommission erst dem nächsten Etat zu gute kommen wird.
Neben diesen materiellen Gründen hat aber die Kommission sich auch noch durch einen sehr gewichtigen politischen Grund bestimmen lassen, den Ihnen vorgeschlagenen tz 1 anzunehmen.
Es ist kaum zu bestreiten, daß die Thatsache der Versorgung sämmtlicher deutscher Invaliden ohne jeden Unterschied aus einem gemeinschaftlichen Fonds, aus einem Reichsfonds, sehr wesentlich dazu beitragen wird, die frühere Zerrissenheit unseres Vaterlandes vergessen zu machen, und daß dies ein wichtiges und gewaltiges Moment bilden wird zur Förderung des nationalen Gedankens.
Das waren, meine Herren, die hauptsächlichen Gründe, aus denen die Kommission zu einem Vorschlage des tz 1, wie er Ihnen vorliegt, gekommen ist.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister vr.
Delbrück: Meine Herren, ich muß Sie bitten, den von Ihrer Kommission vorgeschlagenen tz 1 nicht anzunehmen.
Indem ich diese Bitte an Sie richte, will ich mich keineswegs aus den formellen Standpunkt stellen, daß in dem Jnvalidengesetz selbst eine, wenn ich so sagen soll, Revision des Gesetzes, wie tz 1 hier enthält, erst für einen späteren.
Termin vorgesehen ist.
Die verbündeten Regierungen werden es nicht ablehnen, auch vor dem Ablauf dieses Termins über eine entsprechende Aenderung des Gesetzes mit dem Reichstag sich zu verständigen, aber in diesem Augenblick können sie das nicht, und zwar aus dem Grunde, weil die Unterlagen fehlen, um die Tragweite dieses tz 1 zu übersehen.
Ich will anerkennen, daß die Berechnung, welche in Ihrer Kommission gemacht ist, so gut ist, wie sie aus dem vorhandenen Material gemacht werden konnte; aber dieses vorhandene Material reicht eben gar nicht aus.
Es fehlt für den Krieg von 1864 an allem Material, es fehlt für den Krieg von 1866 an allem Material mit Ausnahme derjenigen Angaben, welche in Beziehung auf die preußische Armee in früherer Zeit aufgestellt sind.
Die Wahrscheinlichkeitsberechnung, auf welcher nach dem eben gehörten Vortrage und nach dem Bericht Ihrer Kommission die Annahme beruht, daß die Gesammtsumme der Pensionen, um die es sich hier handelt, 5 V Millionen Mark betrage, kann richtig sein, sie kann unrichtig sein; sie steht in Ermangelung genügenden Materials in der Luft.
Bei dieser Lage der Sache ist es für die verbündeten Regierungen nicht möglich, in das Blinde hinein eine Disposition über den Reichsinvalidenfonds zu treffen, deren Tragweite sie nicht übersehen können, und aus diesem Grunde muß ich Sie bitten, den § 1 abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, daß das Material nicht ganz vollständig ist, müssen wir zugeben; es ist aber um vieles vollständiger, als dasjenige Material, auf welches seiner Zeit die Berechnung und Bemessung des Jnvalidenfonds von 187 Millionen Thaler begründet wurde.
Die Pensionen, die aus dem Kriege von 1864 folgen, kennen wir allerdings nicht; daß sie aber nur einen geringfügigen 164 1164 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Februar 1876.
Betrag ausmachen können, geht schon daraus hervor, daß die Verlustlisten aus diesem Kriege nicht den achten Theil des Umfangs haben, wie die Verlustlisten Preußens aus dem Jahre 1866.
AIs wir im Reichstage 1871 das Penstonsgesetz beriethen, fehlte uns auch ein vollständig sicheres Material, es konnte auch nur geschätzt werden, und diese Schätzungen hätten damals nicht diejenigen thatsächlichen Unterlagen, die wir für die Hauptpost bei unserer heutigen Berechnung besitzen.
Meine Herren, in Bezug auf diese Berechnungen ist es ja schwer, in einer Versammlung von 400 Mitgliedern das Exempel zu wiederholen; man muß für die Richtigkeit und Zuverlässigkeit in dieser Beziehung der Budgetkommission einen gewissen Kalkulaturglauben zuerkennen.
Wenn man sich aber auch auf diese Berechnung im einzelnen gar nicht einläßt, so tritt das doch schon klar hervor, daß der Znvalidenfonds sich mit 4 'r Prozent verzinst und nicht mit 4 Prozent, wie 1873 angenommen wurde.
Es ist auch heute schon in anderer Beziehung klargestellt, daß die Voraussetzungen der damaligen Berechnung zu ungünstig waren.
Als man im Jahre 1873 das Invalid enfondsgesetz berieth, stellte man zugleich den ersten Etat pro 1874 auf Grund dieses Gesetzes auf und nahm in Aussicht für 1874 einen Kapitalzuschuß von 16 Millionen Mark, wenn ich im Augenblick die Summe richtig im Kopf habe.
Was ist eingetreten
Der Kapitalzuschuß ist entbehrlich gewesen, es hat sich sogar ein Zinsenüberschuß ergeben.
Ein Theil desselben soll allerdings mit einem zufälligen Umstande, mit dem Datum der Abtrennung der Kupons zusammenhängen; aber, meine Herren, aus dieser Rechnung ist klar ersichtlich, daß die Summe der Ausgaben an Pensionen um 9 Millionen Mark hinter dem Anschlage zurückgeblieben ist, und daß ebenso auch im Jahre 1875 um 4 Millionen Mark die Zinseinnahmen höher veranschlagt werden konnten, als sie im Jahre 1874 veranschlagt waren, wo diese zufälligen, die Zinseinnahme verstärkenden Momente nicht mehr in Betracht kamen.
Es ist aber darum von so großer Erheblichkeit, daß eine Entlastung des Budgets durch den Znvalidenfonds gerade jetzt in Betracht gezogen wird, weil unser Finanzzustand augenblicklich sich in einem gewissen Uebergangsverhältnisse befindet.
Die Jahre der Ueberschüfse hören auf, wir treten wieder in normale Verhältnisse ein.
Gerade dieser Uebergangszustand wird uns für die nächsten Jahre erheblich erleichtert, wenn der Znvalidenfonds in einem Maße stärker herangezogen werden kann, als es möglich ist, ohne seinen Zweck in Frage zu stellen.
Wenn es auf der einen Seite die veränderten Verhältnisse nöthig machen, den Termin für die Veräußerung der Prioritäten hinauszuschieben, so sind es ebenso veränderte Verhältnisse, welche es uns nützlich erscheinen lasten, für die Revision der Bilanz des Znvalidenfonds den damals gestellten Termin um einige Jahre zu verlüden.
Es war aber noch ein anderer Gesichtspunkt in der Kommission maßgebend, als der blos finanzielle und politische, den der Herr Referent hervorgehoben hat.
Es wurde der Einwand geltend gemacht: wenn man die Invaliden früherer Kriege aus den Znvalidenfonds übernehme, so könne man es nicht mehr ablehnen, sie auch in Beziehung auf ihre Kompetenzen den Invaliden der Jahre 1870 und 1871 gleich zu stellen.
Meine Herren, ich würde das nicht als Nachtheil des Vorschlags, sondern eher als einen nmen Vorzug ansehen.
Die gleichmäßige Versorgung sämmtlicher Pensionäre ist schon wiederholt, unter anderem auch von mir, im preußischen Abgeordnetenhause angeregt worden, ist aber bei den finanziellen Bedenken, bei der großen Zahl aller Pensionäre, namentlich auch der Zivilpensionäre, gescheitert und kann auch namentlich bei der gegenwärtigen finanziellen Lage sich schwerlich realisiren.
Wenn dagegen die Kriegsinvaliden von den übrigen Invaliden ausgesondert werden, so ist die Gleichstellung dieser viel eher zu realisiren, weil in der That in dieser Beschränkung auch erhebliche finanzielle Momente nicht mehr in Frage kommen.
Die Gleichstellung ist um so eher zu ermöglichen, wenn die etwaige Erhöhung solcher Pensionen von dem Znvalidenfonds übernommen wird, wozu er an und für sich nach meinem Dafürhalten vollkommen befähigt ist.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) hat das Wort.
1 Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Meine Herren, ich möchte empfehlen, den tz 1 der Kommissionsvorschläge abzulehnen.
Es ist ja nicht zu bestreiten, daß seine finanzielle Bedeutung nicht von besonderer Tragweite ist.
D. r Bestand des Znvalidenfonds ist, wie wir wissen, intakt, und auch die Zinsen werden nicht erschöpft, so weit wir übersehen können, durch die Pensionen, die darauf angewiesen sind.
Allein trotzdem müssen wir doch zugeben, daß der Antrag, jetzt angenommen, verfrüht ist.
Wie Sie auch aus dem gevruckten, Kommissionsbericht und aus den Erörterungen, die wir in U der Kommission gehört haben, ersehen, treten ferner noch im V Jahr 1876 eine ganze Anzahl von neuen Forderungen an i den Znvalidenfonds heran, weil dieses das letzte Jahr ist, 1!
auf welches sich die Bestimmung erstreckt, daß die in diesem j Jahre Pensionirten noch an den Vortheilen der Kriegspension§ theilnehmen.
Wir können also sagen, der Antrag ist zur) Zeit verfrüht, weil dieser ganze Fonds noch nicht in den Be-1!
harrungszustand überhaupt getreten ist.
j Der Antrag scheint mir aber nicht blos verfrüht, son-i dern auch darum Unberechtigt, weil er ohne Noth das ganze Prinzip des Znvalidenfondsgesetzes jetzt schon!
durchbricht.
Ich sage ohne Noth, darum, weil nach H 7 des j Znvalidenfondsgesetzes, wenn ich nicht irre, bestimmt ist, daß die Zinsertr äge, die Ueberschüfse des Znvalidenfonds nicht dem!
Fonds selbst zuwachsen, sondern zu den etatsmäßigen Ein-z nahmen treten.
Wir begeben uns also in keiner Beziehung!
eines Dispositionsrechts, wir machen auch keine Ersparnisse irgend einer Art, weil dieser Fonds in den etatsmäßigen Ein-1!
nahmen wieder erscheint, also auch zu unserer Disposition bleibt.
s Der Herr Abgeordnete Richter wie der Herr Referent haben darauf hingewiesen, daß es ihnen ein politischer, sym- i pathischer Gedanke wäre, wenn man sämmtliche deutsche In- i validen auf dieselben Fonds anwiese.
Das ist ganz zweifel-1) los; dasselbe Gefühl hat wohl jeder in diesem Hause.
Aber das ist i doch auch ebenso zweifellos, daß die nächste Konsequenz die sein wird, die der Herr Abgeordnete Richter auch schon angedeutet hat, daß dann auch ein Anspruch hervortreten wird auf Gleichstellung der früheren Invaliden mit denen aus dem letzten Kriege.
Auch dieser Idee gegenüber wird man sich nicht unsympathisch verhalten können, und ich glaube, es ist !
nicht blos von dem Herrn Abgeordneten Richter, sondern auch von unserer Seite bei Berathung des Militärpensionsgesetzes i gerade der Gedanke angeregt worden, er ist aber an!
dem Widerspruche in diesem Hause und auch bei den (Bundesregierungen gescheitert.
Man hat hier damals, wie es »sehr häufig geschehen, den Satz aufgestellt, daß es unkonstitutionell sei, an die Regierung mit Mehrforderungen heran- i zutreten.
Man benützt aber diesen Satz, wenn er Einem paßt, (!
zu anderem, wo er nicht paßt, benutzt man ihn nicht, und ich möchte dies hier auf den gegenwärtigen Fall anwenden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, daß eine Revision des Gesetzes nöthig ist, das ist ja von keiner Seite bestritten; wir sind bei einer Revision des Gesetzes; aber ich glaube, die Regierung hat vollständig richtig gehandelt, wenn sie in diesem Moment die Revision auf den hauptsächlichsten Punkt beschränkt hat, daß sie den zu kurz bemessenen Termin für die Wiederrealistrung der ungarantirten Prioritätsobligationen noch hinauszuschieben gesucht hat.
Ich meine deshalb, es ist zweckmäßiger, in diesem Zeitpunkte diese allgemeine Revision nicht vorzunehmen, son1165 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Februar 1876. dern sie auf diesen Punkt zu beschränken, der im tz 2 der Kommissionsvorschläge vorliegt, und bitte Sie den H 1 derselben abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Meine Herren, ich wünschte bei dieser Sache, in der ein materieller Gegensatz zwischen der Regierung und dem Reichstage gar nicht herrschen sollte, eine bestimmte, klare Erklärung, ob wir in dem Inhalt oder blos in der Form mit der Regierung auseinandergehen.
Zch habe den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts so verstanden, daß nur zur Zeit Einwendungen gegen die Uebernahme der im tz 1 bezeichneten Verpflichtungen auf diesen Fonds gemacht werden, weil die Beträge noch nicht rechnungsmäßig ermittelt seien und nicht übersehen werden könne, welche Summe in Folge einer solchen Bestimmung dem Jnvalidenfonds belasten würde.
Dies war der einzige Einwand des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts, und ich habe insbesondere von ihm nicht den zweiten, von dem Herrn Abgeordneten Lucius hinzugefügten Einwand gehört, daß der Jnvalidenfonds an sich noch nicht vorbereitet sei, andere Verpflichtungen aufzunehmen, weil er zu einem Ruhepunkt noch nicht gelangt sei.
Jenem ersten Einwand gegenüber ließe sich der Regierung leicht entgegenkommen; da die Ausgaben im tz 1 auf etwa ö'
Millionen Mark geschätzt werden, -so könnte man in das Gesetz aufnehmen: „jedoch nur bis zur Höhe von 5 '2 Millionen Mark ''; dann ist der rechnungsmäßige Einwand völlig entfernt.
Zch erkläre aber von vornherein, ich wünsche gar nicht bei diesem Gesetze im Gegensatze zur Regierung zu erscheinen.
Die Regierung verlangt von uns eine Vollmacht zur Beibehaltung gewisser Effekten, zu deren Verkauf sie gesetzlich gezwungen wäre.
Nach den angestellten Ermittelungen bin ich bereit, diese Bewilligung vorbehaltlos zu geben, in der Form, welche die Kommission vorschlägt.
Nebenher berathen wir gemeinschaftlich, wie wir den Jnvalidenfonds verwerthen können, um eine Einnahmequelle für noch andere seinem Zweck entsprechende Ausgaben zu schaffen.
Das muß auch den verbündeten Regierungen willkommen sein; ich halte den Antrag für keinen gegnerischen.
Ist es richtig, daß nur ein Widerspruch darin besteht, weil gegenwärtig die sicheren Nechnungselemente noch fehlen, so würde ich jeden der beiden Wege der Regierung zugeben: entweder, wenn es ihr beliebt, ein Maximum in das Gesetz hineinzusetzen, was wir jetzt in der zweiten oder dritten Lesung thun können; oder, wenn die Regierung die positive Versicherung gibt, sie werde unmittelbar sich damit beschäftigen, die Höhe der nun auf die Fonds zu überweisenden Ausgabebeträge so schnell wie möglich festzustellen, und sobald sie diese Ermittelungen angestellt hat, dem Reichstage eine dem tz 1 des Kommissionsentwurfs entsprechende Vorlage zu machen, so bin ich auch hiermit einverstanden.
Diese inhaltliche Versicherung würde ich für gleichbedeutend halten mit der Annahme des tz 1 des gegenwärtigen Gesetzes.
Es wäre mir aber lieb, in Beziehung auf die beiden von mir angedeuteten Wege vom Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts eine klare Auskunft erhalten zu können.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, der eine von dem Herrn Vorredner vorgeschlagene Weg, in tz 1 ohne sonstige Veränderung seines Inhalts eine Maximalgrenze einzustellen, ist mir neu, er ist eben angeregt worden; ich glaube ihn indessen nicht zur Annahme empfehlen dürfen.
Wenn man einmal den Gedanken, den Ihre Kommission in tz 1 ausgedrückt hat, und dem ich an und für sich, wie ich das schon vorhin gesagt habe, durchaus nicht widerspreche, wirklich durchführen will, dann führe man ihn ganz und rein durch und breche ihm nicht die Spitze ab oder beschränke ihn nicht dadurch, daß man sagt, es soll so und so viel daraus entnommen werden für diesen Zweck; das wäre ja am Ende schließlich dasselbe, wenn man sagte, es soll der allgemeine Militärpensionsfonds um eine gewisse Summe, die man greifen kann, wie man will man könnte ja das nehmen, was nicht für den Zweck des Jnvalidenfonds unmittelbar gebraucht wird entlastet werden.
Dies wäre eine einfache Etatsmanipulation, durch welche der Gedanke, der hier in tz 1 ausgedrückt ist, und dessen politische Bedeutung ich gar nicht verkenne, vollkommen zu Grunde ginge.
Auf diesen Vorschlag würde ich entschieden nicht: eingehen.
Was die zweite Frage betrifft, so habe ich zu bemerken die Ehre gehabt, daß wir diesem Gedanken keineswegs gegnerisch gegenüberstehen, daß wir im Gedanken selbst uns durchaus nicht im Gegensatz fühlen zu Ihrer Kommission, daß wir aber die Realisirung dieses Gedankens im gegenwärtigen Augenblick nicht für richtig halten und sie nicht annehmen können, weil wir uns nicht entschließen können, unbestimmte Verpflichtungen auf einen bestimmten Fonds zu übernehmen.
Zch bin, was das weitere Verfahren betrifft, nicht in der Lage, für den Bundesrath hier verbindliche Zusicherungen abzugeben; ich glaube indessen das zusagen zu können, daß man sich, wenn der Reichstag es wünscht und ich glaube diesen Wunsch ja auch in der theoretischen Zustimmung zu finden, die von vielen Seiten der tz 1 gefunden hat daß wir die Ermittelungen anstellen werden, welche nöthig sind, um zu einem Resultat über feste Zahlen, so weit solche überhaupt zu finden sind, zu gelangen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete von Ludwig hat das Wort.
Abgeordneter von Ludwig: Meine Herren, die im tz 1 ausgesprochenen Zdeen finde ich außerordentlich richtig, finde es aber ebenso richtig, daß sie in diesem Augenblicke noch nicht vollständig verwirklicht werden können; denn wenn die von dem Herrn Abgeordneten Richter angestellten Berechnungen auch gewiß bei der Gewandtheit, die er in solchen Dingen besitzt, richtig sein mögen, so wird er mir zugeben müssen, daß auch die anderen Faktoren der Gesetzgebung derartige Berechnungen anzustellen haben, ehe sie zu einem festen Entschlüsse kommen können, und darum ist der Vorschlag des Herrn Präsidenten des Bundeskanzleramts vollständig korrekt, daß die Sache noch genauer bearbeitet und als neue Vorlage uns entgegengetragen werden muß.
Warum ich aber eigentlich um das Wort gebeten habe, betrifft einen anderen Gegenstand.
Die Kategorien, welche aus dem Jnvalidenfonds gewisse Kompetenzen erhalten sollen, scheinen mir noch nicht vollständig konsumirt.
Meine Herren, Sie wissen alle, daß es noch ein kleines Häufchen Männer aus den Jahren 181314 gibt, sogenannte Veteranen; es sind deren in Deutschland nur noch einige Hunderte.
Diese alten Männer, die am Rande des Grabes herumgehen, sind eigentlich mehr oder weniger, wenn sie auch einige Unterstützungen aus allgemeinen Kaffen erhalten, auf die Armenpflege der Kommune angewiesen, (sehr richtig!
links) und dies, meine Herren, ist wohl kein hübscher Zustand.
Wenn wir jetzt in der glücklichen Lage sind, im Jnvalidensonds eine Summe Geldes zu finden, die uns den ursprünglichen Zweck des Jnvalidenfonds zu erweitern ermächtigt, so, glaube ich, ist es wohl unser Aller Empfindung entsprechend, wenn wir in diesen Kreis auch diese geringe Anzahl Männer, die ja vielleicht höchstens noch die nächsten zehn Jahre uns in dieser Beziehung beschäftigen können, hereinziehen.
1166 Deutscher Reichstag.
44.
Sitzung am 4.
Februar 1876. und ich würde den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts ganz ergebenst bitten, bei der Vorlage dieser Männer freundlichst sich zu erinnern.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Rickert hat das Wort.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich bin heute noch, wie in der Budgetkommission, der Ansicht, daß der Vorschlag der Kommission materiell durchaus begründet ist.
Wenn ich den Herrn Präsidenten des Neichskanzleramts richtig verstanden habe, so hat er auch anerkannt, daß der Vorschlag seinem Gedanken und wesentlichen Inhalt nach begründet sei, und daß er nur Bedenken habe, schon im gegenwärtigen Augenblick die hier gegebene Form zu akzeptiren.
Er meinte, es sei unmöglich, daß auf die Vorschläge, wie sie die Kommission gemacht habe, die Bundesregierungen jetzt schon eingehen.
Wenn ich den Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts fernerhin richtig verstanden habe, so hat er, für das Reichskanzleramt wenigstens, die bindende Zusage gegeben, daß dasselbe nicht darauf bestehen wolle, den in dem Gesetz festgesetzten Termin des Zahres 1879 für die Aufstellung der definitiven Uebersicht über die Belastung des Znvalidenfonds festzuhalten, sondern daß das Reichskanzleramt bereit sei, schon vorher eine Vorlage zu machen, welche diese definitive Uebersicht gibt und weitere Dispositionen über den Fonds trifft.
Nun, meine Herren, wenn die Sache so liegt, dann scheint mir die Differenz zwischen den Bundesregierungen und der Majorität der Budgetkommission nur eine formelle.
Zch muß sogar einräumen, daß diejenigen Bedenken, welche auf Seite 17 des Kommissionsberichts seitens des Herrn Bundeskommiffars in der Kommission abgegeben sind —insbesondere daß die Frage noch unentschieden sei, wie hoch die definitive Belastung des Reichsinvalidenfonds sich stellen werde, und die übrigen Ausführungen, die sich daran schließen, namentlich die Hervorhebung, daß mit dem Mai 1876 erst die fünfjährige Frist für die Kriegspension der Offiziere endige, ich muß, sage ich, sogar anerkennen, daß dieselben eine gewisse formelle Berechtigung haben.
Wenn nun die Bundesregierungen erklären: heute wollen wir auf die Durchführung dieses an sich richtigen Gedankens noch nicht eingehen, so sehe ich keine Veranlassung, bei dieser Gelegenheit in eine Differenz mit den Bundesregierungen zu treten.
Unter den von mir vorhin angegebenen Voraussetzungen werde ich, und ich hoffe auch meine engerm politischen Freunde, jetzt in zweiter Lesung nicht für den § 1 der KoMmissionsvorlage stimmen.
Wir behalten uns indeß vor, zur dritten Lesung, sei es einen Paragraphen einzubringen, der den formellen Bedenken, die der Herr Präsident des Reichskanzleramts heute hier vorgetragen hat, Rechnung trägt, oder eine Resolution einzubringen, welche dem auch von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts als berechtigt anerkannten Gedanken einen positiven Ausdruck gibt.
Vizepräsident Dr. Hiinel: Es meldet sich Niemand mehr zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Frankenburger: Meine Herren, nur wenige Worte gestatten Sie mir zur Klarstellung der Vorgänge in der Kommission gegenüber einigen Aeußerungen, die hier gemacht worden sind.
Zch möchte vor allem hervorheben, daß in der Kommission meines Wissens auch kein einziges Kommissionsmitglied nur daran gedacht hat, durch die Annahme des tz 1 sich in einen Gegensatz zur Regierung zu setzen.
Man ging vielmehr von derAnsicht aus, nachdem die Negierung Aenderungen des Gesetzes vorgeschlagen hat, welche zunächst allerdings das Interesse der Regierung erheischt haben, auch an die Aenderungen zu denken, welche etwa vorzuschlagen sind im Interesse des Reichstags, vielmehr des Reichs, und im Interesse der Regierung; und, meine Herren, wir sind ja dabei ich dars das hervorheben einem sehr weisen Rathe des Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts selbst gefolgt, welchen er uns ertheilt hat bei der Berathung des Budgets, nämlich dem Rathe, daß man schon im Jahre 1875 und im Jahre 1876 an die Gestaltung des Budgets des Zahres 1877 denken solle, (sehr gut!)
wenn man ein guter Wirthschafte sein will.
Der Gedanke ist uns vorgeschwebt, und ich glaube heute noch, daß wir in der That, wenn wir tz 1 annehmen, sehr weise für die Gestaltung des Budgets des Zahres 1877 Vorsorgen, ja, meine Herren, in einer Art Vorsorgen, wie wir im Jahre 1877 dies zu thun vielleicht nicht mehr im Stande sind.
Zch konstatire dann noch weiter, daß der Herr Präsident des Reichskanzleramts auch bei seiner wiederholten Aeußerung nicht die beiden Bedenken erhoben hat, welche der Herr Dr. Lucius heute hervorhob, wie dies bereits Herr Dr. Lasker bemerkt hat.
Auch Herr Abgeordneter Rickert ist zurückgekommen auf die Ungewißheit der Höhe der Fondsbelastung mit den Pensionen aus den Kriegsjahren 187071.
Eine solche Ungewißheit wurde allerdings in der Kommission von dem Herrn Regierungskommiffar behauptet, diese Behauptung wurde aber heute nicht mehr wiederholt, und ich glaube annehmen zu dürfen, daß sie in der That gegenüber der begründeten Gegenbemerkung, die Belastungen aus den Kriegsjahren 187071 hätten ihren Höhepunkt erreicht, nicht mehr aufrecht erhalten werden will.
Zch glaube dies auch als richtig bezeichnen zu können, nachdem zumal im Etat pro 1876 die Gesammtbelastung schon zurückbleibt hinter der Gesammtbelastung des Zahres 1875.
Wenn wir es nun lediglich noch mit der Bemessung der neuen Belastung durch Pensionen aus den Kriegen vor 187071 zu thun haben, so möchte ich dem Herrn Abgeordneten von Ludwig zunächst bemerken, daß selbstredend auch die Pensionäre aus den Kriegen von 18131415, weil sie zu denen aus den Kriegen vor 187071.
gehören, von dem Vorschlage mitumfaßt und eine Summe in Anspruch nehmen würden, welche nicht sehr bedeutend ist.
Im übrigen glaube ich aber noch einmal hervorheben zu dürfen, daß die Berechnungen, welche heute hier wiederholt angestellt worden sind, der Wahrheit wenigstens so nahekommen, als die Schätzungen und Berechnungen, auf deren Grundlage das Gesetz vom Jahre 1873 berathen wurde und zu Stande kam.
Wenn des Material damals für genügend gehalten worden ist, so, meine ich, dürfte es um so mehr heute für ausreichend angesehen werden, umso mehr als bas keine Frage mehr ist: der Znvalidenfonds ist außerordentlich hoch, viel zu hoch gegenüber dem wirklichen Bedürfnisse dotirt.
Vizepräsident Dr. Hänel: Wir gelangen zur Abstimmung.
Die Verlesung des tz 1 wird uns wohl erspart
(Zustimmung.)
Ich ersuche dann diejenigen Herren, welche tz 1 der Kommissionsvorschläge annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; tz 1 der Kommissionsvorschläge ist abgelehnt.
Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Februar 1876.
1167 Ich eröffne jetzt die Diskussion über § 2 der Kommissionsbeschlüsse, welcher den 1 und 2 der Regierungsvorlage gegenübersteht.
Der Herr Referent!
Berichterstatter Abgeordneter Frankenburger: Meine Herren, bei diesem Paragraphen wird die vorbehaltene Frage der Belegung der drei Fonds, nämlich des Invaliden-, Festungsbau- und Reichstagsgebäudefonds mit einer großen Summe von Prioritätsobligationen zu besprechen sein.
Zch glaube aber von vornherein bemerken zu sollen, daß nach den Verhandlungen in der Kommission und nach dem Ergebniß, welches aus der Prüfung der Sachlage genommen wurde, diese Frage kaum mehr als eine große bezeichnet werden kann; ich glaube behaupten zu dürfen, daß es sich hier um eine nicht sehr bedeutungsvolle Frage mehr handelt, wenn auch eine sehr große Summe Geldes in Rede steht.
Es hat die Kommission beschlossen, schriftlichen Bericht an den Reichstag erstatten zu lassen, wohl hauptsächlich aus der Erwägung, daß die Details, die Einzelheiten, welche bezüglich der verschiedenen Gattungen von Werthpapieren hier in Betracht kommen, außerordentlich schwer mündlich vorzutragen, und daß noch schwerer einem solchen Vortrage zu folgen wäre.
Zch glaube deshalb in diesem Punkte auch auf den schriftlichen Bericht verweisen zu dürfen und auf denselben mich beziehen zu müssen, in welchem die Einzelheiten insoweit wenigstens verfolgt worden sind, als nach Ansicht der Kommission nothwendig war auf Einzelheiten einzugehen.
Es sind insbesondere alle jene Prioritätsobligationen einer besonderen Besprechung unterstellt worden, von welchen der Reichsinvalidenfonds und die übrigen Fonds größere Beträge besitzen, so daß von einer Summe von nicht ganz 300 Millionen Mark 294 Millionen Mark einer detaillirten Untersuchung und Besprechung wirklich unterzogen worden sind.
Es sind dann aus dieser Besprechung und Prüfung verschiedene Schlüffe gezogen, und ich glaube, daß diese Schlüffe nicht blos richtig sind, sondern daß es auch angezeigt sein dürfte, die hauptsächlichen derselben hier noch einmal kurz zu wiederholen.
Es ist zunächst hervorzuheben— auch bezüglich dieses Umstandes wurden in der Generaldebatte wenigstens anscheinend Befürchtungen ausgesprochen es ist hervorzuheben, daß niemals, auch nicht entfernt, davon die Rede sein kann, daß durch den Besitz der betreffenden Prioritätsobligationen die Sicherheit der auf dem Znvalidenfonds l lastenden Pensionen irgend einmal in Frage gestellt oder gefährdet sein könnte.
Der Fonds ist so stark, wie wir ja bereits bei der Besprechung des tz 1 zu konstatiren Gelegen!
1 heit hatten, daß selbst ein bedeutender Verlust, wie er nicht j vorhanden ist, die Pensionen, welche auf dem Fonds ruhen, s nicht in Gefahr bringen könnte.
j Es ist ferner zu konstatiren, daß nach dem uns zugegangenen Material die Einkaufspreise, welche insbesondere für die verschiedenen Gattungen von Prioritätsobligationen gezahlt worden sind, mit den zur Zeit des Erwerbs notirten Tageskursen derselben Werthpapiere, oder solchen, welche ihnen ähnlich oder gleichartig sind, vollständig übereinstimmen, so daß man daraus den Schluß zu ziehen sich für berechtigt halten muß, für das vorhandene und in mehreren Kreisen getheilte Mißtrauen besteht kein wirklicher Grund.
Es ist ferner und das scheint mir das richtigere zu sein als Ergebniß festzustellen, daß die Anlage formal unbedingt gesetzlich und korrekt war, daß aber auch effektive Kapitalverluste nicht vorhanden sind, und die Befürchtung einer Unsicherheit bezüglich der Verzinsung in keiner Weise berechtigt sein dürfte.
Es sind in letzterer Richtung überhaupt nur einige Gattungen von Werthpapieren als bedenklich angesehen worden.
Zwei Arten derselben!
sind im schriftlichen Berichte besprochen, und ich will auf dieselben nicht zurückkommen.
Zch will nur noch über eine einzige Gattung der Papiere einiges bemerken, welche im schriftlichen Bericht zu besprechen nicht für nöthig gehalten wurde, von denen ich aber nun mittlerweile hörte, daß auch sie in manchen Kreisen Bedenken erregen ich meine die Magdeburg-Halberstädter Prioritäten.
Bezüglich dieser möchte ich doch noch hervorheben, daß den in den Reichsfonds befindlichen Prioritäten überhaupt nur 45 Millionen Mark vorgehen, ferner daß im Zahre 1874 die Aktien eine Dividende von 3 Prozent, und die Stammpriorioritätsaktien, und zwar von einem Betrage von 117 Millionen Mark, eine Dividende von 3 '
Prozent bezogen.
Umstände, welche doch beweisen, daß in jedem Falle die Verzinsung auch bezüglich dieser Papiere als vollständig gesichert anzunehmen seiu wird.
Zn dem schriftlichen Bericht, meine Herren, sind auch die von einzelnen Mitgliedern der Kommission in Bezug auf die angeregte Frage der Sicherheit der Verzinsung und die Frage der etwaigen Kapitalverluste erhobenen Bedenken vorgetragen.
Es ist, wie Sie dort lesen, namentlich von mehreren Mitgliedern behauptet worden, es sei fraglich, ob die Operation, nämlich die Anlegung einer so großen Summe Geldes in einer einzelnen Gattung von Werthpapieren, und so großer Beträge wieder bei einer einzelnen Eisenbahngesellschaft, finanziell und wirthschaftlich korrekt sei.
Es ist von anderer Seite auch noch bestritten worden, daß die Verzinsung wirklich eine sichere sei, und daß effektive Verluste nicht zu befürchten seien.
Zch verweise Hierwegen auf den schriftlichen Bericht.
Zch glaube nur noch nothwendig zu haben, die Aenderungen zu bezeichnen, welche gegenüber der Regierungsvorlage seitens der Kommission durch den Vorschlag des tz 2 Ihnen proponirt werden, und diese Aenderungen bestehen im wesentlichen in folgendem.
Es wird die Ablehnung des tz 1 der Regierungsvorlage vollständig, und es wird die Ablehnung des Alinea 2 des § 2 der Regierungsvorlage Ihnen zugemuthet.
Der verbleibende tz 2 enthält sodann in der Hauptsache nur noch eine redaktionelle Aenderung des Alinea 1 von tz 2 der Regierungsvorlage, wie sie durch die übrigen Aenderungen geboten war.
Hierüber will ich nur noch bemerken, daß die Umänderung des Termins vom 1.
Zuli 1875 in den 1.
November 1875 von der Kommission als nicht sehr bedeutungsvoll angesehen worden ist.
Man war nämlich der Meinung, wenn man einmal den Termin verlängere, könne es darauf nicht ankommen, ob dies nur für alle Prioritätsobligationen, die bis zum 1.
Zuli 1875 erworben seien, gelte, oder ob es auch zu erstrecken sei auf jene Obligationen, die nach dem 1.
Zuli 1875 bis zum 1.
November erworben sein sollten.
Für die Ablehnung des tz 1 der Regierungsvorlage waren insbesondere jene Gründe mit entscheidend, welche bereits in der Generaldiskussion bei der ersten Berathung des Gesetzes von verschiedenen Rednern, insbesondere von den Herren Abgeordneten Richter, Bamberger und von den meisten anderen Rednern, geltend gemacht worden sind.
Man hielt es angesichts der gemachten Erfahrungen und namentlich bei der gegenwärtigen politischen und wirthschaftlichen Lage, auch des Auslandes, nicht für gerathen, gerade jetzt die Anlegung der Znvalidenfondsgelder in auswärtigen Werthen zu gestatten.
Man glaubte aber auch, daß, selbst wenn man dies gestatten wollte, ein Bedürfniß hierfür seitens des Znvalidenfonds kaum bestehe, weil nach der Gestaltung desselben überhaupt Kapitalien für Anlage in derartigen Papieren nicht vorhanden sind und auch in der nächsten Zeit sich nicht ergeben werden.
Man glaubte ferner ein Bedürfniß nicht annehmen zu können für die Zulassung der inländischen Schatzanweisungen zum Zwecke definitiver Anlagen, und hielt auch diese Zulassung nicht für zweckmäßig und rathsam, namentlich deshalb nicht, weil sie sich für die definitive Belegung nicht qualiftziren und zwar aus 1 45.
Sitzung am 4.
Februar 1876.
11681Deutscher Reichstag.
Gründen, welche bereits im Zahre 1873 geltend gemacht worden sind.
Nun bleibt noch die Begründung des Vorschlags der Kommission betreffs Ablehnung des Alinea 2 des § 2 der Regierungsvorlage übrig.
Auch hierfür waren die Gründe meist schon in der ersten Berathung im Hause geltend gemacht worden.
Der Znvalidenfonds besitzt 171 Millionen in nichtgarantirten Eisenbahnprioritäten, eine Summe, welche für das Bedürfniß des Znvalidenfonds an diesen Effekten als eine hinlängliche bezeichnet werden muß.
Zn dem Augenblick, in welchem wir aussprechen, der Znvalidenfonds solle die Eisenbahnprioritätsobligationen nicht veräußern müssen, scheint es nicht entsprechend zu sein, zugleich zu beschließen, er solle die Möglichkeit haben, aus anderen Fonds dergleichen Papiere zu erwerben.
Es ist aber auch für die anderen Fonds wie Sie aus dem Bericht der Reichsschuldenkommission entnehmen können— ein solcher Austausch nicht nothwendig, weil die anderen Fonds selbst genügsame Mittel für die Befriedigung ihrer dermaligen und auch ihrer weiteren Ausgabebedürfnisse der nächsten Zeit in anderen Werthen, in guten und auch leicht und ohne Verlust veräußerbaren Effekten besitzen.
Zch empfehle Zhnen deshalb den Kommissionsvorschlag zur Annahme.
Vizepräsident Dr. Hiinel: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Meine Herren, es handelt sich um den § 2, also um die Fristverlängerung.
Schon die Gesetzvorlage an sich zeigt, daß man sich in Betreff des Reichsinvalidensonds in einer gewissen Verlegenheit befand, und die Berichte der Reichsschuldenkommission ich verweise namentlich auf Nr.
44 der Drucksachen ergeben ziffermäßig, woher diese Verlegenheit.
Man besaß nämlich zu viel an nichtgarantirten Effekten, an Prioritätsobligationen von deutschen Eisenbahnen.
Die Motive zur Gesetzesvorlage betonen nun, man habe diese Effekten angeschafft im Znteresse rascherer Vollendung der zinsbaren Anlegung des Reichsinvalidenfonds; man ist dabei von zwei falschen Gesichtspunkten ausgegangen: indem man einmal die höhere Verzinsung der absoluten Sicherheit vorzog, und zweitens, indem man nicht blos beschleunigt, sondern geradezu sich überstürzend einen Theil des Znvalidenfonds in solchen Masten nichtgarantirter Eisenbahnprioritäten anlegte.
Es ergeben aber auch die Motive, daß man absichtlich und bewußt mit einer so großen und schleunigen Beschaffung vorging; denn es heißt in den Motiven: Man habe vertraut, daß der Reichstag seine Hand zur Abänderung des Gesetzes bieten werde, wenn aus der Erfahrung sich die Durchführung der Einschränkungen als unausführbar oder wesentlich nachtheilig ergeben sollte.
Nun, unter welchen Voraussetzungen konnte überhaupt diese Anschaffung stattfinden
Dafür geben den besten Anhaltspunkt die Worte, welche der Bundeskommissar, Herr Staatsminister Camphausen, in seiner Rede in der Sitzung vom 1.
Mai 1873 gebrauchte, indem er, nach Aufzählung der verschiedenen Kategorien, in denen die Anschaffung stattfinden sollte, hauptsächlich auch die Prioritätsobligationen deutscher Eisenbahnen nennend, damals sagte: Nun, meine Herren, ich werde die Fonds nicht einzeln durchzugehen brauchen.
Sie werden im ganzen die leitenden Gesichtspunkte mit Leichtigkeit finden können.
Wohl verstanden, die Aufzählung im § 2 enthält nur die Zulassung, nicht den Zwang, solche Fonds zu kaufen.
Die Verwaltung des Znvalidenfonds wird solche Fonds nur dann und nur insoweit kaufen dürfen, als dies dem wahren Zweck des Znvalidenfonds unbedingt entspricht; wenn die Verwaltung davon abweichen wollte, so würde sie nicht im Geiste der Vorschläge handeln, die Zhnen die verbündeten Regierungen gemacht Haben.
Ob nach dieser Richtung hin vielleicht Kautelen anzubringen wären, um Irrthümer der Verwaltung auszuschließen, das will ich dahingestellt sein lasten; aber nach der Zdee der Vorlage wird die Verwaltung stets und vor allem das!
Znteresse des Fonds ins Auge zu fassen und diese anderen Aufgaben nur insoweit zu berücksichtigen haben, als die Erfüllung dieser Zwecke vollständig mit dem Hauptzwecke im Einklänge steht.
Und dann bemerkt der Herr Minister weiter: Zch unterstelle von vornherein nicht diese Willkür; Z ich bin von vornherein überzeugt, daß die Verwaltung, die auf Grund dieses Gesetzes eingesetzt und verpflichtet werden wird, über alle ihre Hand-1; lungen Rechenschaft abzulegen, die in die Lage ge-v bracht werden wird, vor dem Lande Rede und Ant-!
wort zu stehen über das, was geschehen ist, daß j sie sich von nichts weiter entfernt halten11« wird, als von der Willkür.
1« Nun, die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds trifft überhaupt kein Vorwurf, aber das Reichskanzleramt hat sich von der Willkür, nach meiner Auffassung, nicht fern gehalten.
Zch verweise dann auch noch auf die Worte des Herrn!
Abgeordneten Lasker in derselben Sitzung, wo er über die kurze Frist spricht und ausdrücklich hervorhebt: Aber in der kürzeren Frist liegt das Komp ekle, daß die Neichsregierung sich nicht oder möglichst wenig auf solche Papiere einlasse, die verkauft werden müssen.
1 Zch glaube, daraus ergibt sich, daß die Intention 18731dahin ging, von diesen Papieren möglichst wenig anzukaufen.
Wenn nun, dem entgegen, seitens des Reichskanzleramts große Massen solcher Papiere ich komme noch darauf zurück angekauft worden sind, so wurde damit die Unmöglichkeit der Durchführbarkeit des Gesetzes präparirt.
Man vertraute darauf, daß der Reichstag, wie gesagt worden ist, nachgeben und die Frist verlängern würde, und darin!
hat man sich denn auch nicht geirrt.
t Das Verfahren, welches seitens des Reichskanzleramis i beobachtet worden ist, erforderte um so mehr eine sorgfältige'Prüfung der ganzen Sachlage, und das ist der Gesichtspunkt, von dem ausgehend ich mir erlaubte mit meinen politischen Freunden in der Kommission diejenigen Fragen zu stellen,!
welche zur Aufklärung des Verhältnisses unbedingt noth- wendig waren.
Ich erlaube mir, an dieser Stelle nochmals 'meinen persönlichen Standpunkt dahin zu präziseren: lediglich das Material, welches die Reichsregierung uns unterbreitet hatte, war mir Veranlassung, diese Fragen zu stellen, um die j für die Beurtheilung nothwendig erweiterten Unterlagen zu erhalten, und lediglich das Material, welches uns j auf Grund der Fragen gegeben worden ist, bildet die Grundlage für meine heutigen Erörterungen.
Wenn man es versucht hat, wie es ja in der Presse geschehen ist, mich mit anderweitigen Aeußerungen, mit Angriffen auf Personen und so weiter in Verbindung zu bringen, so weise ich das hiermit ganz einfach zurück, und wenn man es sogar versucht hat, mich mit Organen in Verbindung zu bringen, von denen mit Grund oder Ungrund ich lasse dies dahingestellt— geglaubt wird, daß sie Beziehungen zu dem Herrn Reichskanzler haben, direkte oder indirekte, so, denke ich, ist meine Vorliebe fürten Herrn Reichskanzler so hinreichend bekannt, daß sie mich gegen den Verdacht schützt, daß ich aus seinen Arsenalen meine Waffen nehme.
(Heiterkeit.
« Hehr richtig!
im Zentrum.)
Die Beantwortung des Fragebogens ist nun, wie ich in j 1169 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Februar 1876. der Kommission schon anerkannt habe, in vielen Punkten recht ausgiebig; indessen es bleiben doch manche Punkte übrig, die einer näheren Ausklärung bedürfen.
Es ist zunächst die Frage bei ö Nr.
2, nämlich durch welche Bankhäuser die betreffenden Eisenbahnprioritäten angekauft seien, anscheinend dunkel geblieben.
Die Antwort auf die Frage finden Sie in der Anlage zu dem Bericht.
Es ist da gesagt, und zwar vermerkt auf dem Titel der Beilage III: „Diese sämmtlichen Papiere sind durch die Seehandlung angekauft.
Auf unsere Bemerkung, daß dies anscheinend in Widerspruch stehe mit dem Bericht der Diskontogesellschaft vom Fahre 1873, wurde von dem Herrn Bundeskommissar nochmals betont, daß die Ankäufe nur durch die Seehandlung stattgefunden hätten.
Der Bericht der Diskontogesellschaft vom Fahre 1873 sagt aber ausdrücklich: Die Uebernahmeverträge über die deutschen Obligationen diese sind nämlich alle aufgeführt, und es sind wesentlich Prioritätsobligationei die sich jetzt im Besitz des Reichsinvalidenfonds befinden die Uebernahmeverträgs über die deutschen Obligationen schlossen wir in Gemeinschaft mit der Generaldirektion der Seehandlungssozietät, dem Bankhause M. A. von Rothschild L Söhne, beziehungsweise in verschiedenen Fällen zugleich mit der Bank für Handel und Industrie, der Berliner Handelsgesellschaft, den Bankhäusern S. Bleichröder, Sal.
Oppenheim jrm.
L Komp, und anderen Firmen ab.
Hieraus würde sich ein Widerspruch ergeben; ich will aber darauf nicht weiter eingehen und die Angaben des Herrn Kommissars der Bundesregierung als richtig anerkennen.
Die Sache ließe sich ja vielleicht derart erklären, daß die Seehandlung in einem Konsortium mit den genannten Bankhäusern schon früher die Eisenbahnprioritäten übernommen, beziehungsweise lombardirt hätte, und daß sie nun ihrerseits diejenigen Stücke, die sie auf Lager hatte, dem Reichsinvalidenfonds verkauft hat.
Wie gesagt, so läßt sich die Sache denken, und es wäre damit der Widerspruch beseitigt.
Zch will nun nicht ohne weiteres in den Ruf einstimmen, der vielfach ertönt: fort mit der Seehandlung!
aber der Ansicht muß ich doch Ausdruck geben, daß in diesem Fall die Seehandlung als ein Staatsw'stitut dem Interesse des Staats beziehungsweise des Reichs sich gerade nicht sehr nützlich erwiesen hat.
Eine weitere Frage, die aufgeworfen worden ist, hat ebenfalls keine klare Beantwortung gefunden, und doch ist sie von einer nicht unerheblichen Bedeutung.
Es ist nämlich die Frage, die auch in der Anlage zu dem Bericht bei der Frage sub L steht: Hat die Verwaltung Garantien und welche dafür, daß die bewilligten Eiscnbahnanleihen in vollem Betrage der gewährten Baarsumme zur Herstellung der verpfändeten Objekte verwendet sind respektive noch verwendet werden
Meine Herren, daraus steht die Antwort Seite 28 des Berichts, und es heißt da: Was diese Frage wegen der Garantie für die bestimmungsmäßige Verwendung der Anleihen angeht, so haftet für die den preußischen Gesellschaften obliegenden konzessionsmäßigen Verpflichtungen nach den Bestimmungen der §§21 und 47 des Gesetzes vom 3.
November 1838 in jedem Falle das konzessionirte Unternehmen, beziehungsweise die ausgeführten Theile desselben.
Zch werde Ihnen nachher den Nachweis führen durch einen speziellen Fall, daß diese Antwort an sich nicht richtig ist; aber es ist auch keine Antwort aus die von mir gestellte Frage.
Denn meine Frage ging einfach dahin: Haben die betreffenden Eisenbahngesellschaften den Verhandlungen des deutschen Reichstags.
von dem Reichsinvalidenfonds gezahlten baaren Betrag nach Abzug der kleinen Provisionskosten, den die Seehandlung genommen hat, erhalten.
respektive was
Diese Frage ist eben nicht beantwortet worden.
Es hat im Verlaufe der Verhandlungen in der Kommission der Herr Kommissar der Bundesregierungen die Bemerkung fallen lassen: „wenn verdient worden sei, so sei von den Eisenbahngesellschaften verdient.
Zch will das nicht bestreiten, aber denkbar bleibt ein anderer Fall, und die Möglichkeit ist nicht ausgeschlossen, die ich an einem Beispiel zeigen will.
Es kauft z.
B. ein Konsortium oder ein Bankhaus von einer Eisenbahngesellschaft Prioritäten, ich will sagen zu 90 Prozent: dann kommt die Gesellschaft auf 90 Prozent.
Wenn im Wege des gewöhnlichen Verlaufs der Dinge diese Prioritäten an der Börse ausgegeben worden wären, so würden sie meinetwegen zum Kurse von 96 ausgegeben sein.
Nun tritt aber der Reichsinvalidenfonds an, der potente Käufer, wie der preußische Herr Finanzminister sagte, und er übernimmt sie zu 998
in diesem Falle würde an beide »verdient sein.
Zch sage, ich stelle den Fall, dessen Möglichkeit durch die Bemerkung des Herrn Kommissars nicht ausgeschlossen war.
Zch komme nun noch auf einige anders Punkte, mit denen ich auch einige Ausführungen des Herrn Berichterstatters widerlegen werde, und die zu beachten sind.
Zn der Beilage III zu dem Bericht ist nämlich seitens des Bundeskanzleramts der Nachweis derjenigen Stücke speziell geführt, welche der Znvalidenfonds an nichtgarantirten Eisenbahnprioritäten besitzt, zugleich mit der Anführung des Kurses, zu dem sie 1873 gekauft sind, und endlich der Schlußkurse 1875.
Zch glaube, es war der Monat November vorigen Zahres.
Es ergibt dieser Nachweis, daß mit Ausnahme von vier Positionen, nämlich 2, 6, 17 und 27, überall, bei einer bilanzmäßigen Berechnung, sich ein Verlust an dem Effekt ergibt.
Es sind nämlich große Posten, wie Bergisch-Märkische Eisenbahn achte Serie mit 90 Millionen Mark, Köln-Mindener siebente Serie mit 45 Millionen, Hannover-Altenbeken zweite Serie mit 12 Millionen, Magdeburg-Halberstädter mit 83 Millionen, Oberschlesische mit 12 Millionen Mark u. s. w. Alle diese Fonds sind allein vom Reichskanzleramt, ohne Mitwirkung der Verwaltung des Jnvalidenfonds, und vor dem 1.
Oktober, ein kleiner Posten noch im Oktober 1873 angekauft worden.
Die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds hat nur noch im Dezember 1873 3 Millionen Mark BerlinPotsdam-Magdeburger nichtgarantirte Prioritäten angekauft, was sie meines Erachtens auch besser gelassen hätte; denn nachdem der Neichsinvalidenfonds bereits 307 Millionen Mark solcher Prioritäten hatte, war es, glaube ich.
nicht nöthig, ihm noch etwas weiteres der Art zuzuführen, und wäre wohl auch ein anderes passendes Papier zu finden gewesen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Zch komme dann auch auf die Hannover-Altenbekener Bahn, weil die auch der Herr Berichterstatter eben erwähnt hat.
Jedenfalls ist sie im Bericht ganz besonders behandelt worden.
Das Bedenkliche bei dem Besitz dieser Papiere ist der hohe Preis der Bahn.
Bei 316 Kilometer, die sie, vollendet, haben wird, betragen die Baukosten 100, 500, 000 Mark, das macht pro Kilometer 317, 000 Mark, pro Meile ganz nahezu 800, 000 Thaler, in der alten Geldsorte ausgedrückt, während z.
B. die VenloHamburger Bahn, die einen Tunnel und zwei große Flußübergänge zu bauen hatte, nur 10, 000 Mark mehr kostete.
Allein schon ein so hoher Baukostenpreis der Bahn läßt immer den Werth der Stücke und ihre Verzinsung etwas bedenklich erscheinen; aber auch mit der Verzinsung selbst steht es, glaube ich, nicht so günstig, wie der Bericht es hervorhebt.
Falls es sich nämlich um die volle Verzinsung der 165 1170 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Februar 1876.
45 Millionen Prioritäten handelt, mit denen die HannoverAltenbekener Bahn belastet ist, so erfordern sie pro Kilometer 7100 Mark, und da der Reinertrag pro 1874 nur 3387 Mark betrug, so würden danach schon 3713 Mark pro Kilometer fehlen.
Indessen ist zu beachten, daß die Prioritäten erster und zweiter Serie, nach der Konzessionsbestimmung, denen der dritten Serie vorgehen.
Wenn man nun lediglich auch diese Prioritäten erster und zweiter Serie ins Auge faßt, die ihrerseits die Eisenbahnen mit 64, 000 Mark pro Kilometer belasten, so bedarf es für deren Verzinsung und Amortisation pro Kilometer 3200 Mark.
Nun hat die Hannover-Altenbekener Bahn nach dem Bericht pa§.
69 im Zahre 1874 brutto pro Kilometer aufgebracht 16, 103 Mark und an Reinertrag 3387 Mark.
Dieser Bruttoertrag ist aber im Zahre 1875 nicht unerheblich gefallen, eine Reinertragsberechnung liegt noch nicht vor.
Der Bruttoertrag beträgt nämlich pro Kilometer im Zahre 1875 nach Ausweis des Staatsanzeigers ultimo Dezember 14, 600 Mark, also 1500 Mark weniger als im Zahre 1874.
Eine danach analog aufgestellte Berechnung des Reinertrags würde ergeben, daß derselbe schon unter 3200 Mark heruntersänke, und also auch die Verzinsung der Prioritäten der ersten und zweiten Serie zweifelhaft erscheint.
Diese ganze Berechnung bewegt sich immer auf der scharfen Schneide von ein paar hundert Mark pro Kilometer, was schon an sich ein bedenklicher Zustand ist und nach meiner Meinung unerwünscht für die Besitzer solcher Effekte.
Es läßt sich aber auch nicht absehen, wie weit die Inhaber der Prioritäten der dritten Serie sich immer damit zufrieden geben werden, wenn sie keine Zinsen beziehen, und ob sie nicht schließlich auf eine Subhastation und auf den Verkauf der Bahn hindrängen werden.
Zch sehe gerade darin die Gefahr, daß in dem Besitz dieser Prioritätsobligationen ein sehr starker Zwang liegt, diese Bahn für das Reich zu erwerben.
(Sehr richtig!)
Was die Magdeburg-Halberstädter Bahn anbetrifft, so ist es.
glaube ich, richtig, daß sie sich in der glücklichen Lage befindet, 7 —8 Millionen Thaler Hannover Altenbekensche Stammaktien in ihrem Tresor zu haben.
Außerdem hat diese Bahn eine 4 '2 prozentige Zinsgarantie für 27, 750, 000 Mark dritter Serie der Hannover-Altenbekener Bahn Prioritäten übernommen.
Diese Zinsgarantie geht den Stammaktien und Stammaktienprioritäten ä., ö, 0 der Magdeburg-Halberstädter Bahn vor.
Nun kommt aber noch ein eigener Umstand hinzu, den Sie aus den Antworten der Bundesregierungen nicht entnehmen können, sondern der sich nur in einer kleinen Bemerkung auf xnK.
89 findet unter den Bemerkungen zu den zu bauenden Bahnen.
Da ist nämlich nachgewiesen, daß am 18.
August 1873 außer den 90 Millionen Mark Prioritäten, die die Magdeburg-Halberstädter Bahn ausgegeben, dieselbe noch 30 Millionen Mark Stammaktien lüt.
6 weiter kreirt hat und zwar zu dem Zweck der Vervollständigung des Baues, aber namentlich auch für den Bau der Magdeburg-Erfurter Bahn, und daß von den 84 Millionen, die der Reichsinvalidenfonds von diesen Magdeburg Halberstädter Prioritäten zu besitzen das Glück hat, auch 9 Millionen Mark zu diesem Zwecke verwendet werden sollen.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Das alles findet sich in der Antwort, die wir von den verbündeten Regierungen bekommen haben.
Nun wird aber nach einem Beschlusse der Generalversammlung der Magdeburg-Halberstädter Bahn die MagdebukgErfurter Bahn nicht gebaut, und die 9 Millionen Mark, die der Reichsinvalidenfonds von seinen Prioritäten vorzugsweise auch für diesen Zweck hat, haben also zunächst nicht das Pfandobjekt, für welches sie bestimmt f'sind.
Sie sind mehr oder weniger Prioritäten auf eine!
Bahn, die in der Luft schwebt, aber auf der Erde.
nicht ge- 1 baut werden soll.
r (Heiterkeit.)
Zch führe von hier aus nun auch den Beweis für meine Bemerkung, die ich eingangs machte: daß nämlich die Antwort der Regierung pa§.
28 unrichtig sei, daß für die nach den preußischen Gesetzen der Gesellschaft obliegenden konzessionsmäßigen Verpflichtungen, Bestimmungen u. s. w. jedenfalls das konzessionirte Unternehmen hafte; denn hier ist; konzessionsmäßig die Ausgabe der kreirten Stammaktien ITt.
0 bedingt dadurch, daß die Bahn Magdeburg-Erfurt gebaut f werden soll.
Sie ist das Pfandobjekt, und sie wird f jetzt nicht gebaut.
1 (Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was nun die Aktionäre H 0 thun werden, ist deren t Sache.
Ob sie das Recht haben werden, wenn ein Stück i der Bahn nicht gebaut wird, zu dessen Erbauung ausdrücklich k deren Aktien kreirt sind, ob sie die Rückzahlung der einge-l zahlten Beträge zu fordern haben, lasse ich dahin gestellt.
1 Unter allen Umstünden scheint mir der Besitz von solchen f Mafien Effekten, wie der Reichsinvalidenfonds sie von der Magdeburg-Halberstädter Bahn erworben hat, ein uner- f wünschter.
z (Sehr wahr!
im Zentrum.)
Zch komme dann auf den Punkt, der vorhin auch von!
dem Herrn Berichterstatter dahin hervorgehoben ist: die An-!
kaufkurse stimmten überall mit den Tageskursen.
Auffällig l ist beim Ankauf ich will es nur erwähnen, die Richtig-kett ist nicht zu bezweifeln —, daß z.
B. am 3.
Februar 1873 I garantirte 4 2 prozentige Gothaische Anleihe zu 99'i ge-!
kauft wurde, während nicht garantirte 4 'prozentige Berlin- Görlitzer Eisenbahnprioritäten zu 99Vi gekauft wurden.
j (Hört, hört!)
14 Zm Zanuar, Februar und Zuli 1873 wurden 4 'z Prozent garantirte Psälzisch-Ludwighafener Prioritäten zu 98 i und 99 gekauft, und ungefähr in derselben Zeit wurden nicht-!
garantirte Hannover-Altenbekener zu 99 respektive 98 V und (Magdeburg-Halberstädter zu 99Vs akquirirt.
Noch im August wurden 15 Millionen Magdeburg-Halberstädter, im September 4 Millionen, im Oktober 8 Millionen desgleichen gekauft.
(Nun ist in der Kommission gesagt, auch im Bericht, wenn t ich nicht irre, bemerkt worden, daß man von Seite der Staats-, f regierung bei diesem Kaufe nach Lage der Situation ver- fahren sei, und daß es sich um schnelle verzinsliche Belegung s gehandelt hätte.
Meine Herren, es war aber nicht nöthig, 1'wie schon vorhin bemerkt, sich so sehr zu übereilen.
Man hatte nach den Bestimmungen des Gesetzes Zeit bis zum 1.
Zuli 1875, und ich glaube, hätte man diese Zeit abgewartet, so wäre das nicht zum Schaden des Znvalidenfonds gewesen.
Zch glaube wenigstens, daß man viele von den Effekten, welche man zu 99 z im Durchschnitt gekauft hat, erheblich billiger hätte akquiriren können.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Dann ist auch erwähnt worden, es seien diese Prioritäten beliebte Papiere gewesen.
Za, meine Herren, das kann man nicht sagen; man kann sagen, daß z.
B. die Köln-Min- t dener Elsenbahnprioritäten, vielleicht auch die Bergisch-Mär-!
1171 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Februar 1876. kischen Prioritäten beliebte Papiere gewesen sind, aber daß die Prioritäten im allgemeinen und namentlich die HannoverAltenbekener beliebte Papiere gewesen wären, das ist eine Unrichtigkeit.
(Heiterkeit.)
Es hat allerdings vor noch ganz kurzer Zeit der Herr Minister Camphausen an einer anderen Stelle gerade in Beziehung auf die Hannover-Altenbekener Prioritäten geäußert, daß sie sichere Papiere wären, und er riethe, sie nicht für 90 zu verkaufen.
Zch glaube, wenn der Herr Finanzminister Camphausen die Güte hätte, diese Effekten, natürlich für seine Rech'nung, zu 89 zu kaufen, so würden sich eine Menge l Leute finden, die ihn gerne in die Lage setzten, sie für 90 zu behalten.
-1 (Heiterkeit.)
) Nun wende ich mich der Gesetzesvorlage selbst zu.
Das Gesetz vom 23.
Mai 1873 bestimmt im tz 2, in welchen ich brauche die einzelnen Kategorien nicht vorzulesen absolut sicheren und garantirten Papieren vorzugsweise und dauernd die Effekten des Reichsinvalidenfonds anzulegen wären, ebenso der Reichsfestungsbau- und der Reichstagsgebäudefonds.
Das waren Bestimmungen für die definitive Anlage der Fonds.
Dann kommt tz 3, der Bestimmungen für die vorübergehende transitorische Belegung enthält.
Da sind dann unter den verschiedenen anderweitigen Kategorien, die benannt werden, an letzter Stelle auch die nichtgarantirten Prioritätsobligationen deutscher Eisenbahnen aufgeführt.
Dann bestimmt tz 10 des Gesetzes, daß die Belegung nach Maßgabe der §§ 2 und 3 bis zum 1.
Zuli 1875 zu erfolgen habe, und endlich bestimmt dann noch tz 12, daß der Vorsitzende und die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds für die gesetzmäßige Anlage, Verrechnung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds unbedingt verantwortlich sind.
Das waren die gesetzlichen Bestimmungen, und wie ist denen gegenüber verfahren worden
Bis zum 1.
Oktober 1873, also 1 4 Zahre vor der im Gesetze limitirten Frist, hat das Reichskanzleramt allein, ohne Zuziehung der Verwaltung des Reichsinvalidensonds, in den an letzter Stelle für eine provisorische Belegung zulässigen Papieren zwei Fünftel des ganzen Betrags angelegt.
Von 755, 120, 243 Mark sind 307 Millionen in nicht garantirten Eisenbahnprioritäten zu dem Kurse von durchschnittlich 99 s gekauft worden.
Aber außerdem hat s man noch den größeren Theil dieser Effekten wieder von nur; 13 bis 4 Gesellschaften gekauft, von der Magdeburg-Halberstädter und von der Hannover-Altenbekener Gesellschaft 96 s Millionen, von der Belgisch-Märkischen 93 Millionen, j von der Köln-Mindener 46 Millionen.
Es sind also von) den 3 respektive 4 Gesellschaften allein 2 35Vs Mils lionen angekauft.
Wenn nun vorhin gesagt worden ist, daß diese Ankäufe überall zum Tageskurs gemacht wären, 'so will ich doch eben bemerken, daß für viele dieser Effekten) gar kein Tageskurs bestand, weil sie überhaupt nicht im Kurse notirt waren.
Der Reichsinvalidenfonds hat ganze Serien übernommen, ohne daß sie an die Börse gekommen sind; so sind 4 prozentige, die achte Serie der Bergisch-Märkischen, zu 90 Millionen gekauft, eine ganze Serie Köln-Mindener, Magdeburg-Halberstädter zu 96 V« Millionen, in Summa 187 Millionen nach Ausweis der Mittheilung der Bundesregierungen, ohne jeden Kurs an der Börse; von denen man also nicht sagen kann, sie sind zum Tageskurs gekauft worden.
Man könnte höchstens sagen, ähnliche Papiere, d. h. auch 4 'rprozentige anderer Serien, haben den gleichen Kurs gehabt; das ist aber nach meiner Meinung gar kein bestimmter Maßstab für den Kurs oder den Werth dieser Papiere, die in ganzen Serien übernommen worden sind.
1 (Sehr wahr!
im Zentrum.)
Zch ziehe nun daraus zwei Schlüsse; nämlich erstens, daß überhaupt im ganzen zu viel an diesen nichtgarantirten Eisenbahnprioritäten für den Znvalidenfonds erworben worden ist, wodurch natürlich die Realisirung bis zum 1.
Zuli 1876, die doch im Gesetze ausdrücklich vorgesehen war, unthunlich und absolut unmöglich wurde; zweitens aber dadurch, daß man wieder eine so erhebliche Summe von nur drei reipektive vier Gesellschaften kaufte, machte man es noch unmöglicher, die Bestimmungen des Gesetzes auszuführen.
Für den Znvalidenfonds waren zuerst allein 205, 739, 000 Mark angekauft, er besitzt jetzt noch 171 Millionen, und der Reichsfestungsbau- und Reichstagsgebäudefonds besitzen noch 151, 432, 700 Mark.
Wenn man den Verlust bilanzmäßig berechnet und eine andere Berechnung läßt sich natürlich nicht aufstellen so ergibt sich, wenn man die Mittheilung der Regierung zu Grunde legt (in der Anlage III, Ankaufskurs und Schlußkurs), ein bilanzmäßig zu berechnender Verirrst von zirka 18 Vs Millionen; und rechnet man davon ab, was effektiv gewonnen worden ist an garantirten Effekten, und den bilanzmäßig berechneten Gewinn der garantirten Stücke, so bleibt immer noch ein Verlust von prastsr proptsr 12 Millionen Mark.
Aber darauf lege ich gar keinen Werth; denn müßte das Gesetz, wie es lautet, ansgeführt werden, müssen diese Prioritäten bis zum 1.
Juli d. Z. wirklich verkauft werden, dann würde der Verlust unendlich viel größer sein und läßt sich somit eine Ueberschlagsberechnung gar nicht richtig aufstellen.
Diese Erwägung mußte natürlich auch uns zu der Ueberzeugung führen, daß eine Verlängerung der Frist für den Verkauf oder den anderweiten Ersatz dieser nicht garantirten Papiere unbedingt nothwendig sei; denn der Schaden wäre zu groß gewesen für den Znvalidenfonds und auch für das Privatvermögen im Lande.
Zch wäre nunmehr für eine Fristverlängerung von nur zwei Zähren gewesen, um die Sache in der Hand zu behalten, um zu verhindern, daß diese Prioritätsobligationen zu einem eisernen Bestände wurden im Besitze des Znvalidenfonds und zu einem Kompelle, diese Eisenbahnen für das Reich zu akquiriren.
Man hat mir auch gesagt, zwei Zahre würden allenfalls die Interessen des Znvalidenfonds decken, aber nicht die der Börse.
Indessen habe ich auch dem Vorschlage der Majorität der Kommission zugestimmt, die Fristverlängerung bis 1880 zu erstrecken, weil namentlich ein anderer Vortheil erreicht ist, nämlich der, daß, wenn der tz 2, wie er von der Kommission vorgeschlagen, angenommen wird, der Reichsinvalidenfonds die nichtgarantirten Effekten des Reichsfestungsbau- und des Reichstagsgebäudefonds nicht erwerben kann, was nach der Regierungsvorlage beabsichtigt war.
Zch wünsche sehr, daß der Reichsinvalidenfonds von diesen Effekten verschont bleibe, da er jedenfalls mehr wie genug davon bereits hat.
—Wenn wir aber auch so dem § 2 nach den Vorschlägen der Kommission zustimmen konnten, so darf doch meines Erachtens das ganze Verfahren des Reichskanzleramts, welches den Absichten des Gesetzes entgegen war, nicht ungerügt und ohne Tadel bleiben, und ich habe mir deshalb erlaubt, mit meinen politischen Freunden eine dahin gerichtete Resolution einzubringen.
Zch werde an dieser Stelle auf die Resolution, die ich im allgemeinen materiell begründet habe, nicht näher eingehen.
Der Herr Präsident wird sie ja an passender Stelle zur Verhandlung bringen und mir dann noch ein paar Worte zur Begründung gestatten.
Aber die Schlußbemerkung darf ich mir erlauben, daß nach meiner Ueberzeugung gegen die Absicht und Intention, gegen den Sinn des Gesetzes vom 23.
Mai 1873 gefehlt ist, und ich erinnere an die Worte, die vor wenigen Tagen der geehrte Herr Abgeordnete von Saucken-Tarputschen unter.
Zustimmung seiner Freundb, aber auch vieler Mitglieder der nationalliberalen Fraktion, gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Schulte aussprach, indem er ausdrücklich sagte: „ich als ein einfacher Mann erkläre: 165 1172 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Februar 1876. was gegen den Sinn und den Geist des Gesetzes verfügt und angeordnet ist, das ist gegen das Gesetz.
Wenn die beabsichtigte Wirkung des Gesetzes durch andere Verordnungen illusorisch gemacht wird, so widerstreitet diese Verordnung dem Gesetze.
Meine Herren, es ist die Intention unserer Resolution, dasselbe auszudrücken, und ich schließe daher mit dem Worte: tzio Rhoäus, die sultu!
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich zwar noch eine besondere Motiviruug der von ihm und seinen Freunden vorgeschlagenen Resolution vorbehalten.
Ich glaube indessen, daß es doch schon jetzt an der Zeit ist, in der Erwiderung auf seinen Vortrag auch diese Resolution, in der ja seine Ausführungen gipfeln, ins Auge zu fassen.
Er hat sie offen und ehrlich als ein Tadelsvotum gegen das Reichskanzleramt bezeichnet, und als solches akzeptire ich sie und sehe sie meinerseits auch an.
Zch akzentuire dabei das Wort „Reichskanzleramt ''; denn in der That ist bei den hier vorliegenden Operationen es liegt mir daran, die Frage der Verantwortlichkeit vollständig klarzustellen der Herr Reichskanzler selbst gänzlich unbetheiligt gewesen.
Zch habe es für meine Pflicht gehalten, ihm über die allgemeinen Gesichtspunkte, nach welchen vom Reichskanzleramt bei Anlegung der Bestände des Reichsinvalidenfonds und der anderen Fonds zu verfahren sei, Vortrag zu halten.
Er hat diese allgemeinen Gesichtspunkte genehmigt; mit der Ausführung im einzelnen ist er nicht befaßt gewesen und hat zum Theil wegen seiner Abwesenheit nicht befaßt werden können.
Die Verantwortlichkeit von dem, was geschehen und nicht geschehen ist, übernehmeich, und wenn das auch keine politische Verantwortlichkeit im Sinne der Verfassung ist, so, glaube ich, werde ich verstanden werden, wenn ich sage, daß eine solche moralische und nichtpolitische Verantwortlichkeit in der That sehr viel schwerer ist als eine rein politische.
(Sehr wahr!)
Zch wende mich nun zu der Sache selbst.
Was war für uns bei Ausführung der hier vorliegenden Gesetze die Aufgabe
Zch glaube, ganz einfach die, für das Reich so viel Verluste, so viel unnütze Ausgaben zu vermeiden, als möglich.
Hätten wir uns einfach an den Wortlaut des Gesetzes gehalten, der vorschreibt, bis dann und dann muß die Belegung erfolgt sein, der also, nach der Ansicht des Herrn Vorredners, nur einen Präklusivtermin bestimmt, bis zu welchem nachzuweisen ist, daß die Fonds belegt sind, hätten wir uns daran halten wollen, so hätten wir wirklich eine sehr bequeme Situation gehabt.
Wir hätten dann einfach abgewartet, welche zur definitiven Anlegung geeignete Anleihen sich uns darboten; es wären inzwischen, was den Festungsbaufonds anlangt, die Zinseinnahmen, die das Reich davon gehabt hat, was dm Reichstagsgebäudefonds anlangt, die Zinseinnahmen, die dieser Fonds selbst ge habt hat, in sehr viel geringerem Maße, als geschehen, eingetreten, und der Reichsinvalidenfonds hätte aus seinem Kapital zuschießen müssen.
Die Herren erinnern sich ja, daß in dem Gesetze über den Reichsinvalidenfonds vorgesehen ist, daß, so weit nicht aus den Zinsen dieses Fonds die Ansprüche an den Fonds gedeckt werden können, das Fehlende aus dem Kapital zu nehmen ist.
Nun, meine Herren, war es natürlich unsere erste Aufgabe, so viel zur definitiven Anlegung erforderliche Effekten zu erwerben, als nur möglich.
Wir haben alle Anleihen dieser Art, die sich, so lange die Verwaltung des Fonds in den Händen des Reichskanzleramts lag, uns darboten, ohne weiteres übernommen.
Einzelne Stücke an der Börse zu kaufen, darauf konnten wir uns nicht einlassen, wenn wir nicht einen unverhältnißmäßigen Einfluß auf das Ausschnellen der Kurse hätten ausüben wollen und ganz positive Kapitalverluste uns zuziehen beim Fallen der Kurse.
Die Börse mußte von vorn herein, so weit es sich um größere Summen handelte, außer Berechnung bleiben.
Wir haben an der Börse stückweise Beträge von preußischen Konsols gekauft, eine Anlage, die wir im wesentlichen nur als vorübergehend angesehen haben, weil diese Papiere jederzeit realisirbar sind.
Es konnte aber von großen Beträgen nicht die Rede sein; denn sobald wir mit großen Beträgen auf den Markt gekommen wären, hätten wir die Kurse in die Höhe getrieben und zwar zu einer solchen Höhe, die uns ganz sicher Kapitalsverluste zugezogen hätte.
Wir mußten nun, da wir die verbündeten Regierungen doch nicht zwingen konnten, innerhalb einer gewissen Zeit Anleihen zu machen und uns zu präsentiren, nachdem das Angebot der Anleihen von seiten der Bundesregierungen erschöpft war, und nachdem die Summe erreicht war, auf welche wir die kommunale Anleihen beschränken mußten, aus dem Grunde, weil die Kommunalanleihen von vornherein nur angesehen.
werden konnten als solche Papiere, die nicht durch Verkauf an der Börse, sondern nur durch Amortisation zu realisiren waren nachdem diese Summe erreicht war, mußten wir, um Kapitals- und Zinsverluste zu vermeiden, auf andere Papiere Bedacht nehmen.
ist das geschehen durch Uebernahme von ausländischen Papieren.
Der Bericht Ihrer Kommission enthält darüber das Nähere; ich gehe darauf in diesem Augenblicke nicht ein, weil es gegenwärtig nicht in Frage steht.
Wir hatten ferner dann unser Augenmerk zu richten, weil auch die Anlegung in fremden Anleihen der Natur der Sache nach ihren bestimmten Beschränkungen unterlag, auf die Eisenbahnprioritäten.
Da hat nun der Herr Vorredner es wunderbar gefunden, daß es gerade vier Gesellschaften gewesen sind, deren Prioritäten wir übernommen haben.
Meine Herren, er könnte es ebenso wunderbar finden, daß es nur eine gewisse Zahl von Bundesregierungen sind, deren Anleihen wir übernommen haben.
So wenig wir die Bundesregierungen zwingen konnten, Anleihen zu machen, so wenig konnten wir die Eisenbahngesellschaften zwingen, Prioritätenanleihen zu nehmen.
Wir haben diejenigen Anleihen übernommen, die, in großen Posten für den Markt bestimmt, uns offerirt wurden.
Nun, meine Herren, ich habe vorhin gesagt: wir Haben diese Operationen gemacht mit dem vollen Bewußtsein und in der vollen Ueberzeugung, vollständig den Absichten des Gesetzes zu entsprechen, und den Beweis nach einer Seite hin glaube ich Ihnen führen zu können.
Es sind an größeren Posten von Prioritäten für den Znvalidenfonds angekauft rund 171 Millionen; diese haben an Zinsen bis ultimo 1875 aufgebracht 17, 776, 000 Mark.
Zch will nun unterstellen, wir hätten diese Anlage nicht gemacht, sondern wir hätten das Geld liegen lassen und hätten gewartet, bis sich Anleihen darboten, Papiere darboten, die zur definitiven Anlage geeignet waren.
Zch habe eine Zusammenstellung aufstellen lassen der Anleihen, die wir in dieser Weise hätten erwerben können.
Das ist die bayerische 4 prozentige Anleihe von 1875, die erst im Dezember v. Z. emittirt worden ist, und zwar mit 30 Millionen Mark; die sächsische 4 prozentige Anleihe von 1875, die zwischen Zuni und November 1875 emittirt worden ist; die württembergische 4 prozentige Anleihe von 1875, die im April 1875 emittirt worden ist; die badische 4 prozentige, die im Februar 1875 emittirt worden ist; die Hamburger 4 V prozentige, die zwischen Dezember 1874 und Zuni 1875 emittirt worden ist; die Bremer 4 prozentige vom Oktober 1874; die Lübecker 4 prozentige vom Mai 1875; die garantirte Anleihe der bayerischen Ostbahn, 4 prozentig, emittirt im Zanuar und August 1875; und endlich will ich hier mit hineinrechnen die Berliner Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Februar 1876.
1173 4 Vrprozentige von 1875, so weit sie im Laufe des vorigen Jahres vom März bis Dezember emittirt ist.
Da unterstelle ich nun, wir hätten diese Anleihen übernommen, so würden wir statt der 171 Millionen haben anlegen können 122 Millionen.
Von diesen 122 Millionen würden wir, von der Emissionszeit ab gerechnet bis zum Schluß des vorigen Jahres, eine Zinseinnahme gehabt haben von 2, 753, 000 Mark.
Die von uns vorgenommenen Anlagen haben also an Zinsen mehr eingebracht 15 Millionen Mark.
Meine Herren, die Differenz, diese 15 Millionen, hätte zum größten Theil aus dem Kapital des Jnvalidensonds verausgabt werden müssen, um den Verpflichtungen des Jnvalidensonds gerecht zu werden.
Um so viel hätte sich etwa das Kapital des Jnvalidensonds effektiv vermindert.
Ein solche Chance zu laufen, haben wir geglaubt nicht verantworten zu können.
Wir haben geglaubt, unsere Pflicht besser zu erfüllen, wenn wir eine Verantwortung für eine Anlage übernähmen, von der wir wußten, daß sie nur eine vorübergehende sein dürfte, als wenn wir ruhig abwartend die Hände in den Schoß gelegt hätten und, unbekümmert darum, was das finanzielle Interesse des Reichs wirklich erheischte, gewartet hätten, bis uns die Gelegenheit dargeboten wurde, definitiv zulässige Anlagepapiere zu erwerben.
So sind wir verfahren, das sind die Gesichtspunkte gewesen, die uns geleitet haben, und ich wiederhole es: wir sind heute noch überzeugt, daß wir damit dem Interesse des Reichs gedient haben.
Ich finde keineswegs, daß wir hierbei denjenigen Gesichtspunkten zuwider gehandelt hätten, welche nach einer vom Herrn Vorredner verlesenen Aeußerung des königlich preußischen Herrn Finanzministers von ihm als die richtigen hingestellt sind.
Wir haben uns von jeder Willkür bei der Anlage fern gehalten.
Wir haben diejenigen Papiere, denen wir Vertrauen schenken konnten, und die uns gebracht wurden, genommen.
Wir haben nicht Gunst und Ungunst nach der einen oder nach der anderen Seite hin gewendet.
Der Herr Vorredner ist nun aus eine Anzahl einzelner Fragen übergegangen.
Er ist immer noch nicht überzeugt, daß ihm die Wahrheit gesagt sei, als gesagt wurde, wir hätten mit einer Ausnahme die Ankäufe von der Seehandlung gemacht.
Die Stelle eines Berichts der Diskontogesellschaft, die er vorgelesen hat, scheint mir nach dieser Richtung hin weiter gar nichts zu beweisen, als daß die Seehandlung zu einem Konsortium gehört hat.
Mit dem Konsortium haben wir nichts zu thun gehabt, wir haben die Seehandlung mit den Ankäufen beauftragt, und indem wir sie mit den Ankäufen beauftragt haben, sind wir davon ausgegangen nicht blos, daß wir bei einem Institut des preußischen Staats, als einem Staatsinstitut, auf eine sorgfältige Erwägung unserer Interessen rechnen konnten, sondern auch darauf, daß, indem dieses Institut ein preußisches Staatsinstitut ist, es das Institut eines Staates ist, welcher in ganz überwiegendem Maße an dem Kapitalbestande des Jnvalidensonds selbst interessirt ist.
Ich wiederhole nochmals, wenn es nöthig wäre: die Ankäufe sind mit der einen im Berichte hervorgehobenen Ausnahme durch die Seehandlung und durch diese allein von uns gemacht.
Der Herr Vorredner hat sodann gesunden einen Widerspruch zwischen der allgemeinen Verweisung auf das preußische Eisenbahngesetz zu der näheren Bestimmung der Haftbarkeit des verpfändeten Objekts und einer Bemerkung, die rücksichtlich der Magdeburg-Halberstädter Bahn wegen der von ihr beabsichtigten Ausführung der Erfurt-Sangerhäuser Bahn gemacht ist.
Ich finde diesen Widerspruch nicht im allermindesten.
Die Halberstädter Bahn mag die eben bezeichnete Strecke ausführen oder nicht sie wird, wenn sie sie nicht ausführen will, dazu der Genehmigung der preußischen Regierung bedürfen sie mag sie ausführen oder nicht, hier haftet für diese Prioritätsanleihe unbedingt das ganze vorhandene Unternehmen.
Es tritt, wenn die Bahn nicht ausgeführt ist, nur der Umstand ein, daß eine Strecke, welche außerdem verpfändet sein würde, nicht mitverpfändet ist, weil sie nicht existirt.
(Sehr richtig!)
Der Herr Vorredner findet es ferner auffallend, daß von der Uebernahme zum Tageskurse in Beziehung auf die Papiere die Rede ist, die deshalb, weil die ganze Emission übernommen wäre, einen Tageskurs nicht hatten.
Meine Herren, es wäre uns wirklich ganz außerordentlich leicht gewesen, wenn wir Lust gehabt hätten, uns einen Tageskurs zu fabriziren, und Ihnen dann nachher den Nachweis des schönsten Tageskurses zu bringen, vielleicht um ein paar Prozent höher, als wir das Papier übernommen.
Auf solch kleinliche Manipulationen haben wir uns nicht einlassen wollen.
Der Tageskurs rechtfertigt sich durch den Kurs, den gleichartige Papiere derselben Gesellschaft zu der Zeit hatten; das ist der Tageskurs, den wir gemeint haben.
(Sehr wahr!)
Der Herr Vorredner findet, daß überhaupt zu viel an Eisenbahnprioritäten erworben wären.
Ich kann dem gegenüber nur auf das hinweisen, was ich schon im Eingang bemerkt habe.
Wir haben gar keine besondere Vorliebe für Eisenbahnprioritäten gehabt.
Wir haben gewollt dem Reiche Kapitalverlust ersparen und die Fonds des Reichs nutzbar für das Reich machen.
Wenn uns zu diesem Zwecke sich andere Papiere zur Anlage dargeboten hätten, namentlich solche, die definitiv angelegt werden konnten, so würden wir sie genommen haben.
Wir haben sie nicht nehmen können, weil sie nicht da waren.
Dieses ist ich verzichte auf Berechnungen in Bezug auf die Rentabilität einzelner Bahnen einzugehen, für die im Augenblick mir die Zahlen nicht vorliegen dieses ist das, was ich dem Herrn Vorredner zu erwidern habe.
Ich wiederhole, ich fasse vollständig, wie er, die Resolution, die er vorgeschlagen hat, als Tadelsvotum auf und überlasse dem hohen Hause die Entscheidung.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Hänel: Der bisherige Verlauf der Diskussion hat gelehrt, daß es unmöglich ist, materiell die Diskussion des tz 2 zu trennen von der Diskussion über die Resolution des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst.
Ich schlage Ihnen daher vor, die Diskussion über tz 2 auch formell mit der Diskussion über diese Resolution zu verbinden.
Widerspruch dagegen erfolgt nicht; wir diskutiren also beides im Verein.
Das Wort hat jetzt der Herr Abgeordnete Miguel.
Abgeordneter Miguel: Meine Herren, eine Aeußerung des Herrn von Schorlemer gibt mir die gewünschte Veranlassung, sowohl über den gemeinten Widerspruch Aufklärung zu geben, als auch sonst noch einmal zurückzukommen auf Angriffe, welche gegen mich persönlich gerichtet worden sind, deren Beantwortung aber auch zugleich eine sachliche Bedeutung haben wird, um die daraus folgenden Verdächtigungen von der Reichsregierung selbst abzuwenden.
Herr von Schorlemer wundert sich darüber, daß in einem Geschäftsbericht der Gesellschaft, der nach meinem Austritt erstattet ist, gesagt worden ist, es habe die Diskontogesellschaft Eisenbahnprioritäten in Gemeinschaft mit der Seehandlung, den Häusern Rothschild, Bleichröder, Darmstädter Bank und anderen dort genannten Bankhäusern übernommen, und daß die dort bezeichneten Prioritätsobligationen sich jetzt im Jnvalidensonds befänden.
1174 45.
Sitzung am 4.
Februar 1876.
Deutscher Reichstag.
Er sagt: wie kann das stimmen mit der Angabe der Reichsregierung, daß sie von Bankhäusern überall gar nicht, sondern lediglich von der Seehandlung die Papiere gekauft habe
Das Räthsel löst sich sehr einfach.
Die Seehandlung hat seit langen Jahren mit großen Bankhäusern, die überhaupt sich mit diesen Geschäftszweigen abgaben, Prioritätsobligationen deutscher Eisenbahnen gemeinschaftlich übernommen und hinterher gemeinschaftlich, sei es durch Verkauf an der Börse, sei es durch Subskribtion, sei es durch Abgabe an einzelne Institute wieder veräußert.
Die Seehandlung hat in dem vorliegenden Falle ganz ebenso verfahren, nur daß sie ihren Konsortialbetheiligten gegenüber auch als Käuferin auftrat.
Das Verhältniß ist ein ganz einfaches gewesen.
Die Reichsregierung erklärte der Seehandlung: ich bin geneigt, bestimmte Prioritätsobligationen zu dein und dem Preise zu kaufen, und dann setzte sich die Seehandlung ihrerseits mit ihren Betheiligten in Verbindnng mit der Anfrage: wollt ihr diese Prioritätsobligationen mir, der Seehandlung, verkaufen
Die Bankhäuser sind mit dem Reiche in keine Verbindung getreten; sie konnten, wenn sie es nicht zufällig erfuhren, auch nicht einmal wissen, zu welchem Zwecke die Seehandlung kaufte, ob für preußische oder für Reichsfonds und für welche; sie hatten danach zu fragen auch gar keine Ursache; es genügte, wenn sie sich mit der Seehandlung über Uebernahme der betreffenden Prioritätsobligationen einigten, und so erklärt sich also das Räthsel sehr einfach.
Meine Herren, diese Geschäfte sind von der Seehandlung mit den betreffenden Banken geführt worden seit sehr langen Jahren vor meinem Eintritt in die Direktion der Diskontogesellschaft und nach meinem Eintritt.
Es ist in dieser Beziehung gar keine Veränderung vorgekommen; der geschäftliche Zustand ist ganz derselbe geblieben.
Wenn ein königliches Institut, welches doch die Sicherheit und Solidität von Prioritätsobligationen am besten beurtheilen kann, die beruht auf der vorangegangen Prüfung der Sicherheit durch die königlichen Behörden, ausgegeben auf Grund eines königlichen Privilegiums, solche Prioritätsobligationen kauft, wenn Bankinstitute mit der königlichen Seehandlung gemeinschaftlich solche Prioritäten besitzen, welcher Tadel könnte solche Bankinstitute wohl treffen, wenn sie auf Verlangen der Seehandlung derselben solche Prioritäten überlaffen
Es ist ja geradezu lächerlich, hieran einen Tadel zu knüpfen, um so mehr als die fraglichen Prioritäten zu vollständig angemessenen Preisen verkauft worden sind, wie die Kommission ausdrücklich konstatirt hat, und als die betreffenden Kurse noch ein ganzes Jahr lang stetig oder im Steigen waren.
Wenn nun so die Thatsachen liegen, meine Herren, ich erlaube mir dabei noch hinzuzufügen, obgleich das sehr wenig zur Sache selbst gehört, daß diese geschäftlichen Operationen gar nicht zu dem von mir regelmäßig verwalteten Ressort gehörten, welches sich wesentlich auf die Behandlung juristischer und Rechtsfragen erstreckte wenn also die Thatsachen so vorliegen und daran von gewissen Organen gegen einen Abgeordneten die Verdächtigung geknüpft wird, er habe seinen politischen Einfluß benutzt, die Staatsregierung zu solchen Erwerbungen zu bewegen, so kann ich das nur für im höchsten Grade verwerflich erklären und ich denke, jeder unbefangene, wohlwollend, gerecht denkende Mann muß mit mir in diesem Urtheil übereinstimmen.
(Sehr wahr!)
Ich für meine Person werde auf diese Dinge, die in der Kommission des Abgeordnetenhauses vorgekommen sind, dort weiter antworten, ich will hier nicht darauf zurückkommen, weil die betreffenden Personen nicht anwesend sind.
Ich kann den Personen auch keinen direkten Vorwurf machen, weil sie nach den desfallsigen Berichten ausdrücklich abgelehnt haben, meinen Namen genannt oder gemeint zu haben und dabei noch wohlwollende Aeußerungen für meine Person eingeflochten haben.
Ich sage soviel- ich mache keine Partei, weder die konservative, noch eine andere Partei für solche Machinationen und Verdächtigungen einzelner Organe oder einzelner Personen verantwortlich.
Ich glaube allerdings daß ein gewisses System in diesen Verdächtigungen liegt, daß sie nicht von ungefähr kommen, daß sie organisirt sind und daß sie vielleicht einen ganz anderen Zielpunkt haben, als meine Person, die dabei nur als Mittel benutzt wird.
(Sehr richtig!)
Es liegt mir vollständig fern, hier Namen auszusprechen von Personen, die nicht anwesend sind.
Ich will die Privilegien dieser Tribüne nicht benutzen, um Abwesende, die sich nicht vertheidigen können, anzugreifen; ich erkläre ausdrücklich, daß ich überzeugt bin, daß alle rechtlich denkenden Männer aller Parteien solche Machinationen verwerfen.
Ich bin davon durchdrungen, daß keine politische Partei als solche hinter diesen Machinationen steckt.
Aber, meine Herren, man muß auch den Schein meiden, wenn sich Koterien und Personen an gewisse Parteien hängen, mit solchen Tendenzen, so ist es die Pflicht einer politischen Partei, daß sie diese Personen abstreift; das allerdings muß man verlangen, das ist eine Nothwendigkeit, soll nicht unser ganzes politisches Leben auf das tiefste vergiftet und das politische Interesse des Landes geschädigt werden.
So viel, meine Herren, über die Personenfrage.
Ich bin in der Lage einzelne Bemängelungen von Anlagen, die Herr Kollege von Schorlemer gemacht hat, noch näher zu beleuchten.
Ich habe mich bemüht, gerade mit Rücksicht auf die ausführlichen und außerordentlich dankenswerthen Aufklärungen der Kommission das Material noch zu vervollständigen.
Meine Herren, ich schalte hier beiläufig ein ich glaube, ich bin dazu verpflichtet, da ich die Gelegenheit gerade habe mein abwesender Freund Bennigsen ist gewiß zu stolz, seinerseits auf solche Verdächtigungen zu antworten, daß die Hannover-Altenbekener Bahn bei der er mit im Verwaltungsrathe ist, bereits in den Jahren 1871 und 1872 die hier fraglichen Prioritäten verkauft, den Kaufpreis bezahlt erhalten hat, zu einer Zeit, wo der Jnvalidensonds noch nicht begründet war und später weder das geringste Interesse noch die geringste Disposition über die fraglichen Prioritäten hatte; und doch hat man sich nicht gescheut auch diesen Mann bei dieser Gelegenheit zu verdächtigen.
(Hört!)
Meine Herren, was nun die Hannover-Altenbekener Prioritätsobligationen in ihrer Sicherheit betrifft, so glaube ich, der Herr Kollege von Schorlemer und ich hoffe ihn auch persönlich überzeugen zu können irrt sich in seiner Bemängelung.
Ich bin überzeugt davon, daß diese fraglichen Prioritäten die volle Sicherheit aller anderen hier in Betracht kommenden Prioritäten haben, ja daß, wenn man die Sache auf die Wagschale legen wolle, sich die Wage vielleicht zum Nachtheil anderer Prioritäten neigen würde.
Es hat Herr Kollege von Schorlemer zuerst gesagt, diese Prioritäten seien deshalb unsicher, weil die Bahn soviel Geld gekostet habe, die Bahn sei weit theurer, als die HamburgPariser Bahn.
Nun, die Theuerheit der Bahn kann nicht zum Nachtheil der Prioritätsverzinsung gereichen, wenn nämlich nur nachgewiesen wird, daß die Erträgnisse groß genug sind, um die Prioritätszinsen zu decken, sie ist der Nachtheil der Aktionäre.
Aber die Kosten dieser Bahn kann man auch gar nicht vergleichen mit den Kosten der sogenannten Hamburg-Pariser Bahn, weil die HannoverAltenbekener Bahn zum Theil eine Gebirgsbahn ist, weil sie gebaut ist in hoch kultivirten Gegenden, wo der Grund und Boden sehr theuer ist, weil die Bahnhöfe sehr theuer Haben konstruirt werden müssen, namentlich in der Stadt Hannover 1175 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Februar 1876. u. s. w. Die Hannover-Altenbekener Bahn ist ein Verbindungsglied, sowohl was die Strecke Löhne-Vienenburg, als auch die Strecke Hannover-Altenbeken betrifft zwischen dem Osten und Westen.
Die Strecke Löhne-Vienenburg hat den Vortheil, daß sie die direkte Verbindung nach Mitteldeutschland, nach Leipzig u. s. w. gewährt; der Betrieb ist in der Hand der Magdeburg-Halberstädter Eisenbahn, welche ihrerseits über die großen Linien dispHnirt, welche unmittelbar mit der Hannover-Altenbekener Bahn in Verbindung stehen, die Strecke Lehrte-Hannover beziehungsweise Vienenburg-Halle und Leipzig.
Durch den Umstand, daß der Betrieb, und zwar auf ewige Zeiten, kontraktmäßig in die Hand dieser großen Gesellschaft gekommen ist, sind die Betriebskosten, welche im ersten Jahre der Eröffnung der Bahn 81 Prozent betrugen, im folgenden Jahre sofort auf 66 Prozent heruntergegangen und ich habe Grund zu glauben, daß im Zahre 1875 der Rückgang derselben ganz im Verhältniß zu dem Rückgang der Betriebskosten aller Bahnen steht.
Nun, meine Herren, was ist das Ergebniß
Im Jahre 1874 war nur die Hälfte der ganzen Hannover-Altenbeckener Bahn, die Strecke Hannover-Altenbecken, in Betrieb und in diesem Jahre sind die darauf haftenden Prioritäten verzinst aus den Erträgnissen und es ist ein Ueberschuß von ungefähr 60, 000 Thalern geblieben, in einem Jahre, wo der Betrieb erst auf einer einzigen Strecke eröffnet war!
Im Jahre 1875 aber ist die andere und zwar nach Meiner Ueberzeugung einträglichste Strecke Löhne-Vienenburg erst die Hälfte des Jahres, vom I.
1 Juli 1875 ab, im Betriebe und das Ergebniß hat sich so gestaltet, daß die Bruttoeinnahme bis ultimo 1875 3, 281, 105 Mark betrug.
Rechnen Sie 66 Prozent Betriebskosten hiervon ab, so bekommen Sie einen Reinertrag, der sogar nahezu ausreicht, in diesem ersten Jahre nicht nur die 800, 000 Mark Verzinsung und Amortisation der Prioritäten I. und II.
1 Serie zu decken, sondern auch genügt, um die noch nicht einmal völlig begebenen Prioritäten III.
Serie welche MagdeburgHalberstadt garantirt hat, zu verzinsen.
Nun frage ich: eine Bahn in einer Länge von 228 Kilometern, mit diesen Betriebsresultaten im ersten Jahre (während die Erfahrung lehrt, daß die Entwickelung des Reinertrages aller Bahnen sich allmälig macht und naturgemäß steigen muß), in einem außerordentlich ungünstigen Zahre, in dem Jahre einer großen Handelskrisis wenn, sage ich, diese Resultate unter solchen Umständen erzielt sind, wie kann man da ernstlich an der dauernden Verzinsung und an der Sicherheit der Prioritäten zweifeln
Es ist ja richtig, daß man in diesen Dingen nicht prophezeien kann und soll, wir können uns alle irren; es zeigt das unsere ganze heutige Verhandlung.
Aber nach menschlichem Ermessen, glaube ich, kann man nicht behaupten, es sei hier ein irgendwie unsicheres Papier gekauft worden.
Was die Magdeburg-Halberstädter Bahn betrifft, so glaube ich, kannn die Frage, ob diese Bahn die hier fraglichen Prioritäten verzinsen könne, eine Bahn, die über 30 Millionen Aktienkapital hat, welches sie im letzten Jahre verzinst dreierlei verschiedene Aktien sind vorhandenen mit 5, 3 '2 und 3 Prozent, deren Betriebsresultat nach meiner Ueberzeugung etwa dieselbe Verzinsung für 1875 wieder ergeben werde ich sage, die Frage kann kaum aufgeworfen werden, daß diese Bahn die fraglichen Prioritäten unbedingt sicher verzinst, und es hat auch der Herr Vorredner dies nicht bemängelt, er hat uns einen Punkt vorgetragen, der nach meiner Meinung ziemlich irrelevant ist; er hat gesagt: nach Ausgabe der Prioritäten habe die Magdeburg-Halberstädter Bahn die sogenannten 0 -Aktien ausgegeben, welche mit bestimmt gewesen wären zur Herstellung einer neuen Bahnstrecke.
Meine Herren, es ist Gewicht darauf zu legen, daß die Ausgabe der Aktien erfolgte nach Ausgabe der fraglichen Prioritätsobligationen, daß also, wenn noch ein neues Kapital in die Bahn hineingesteckt wurde, dann die Prioritätsobligationen vorgingen, und dies ein neuer Gewinn gewesen wäre; von einem Verlust an Sicherheit kann daher an sich schon gegen die Zeit1der1Uebernahme nicht die Rede sein.
1 Sodann ist1aber1der ganze Betrag der Aktien Lit.
0 für Erweiterung und Entwicklung des Unternehmens verwendet worden, es ist also das Unternehmen um diesen Betrag besser geworden; und ob diese Verbesserung und die Reinerträgnisse des Unternehmens eintreten würden, wenn eine vielleicht wenig rentable neue Strecke hinzukäme, wie Magdeburg-Erfurt, ist wohl zweifelhaft.
Die gesammten Reinerträge des jetzigen Unternehmens ohne dieser neuen Bahnstrecke sind vielleicht größer als mit derselben, also ist dieser ganze Punkt hier durchaus gleichgiltig.
Es hat nun mit Rücksicht auf die Garantie, welche die Magdeburg-Halberstädter Bahn für die dritten Prioritätsobligationen der Hannover-Altenbeker Gesellschaft übernommen hat, der Herr Abgeordnete von Schorlemer darauf hingewiesen, daß möglicherweise die Inhaber der dritten Prioritätsobligationen, wenn sie niemals Zinsen bekämen, auf einen Verkauf der Hannover-Altenbekener Bahn dringen möchten.
Wie das sich reimt mit der Klage, die er für die MagdeburgHalberstädter Bahn ausgesprochen hat, daß dieselbe die Prioritäten garantirt habe, ist mir völlig unverständlich.
Einmal habe ich schon dargethan, daß begründete Aussicht da ist, daß die dritten Prioritätsobligationen aus den Erträgnissen der Hannover-Altenbekener Bahn zur Verzinsung gelangen; sollte das aber nicht der Fall sein, so ist die Magdeburg-Halberstädter Bahn da, welche die Verzinsung garantirt hat.
Es können also die Inhaber der dritten Prioritäten gar nicht in die Lage kommen, solche Anträge zu stellen.
Herr von Schorlemer ist dann zurückgegangen in das ganze Verhalten der Reichsregierung bei dem Erwerb der Prioritäten.
Gestatten Sie mir darüber nur noch sehr wenige Bemerkungen.
Es ist immer schwer, in wirthschaftlichen Fragen sich in die Vergangenheit zurückzuversetzen.
Ich erinnere daran, daß bei Gelegenheit der Berathung des Jnvalidenfondsgesetzes die unbedingte Sicherheit und Zulässigkeit der Belegung von Reichsgeldern in Prioritäten nirgends bemängelt worden ist.
Die Sicherheit, die unzweifelhafte Verzinsungsfähigkeit dieser Prioritäten ist von allen Seiten anerkannt.
Ich erinnere daran, daß gerade verschiedene Abgeordnete, wie z.
B. der Herr von Wedell-Malchow, der nun sich beschwert über bestimmte Anlagen, damals den Antrag gestellt hatte, sogar die definitive Belegung in Prioritäten zuzulassen, indem er ausführte, das sei ja das allerbeste und sicherste und unzweifelhafteste Papier.
Ich erinnere daran, daß im Jahre 1874, als uns der Bericht der Kommission hier mitgetheilt wurde, von keiner Seite auch nur das mindeste Bedenken gegen diese Anlagen erhoben ist.
Ich erinnere ferner daran, daß zur damaligen Zeit alle Welt überzeugt war, es werde sich nun das Kapital aus der Industrie mehr zurückziehen und eine rentable feste Belegung suchen, der landesübliche Zinsfuß werde fallen und in Folge dessen der Kurs dieser Papiere steigen.
Wenn nun nach dem Rezept des Herrn von Schorlemer gehandelt worden wäre, wenn die in deutschen Staatspapieren und Kommunalanleihen nicht unterzubringenden Gelder zinslos liegen geblieben wären, wenn inzwischen aber der allgemeine Zinsfuß heruntergegangen und die 4 '2 prozentigen Prioritätsobligationen, die dem Rsichsinvalidenfonds al pari angeboten wurden, sich aus 105 gestellt hätten, ich frage, welche Vorwürfe wären dann wohl gegen die Regierung gerichtet worden!
(Sehr richtig!)
Man würde gesagt haben: was, ihr laßt, da der Reichstag doch davon ausgegangen, daß die Prioritätsobligationen unbedingt sichere Papiere sind, die Staatsgelder unverzinst und unbenutzt liegen
die Prioritätsobligationen hätten einen Kursgewinn von 5 oder 6 Prozent ergeben, das ist geradezu eine Verschleuderung von Staatsgeldern.
1176 Deutscher Reichstag.
S.
Sitzung am 4.
Februar 18
6.
Setzen Sie sich einmal objektiv in die Lage eines Mannes hinein, der damals solche kolossalen Summen zu belegen hatte, ob es wohl richtiger und natürlicher war, daß er so handelte, wie die Reichsregierung gehandelt hat, wie alle Welt es damals für das Richtige hielt, oder in einer so besonders gearteten Meinung von der Bewegung der wirthschaftlichen Verhältnisse, wie sie Herr von Schorlemer voraussetzt.
Meine Herren, man muß aber noch weiter fragen, wenn die Ansicht der Kommission richtig ist, die die Reichsregierung ihrerseits auch theilt, daß eine Gefahr für die Fonds nicht existirt, daß die Verzinsung gesichert ist, daß dann ein Resultat erreicht ist für den Znvalidensonds, welches man bei seiner Kreirung nicht glaubte erwarten zu dürfen, daß, während man damals eine durchschnittliche Verzinsung von vier Prozent angenommen hat, jetzt der Znvalidensonds eine sichere, dauernde, durchschnittliche Verzinsung von 4 r Prozent hat, daß dadurch die Kapitalaufzehrung des Fonds ganz in den Hintergrund tritt und nach nicht langer Zeit die Zinsen alle Ausgaben decken können; ein solches Resultat kann unmöglich nach meiner Meinung zu so schweren Vorwürfen und Klagen führen.
Ganz anders stände die Sache, wenn wirklich unsichere wsrthlose Effekten angekauft werden.
Gerade der Znvalidenfonds ist ja seiner Natur nach am ersten in der Lage, die zukünftige Entwickelung an sich sicherer Papiere mit Ruhe abwarten zu können.
Wenn er gezwungen wäre, zu veräußern, wie manche Privatleute, so wäre das was anderes; aber gerade der Znvalidensonds ist in der Lage, die Dinge ruhig abwarten zu können, und ich bin überzeugt, daß die ganze Frage, die uns jetzt so lebhaft bewegt, in einigen Zähren vielleicht gar nicht mehr würde aufgeworfen werden können.
Zm übrigen, meine Herren, hat der Präsident des Reichskanzleramts die Bemerkungen des Herrn Vorredners schon genügend gewürdigt.
Ich glaube, es ist eine wahre Wohlthat, daß die Kommission alle Fragen so gründlich erörtert hat auch für das Land, daß die Tribüne hier alle diese Dinge weiter aufklärt.
(Sehr richtig!)
Wer noch nicht vollständig aufgeklärt ist, der wird gewiß dem Lande einen Dienst leisten, wenn er alle Fragen stellt.
Die Reichsregierung hat ihren vollen Willen bewiesen, alle Fragen vollständig zu beantworten und alle Mitglieder, die aus ihren eigenen persönlichen Verhältnissen in der Lage sind, Aufklärung zu geben, werden dies gewiß nicht unterlassen.
Denn nichts könnte für die Entwicklung unseres politischen Lebens und der Zustände im deutschen Reiche gefährlicher sein, als wenn ohne jeglichen haltbaren Grund es gelänge, den Glauben des Volks an die Integrität unserer Finanzverwaltung zu schwächen oder zu verringern.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Harret: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: In einer Beziehung, meine Herren, kann ich zunächst dem Herrn Vorredner aus vollem Herzen beistimmen, darin nämlich, daß auch ich es für sehr gut halte, daß diese ganzen Dinge, die wir heute verhandelt haben, hier endlich einmal zur Sprache gekommen sind.
Es ist im Lande darüber so unendlich viel, und auch so unendlich viel falsches und schlechtes gesprochen, daß ich mich nur freuen kann, wenn hier im Hause die Sachen einmal verhandelt werden, und wenn dadurch ungerechtfertigte Verdachte im Lande zerstreut werden und die öffentliche Meinung aufgeklärt wird.
Zch kann nun nicht leugnen, daß ich trotz der schlagenden Widerlegung, welche der Herr Präsident des Reichskanzleramts gegen den größten Theil der Vorwürfe gerichtet hat, welche gegen die Verwaltung im Lande ich sage, im Lande, und nicht hier im Hause gerichtet worden sind, diejenige Mißstimmung oder Aufregung, wie soll ich sagen, welche in weiten Kreisen des Landes faktisch verbreitet ist, eine gewisse Begründung in dem faktischen Hergange seit der Kreirung und bei der,, Belegung des Reichsinvalidenfonds findet.
Zch möchte darauf Hinweisen, daß bei der Vorlage des Gesetzes über die Gründung des Reichsinvalidenfonds die Grenze des ersten Zuli, welche uns jetzt so viel Noth macht, in dem Gesetze nicht enthalten war.
Rach dem Vorschlage, den uns die verbündeten Regierungen machten, sollten ganz allgemein Prioritätsobligationen deutscher Eisenbahnen unter denjenigen Papieren rangiren, in denen der Znvalidensonds und die später ihm gleich behandelten Fonds angelegt werden dürsten.
Bei den Verhandlungen hier im Reichstage ist eine Aenderung dieses Prinzips beschlossen worden.
Es ist damals die Bestimmung in das Gesetz hineingekommen, daß die Priortätsobligattonen deutscher Eisenbahnen nur zur vorübergehenden Belegung geeignet seien, und daß sie bis zum 1.
Zuli 1876 aus dem Fonds verschwunden sein sollten.
Dadurch war meiner Ansicht nach die Sache sehr wesentlich verschoben und die Regierung, wenn sie es im finanziellen Interesse des Landes geboten hielt, schnell mit der Belegung des Fonds vorzugehen: und aus diesem Grunde auf die sich ihr darbietenden Prioritätsobligationen deutscher Eisenbahnen vorzugsweise mit Rücksicht zu nehmen, mußte sich immer gegenwärtig halten, daß sie diese Prioritäten nach dem Gesetze, wie es schließlich geworden war, bis zum Zahr 1876 wieder verkaufen mußte, und daß dies bei einer Summe von 310 Millionen nie leicht sein würde, ließ sich, glaube ich, damals auch schon voraussehen.
Es kam nun hinzu, daß das Gesetz über den Reichsinvalidenfonds ausdrücklich eine Frist bestimmte, bis zu welcher die Belegung des Fonds beendet sein sollte.
Es war diese Frist der erste Zuli 1875; dennoch war die Belegung des Fonds innerhalb der ersten vier Monate erfolgt und ehe die Verwaltung des Reichsinvalilidenfonds selbst ins Leben trat.
Zch, führe alle diese Dinge nur an, um zu erklären, wie im Lande das Mißverständniß entstehen konnte, welches faktisch entstanden ist, als ob man seitens der Reichsfinanzverwaltung die Bahnprioritäten als ein vor anderen Papieren geeignetes für diese Belegung des Znvalidensonds angesehen, als ob man diese nicht dem Wortlaute des Gesetzes, aber dem Wunsche des Landes entgegen bevorzugt habe.
(Pause.
Rufe: Lauter!)
Sie rufen „lauter '', meine Herren!
Zch nehme bei meinen Ausführungen Rücksicht auf den Gang, den die Debatte genommen hat, und bin nicht in dem Maße wie andere Herren des Hauses geübt, daß, wenn die Debatte so verlaufen ist, daß vieles von dem, was ich sagen wollte, in derselben bereits entkräftet oder überflüssig geworden ist, ich dann nicht eines Augenblicks der Sammlung bedürfte, um meine Gedanken richtig zu ordnen.
Wenn ich also nach dem, was ich angeführt habe, auch nicht leugnen kann, daß das Vorgehen der Regierung bei der Belegung dieser Fonds einen Theil der Schuld an dem entstandenen Mißverständnisse mitträgt, kann ich doch der Resolution, welche der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst und seine Freunde vorschlagen, nicht zustimmen.
Es bewegt mich und meine Freunde hauptsächlich, abgesehen von allem übrigen, ein rein formeller Gesichtspunkt, diese Resolution unserseits abzulehnen.
Wir sind der Ansicht, daß bei einer offiziellen Erklärung, welche der Reichstag als solcher abgibt, es geboten ist, sich genau innerhalb derjenigen Grenzen zu halten, welche der Kognition des Reichstags unterliegen.
Bei dem ganzen Verfahren der Belegung des Reichsinvalidenfonds 1177 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Februar 1876. aber beginnt die Kognition des Reichstags erst mit dem Moment, wo die Reichsfinanzverwaltung die betreffenden Papiere von der Seehandlung übernommen hat.
Alles dasjenige, was vorhergeht, alle Vorgänge der Uebernahme der Eisenbahnprioritäten durch ein Konsortium, welches der Seehandlung und der Diskontogesellschaft angehört hat, der Kurs dieser Uebernahme, alle diese Dinge entziehen sich vollständig unserer Kognition und müssen bei den zu fassenden Beschlüssen gänzlich außer Acht bleiben.
Bei dieser Lage der Sache aber müssen wir offen und gerade anerkennen, daß sich die Regierung vollständig formell in den Schranken des Gesetzes gehalten hat.
Mag einer oder der andere von uns ich gestehe, daß ich auch heut noch dazu gehöre glauben, daß eine anderweitige Belegung der Fonds den wahren Znteressen des Landes vortheilhafter gewesen wäre, das muß ich, und ich glaube, wir alle anerkennen, daß die Regierung formell vollständig befugt war, einen so großen Posten auch bis zur Hälfte des ganzen Betrags in garantirten Eisenbahnprioritäten anzulegen, und daß sie die Befugnisse, welche ihr das Gesetz gegeben hat, nicht überschritten hat.
Zch kann mich also nicht entschließen, ihr durch die Annahme der Resolution in dieser Beziehung ein Mißtrauensvotum zu geben.
Vizepräsident Dr. Häuel: Der Herr Abgeordnete Richter (Hagen) hat das Wort.
Abgeordneter Richter (Hagen): Meine Herren, der Herr Vorredner scheint den besseren Theil seiner Kritik für das preußische Abgeordnetenhaus aufzusparen und beim Etat der Seehandlung darauf zurückkommen zu wollen und statt des Herrn Reichskanzleramtspräsidenten Delbrück den Herrn Finanzminister Camphausen zum Gegenstände seiner Angriffe machen zu wollen.
Wir werden abzuwarten haben, ob seine Ausführungen dort mehr Eindruck machen, als sie heute anscheinend in diesem Hause gemacht haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst hat mit den Worten: bie Uboäus, die snlta!
sich an die Adresse meiner politischen Freunde gewandt in Bezug auf ihr Verhalten gegenüber der von ihm vorgeschlagenen Resolution.
Zch stehe nicht an, ihm auf die Provokation zu antworten.
Meine Herren, wir erkennen es gerne an, daß der Herr von Schorlemer-Alst und seine Freunde einen sehr weiten Rückzug in der Frage des Znvalidensonds angetreten haben, daß die heute vorliegende Resolution weit zurückblieb hinter derjenigen Resolution, die in der Budgetkommission von ihm gestellt und lebhaft vertheidigt wurde.
Zn dieser neuen Resolution finden wir nichts von der Verletzung der Pflichten eines sorgsamen Verwalters, wie in der in der Budgetkommission gestellten Resolution gesagt war.
(Ruf: Das stand nicht darin!)
Es ist in der neuen Resolution keine Kritik enthalten gegen die Sicherheit der Zinsen, es ist ein Kapitalverlust nicht bilanzirt und was dergleichen mehr ist.
Die Resolution enthält eigentlich nur, und wir haben uns, was die Frage der Abstimmung betrifft, lediglich an den Tenor der Resolution zu halten, eine gewissermaßen akademische Beurtheilung über die formale Frage, ob dem Sinne des Gesetzes zuwidergehandelt sei.
Meine Herren, wir haben uns nicht zurückzuziehen in der ganze Frage des Znvalidensonds, weil wir von vornherein die Angriffe nicht weiter gesteckt hatten, als sie uns sachlich gerechtfertigt erschienen.
Die Resolution, wie sie hier vorliegt, ist schon formell ganz unrichtig.
Meine Herren, es wird in der Resolution der Vorwurf erhoben, daß die sämmtlichen Prioritäten, also auch diejenigen des Reichsfestungsbau und des Reichstagsgebäudefonds nicht bis zum l. Zuli 1876 zu veräußern seien.
Die Prioritäten des Festungsbaufonds oder des Reichstagsgebäudefonds brauchen gar nicht bis zu diesem Termine zu Veräußerung zu gelangen.
Zm Gegentheil Verhandlungen des deutschen Reichstags.
waren die Prioritäten für diese Fonds zur definitiven Belegung zugelassen, also bis zu dem Zeitpunkt, wo der Zweck jener Fonds die Realisirung nothwendig machte.
Bekanntlich gelangt nun der Reichsfestungsbaufonds erst 1884 zur vollständigen Ausschüttung.
Wann aber der Reichstagsgebäudefonds einmal zur Ausschüttung gelangt, wissen wir noch gar nicht, darüber werden wir uns ja in der nächsten Woche des näheren unterhalten.
Zch will mich aber nicht hinter solche formellen Mängel der Resolution zurückziehen, obwohl sie unmöglich aufrecht erhalten werden kann, wenn etwas dem Gesetz konformes beschlossen werden soll.
Ich gehe also auf die Sache selbst ein.
Das Gesetz ließ allerdings der Regierung einen langen Spielraum von 1 4 Zähren für Anlegung des Znvalidensonds.
Dem Wortlaute des Gesetzes hat die Regierung genügt, schon indem sie innerhalb der Periode die Anlage vollzog.
Ob sie in der Belegung am Anfang der Periode dem Sinne des Gesetzes entsprechend handelte, ist eine thatsächliche Frage, die so ohne weiteres nicht entschieden werden kann.
Nun habe ich damals in der ersten Berathung gesagt, wenn die Regierung das Haus in die Zwangslage hätte bringen wollen, den Termin zu verlängern, so hätte sie nicht anders handeln können, als sie gehandelt hat.
Das halte ich auch heute noch aufrecht, aber die Frage wage ich nicht zu entscheiden) ob die Regierung absichtlich so gehandelt hat, ob nicht hinter ihr eine Zwangslage der thatsächlichen Verhältnisse bestand, die sie nöthigte, in dieser Weise vorzugehen.
Meine Herren, die Frage, was richtig gewesen ist, ob am Anfange oder am Ende der Periode diese Belegung der Gelder des Znvalidensonds vorzunehmen, kann überhaupt gar nicht entschieden werden allein vom Standpunkte der Anlegung der Gelder des Znvalidensonds.
Man kann sie nur entscheiden in Anbetracht und in Erwägung aller übrigen finanziellen Operationen, die damals vorzunehmen waren, also indem man die Zweckmäßigkeit derselben in ihrer Gesammtheit ins Auge faßt.
Als wir damals nicht der Reichsinvalidenfondverwaltung, sondern dem Reichskanzleramte die Verfügung über den Ankauf übertrugen und ich selbst habe damals die Initiative zu dieser Aenderung des Regierungsantrags mit ergriffen da beabsichtigten wir ja zu bewirken, daß alle Ankäufe für den Znvalidensonds zu geschehen hätten im Einklang mit den gelammten übrigen Finanzoperationen, die die Regierung in jener Zeit zu machen hatte.
Es ist leicht gesagt, daß man die Gelder ja hätte liegen lassen können bis an das Ende der Periode, daß da nur Zinsenverluste entstanden wären.
Beispielsweise muß man sich auch die Thatsache vergegenwärtigen, daß nach Ausweis der preußischen Bank in jener Zeit, im Zahre 1873, durchschnittlich 86 Millionen Thaler Reichsgelder unverzinslich bei der Bank belegt waren.
Obgleich diese großen Ankäufe stattgefunden hatten schon im Anfang der Periode, erreichten diese unverzinslichen Anlegungen zeitweilig sogar den Betrag von 130 Millionen Thalern.
Ehe man nun sagt, es hätten noch weiter solche unverzinsliche Anlegungen geschehen können, man hätte Baarbestände aufhäufen können, muß man die Gesammtheit der Operationen in Betracht ziehen, die damals zu vollziehen der Regierung oblag, dabei muß man auch in Betracht ziehen die Gesammtheit derjenigen Operationen, die mit der Durchführung der Münzreform im Zusammenhange stehen.
Zch wage es heute noch nicht über die Zweckmäßigkeit aller jener Maßnahmen schon ein abschließendes Urtheil zu fällen, ich bin der Meinung, daß man, ehe man ein solches Urtheil fällen kann, über die Zweckmäßigkeit der gesammten, von der Regierung vorgenommenen Finanzoperationen die Wirthschaftsperiode, die unter der Einwirkung der Milliardenzahlung steht, mehr abgeschlossen sein muß, als es heute schon der Fall ist.
Wenn ich aber ein vorläufiges Urtheil zu fällen habe, so geht dies dahin: wenn wir die unvorhergesehen rasche Abzahlung der Milliarden ins Auge fassen, ferner die ganz anomale Lage des Geldmarkts, wie sie gerade im Zahre 1873 hervortrat, unabhängig selbst von der 166 1178 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Februar 1876.
Milliardenzahlung; wenn wir in Erwägung nehmen, welch ein wenig rationelles Institut dieser Znvalidenfonds an sich ist— (hört!
Hort!
im Zentrum.)
ja, das konnte man schon von uns bei der ersten Berathung des Znvalidenfonds hören meine Herren, wenn wir endlich noch in Betracht ziehen die mangelhafte Organisation der obersten Reichsbehörden, mit welchen alle diese Operationen eingeleitet worden sind, dann muß ich vorläufig sagen, ich danke dem Himmel, daß unter all diesen ungünstigen Umständen die Reichsfinanzen, so weit bis jetzt ersichtlich, keine größeren Nachtheile erlitten haben, (sehr richtig!)
daß eine Anzahl solcher Prioritäten, die an und für sich sicher sind, zur Zeit nicht verkäuflich sind.
Meine Herren, ich bin weit entfernt davon, dem Herrn Reichskanzler hieran ein Verdienst zuzuschreiben, wir würden es auch gar nicht können nach den Erklärungen, die eben abgegeben worden sind, aber das muß ich doch sagen, wenn diese Operationen, soweit bis jetzt ersichtlich, alle in der Hauptsache gelungen sind ich fasse dabei auch die Durchführung der Münzreform mit ins Auge und nur solche verhältnißmäßig geringe Nachtheile hervorgetreten sind, so muß ich trotz aller politischen Gegnerschaft anerkennen, daß wir das dem vielleicht zufälligen Umstande zu danken haben, daß zwar nicht die formelle Verantwortlichkeit, aber die thatsächliche Durchführung dieser Maßregel in den Händen von Männern gelegen hat, die ich gerade auf diesem Gebiete der Wirthschaftspolitik als Autoritäten anerkennen muß.
(Bravo!)
Zch habe nun auch noch einen persönlichen Theil zu erledigen, ebenso wie Herr Miguel.
Es ist mir angenehm, daß der Herr Abgeordnete Miguel auf die Angriffe, die von einer gewissen Presse gegen die Mitglieder dieses Hauses geübt worden sind, heute zu sprechen zurückgekommen ist.
Zch habe, seitdem der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger dergleichen erwähnte, selbst solche Angriffe erfahren und zwar erfahren mit Rücksicht auf Aeußerungen, die sich auf den Gegenstand beziehen, der uns in diesem Augenblick beschäftigt.
Zch habe in der Budgetkommission die Aeußerung gethan, daß ich die Verzinsung der Halberstädter Prioritäten und der HannoverAltenbekenerPrioritäten für sicher halte.
Zch habe diese Aeußerung im preußischen Abgeordnetenhause wiederholt und würde auch nicht anstehen, sie heute zu wiederholen, wenn es erforderlich wäre.
Dem Herrn Abgeordneten Miguel kann ich, wenn ich ihn recht verstanden habe, in dem Grundsätze, daß man Abwesende nicht angreifen soll, nicht in dem von ihm anscheinend gemachten Anfange mich anschließen.
Zch bin der Meinung, daß darüber, wie weit man den Kreis seiner Erwiderungen hier zu stecken hat, lediglich das öffentliche Interesse zu entscheiden hat, (sehr richtig!)
und daß es unter Umständen viel angemessener sein kann, wenn man in der öffentlichen Stellung als Reichstagsabgeordneter Angriffen ausgesetzt ist, diese Angriffe in derselben Weise durch die Oeffentlichkeit hier zu beantworten, als eine Anzahl von Gerichten im Lande mit Strafanträgen zu behelligen— denn auch unser Einer wäre sehr oft in der Lage, solche Anträge zu stellen; (Heiterkeit) und zwar mitunter gegen die Negierungsorgane selbst.
(Heiterkeit.)
Zch bin übrigens in der Lage, daß ich den einen Theil meiner Bemerkungen adressiren kann an ein im Hause anwesendes Mitglied.
Der Herr Abgeordnete von Maltzahn-Gültz hat dem Herrn Abgeordneten Or.
Bamberger damals geantwortet: „Wenn er gesagt habe, daß aus den Reihen der konservativen Partei im Reiche gegen ihn und seine Gesinnungsgenoffen die Verdächtigung gerichtet werde, daß sie, sobald sie über Fragen von wirthschaftlicher Natur abstimmt, von persönlichen Rücksichten sich leiten lassen.
„Ich fordere den Herrn Abgeordneten auf, mir zu sagen, wann von den Reihen unserer Partei ein derartiger Vorwurf gemacht worden ist.
Nun, meine Herren, in Nr.
20 der Deutschen Landeszeitung das Exemplar selbst ist mir inzwischen abhanden gekommen, seitdem ich mir zuerst eine Abschrift genommen habe wird unter Bezug auf meine Aeußerung über die Sicherheit der Prioritäten der Hannover-Altenbekener Bahn in dem Abgeordnetenhause gesagt: Man kann sich der Erinnerung an die Worte der Eisenbahnzeitung nicht erwehren, welche Herm Richter als einen bezahlten Offiziosus der Diskonto des Herrn Camphausen darstellt.
(Heiterkeit.)
Zn derselben Zeitung wie in den folgenden Nummern wimmelt es von Verdächtigungen ähnlicher Art gegen Mitglieder der nationalliberalen Partei insbesondere; es freut mich aber, daß man diese Angriffe nachgerade auch auf uns auszudehnen anfängt, denn wir sind dann um so eher in der Lage, in dieselbe Vertheidigungslinie einzutreten.
Zn Nr.
24 dieser Zeitung wird unter Anknüpfung an den Fraktionsbeschluß meiner Partei in der Frage der Reichseisenbahnen, der diesem Projekt nicht gerade günstig war, einleitend berichtet mit den Worten: Wie der geheime Einfluß der Privateisenbahnmächte bereits in unseren Vertretungskörpern Platz gegriffen hat, zeigt u. s. w. diese Verhandlung der Fortschrittspartei.
Meine Herren, Sie werden fragen: was hat die Deutsche Landeszeitung mit der konservativen Partei zu thun
Meine Herren, dieselbe Nummer, in welcher der Angriff gegen mich steht, trägt an ihrer Spitze den Aufruf der Steuerund Wirthschaftsreform: Die Unterzeichneten sind zusammengetreten, um eine Vereinigung der Steuer- und Wirthschastsreformen zu begründen.
Es kommen dann einige geschäftliche Mittheilungen; sodann heißt es: Die volkswirthschaftlichen Prinzipien, welche in großen Umrissen die Deutsche Landeszeitung vertritt, sind bekannt.
Es gilt auf Grund derselben sich zu vereinigen und fester zusammenzuschließen.
Wer sich von dem vorläufigen Entwurf der Statuten und von Zwecken und Zielen der Vereinigung unterrichten will, dem wird auf schriftliches Verlangen der Redakteur dieser Zeitung die ersten Präliminarien übersenden.
Unterzeichnet ist dieser Aufruf von einer Anzahl Männer der konservativen Partei, Mitgliedern des Abgeordnetenhauses, des Herrenhauses und einem Mitglieds des Reichstags Herrn von Brauchitsch-Katz.
Meine Herren, eben darum adressire ich einen Theil meiner Erwiderungen an die Adresse des, so weit ich sehe, anwesenden Mitglieds.
Meine Herren, wir sind gewiß unsererseits so wenig wie eine andere Partei geneigt, für alle Aeußerungen, die in der Presse, die sich zur Partei zählt, geschehen, hier verantwortlich gemacht zu werden.
Wenn!
i Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Februar 1876. man aber, wie Herr von Brauchitsch, sich einer Partei der Steuer- und Wirthschaftsreform anschließt, dabei den Redakteur einer Zeitung gewissermaßen als den Mittelpunkt der Intelligenz hinstellt (Heiterkeit) und feierlich in dieser Weise als den richtigen Dolmetscher ihrer Ziele erklärt, dann wird die Verantwortlichkeit für das, was in dieser Zeitung steht, etwas schärfer, wie sie sonst ein Abgeordneter für seine Parteiprefse zu tragen hat.
Sie werden es uns nicht verübeln, wenn wir den lebhaften Wunsch aussprechen, daß Herr von Maltzahn-Gültz oder noch besser Herr von Brauchitsch selbst diesen Zuhält,, diese Artikel der Zeitung und den Redakteur, der sie geschrie ben hat, hier als das bezeichnet, wofür wir diesen Artikel und) den Redakteur erachten und meines Erachtens auch der übrige Theil des Hauses hier erachten muß.
Meine Herren, wenn eine solche Erklärung von dieser Seite erfolgt, so wird uns das im hohen Maße erleichtern, Herrn von Brauchitsch und seinen Parteigenossen auch in diesen Räumen mit demjenigen Maße persönlicher Achtung ferner zu begegnen, zu dem wir uns durch seine Wähler verpflichtet halten und das wir allen Mitgliedern der konservativen Partei trotz der politischen Gegnerschaft gern entgegenbringen.
Meine Herren, nun könnte Jemand, der mit allen diesen Verhältnissen unbekannt ist, einwenden, warum macht man denn von dieser Art Presse so viel Aufhebens
Meine Herren, der Herr von Maltzahn-Gültz hat heute auf diese Mißstimmung im Lande hingewiesen, die über die Verwaltung des Znvalidenfonds hervorgetreten sei.
Wer, wie ich, die Presse näher verfolgt, der weiß, daß die Quelle dieser Mißstimmung ausgegangen ist eben von dieser Art Presse.
(Sehr richtig!)
Es sind aber nicht diese dunklen Ehrenmänner, welche an dieser Presse arbeiten, deretwegen wir hier die Sache zur Sprache bringen, es sind auch nicht die Hintermänner, welche diese Leute ernähren (hört!
hört!)
nein, meine Herren, da hat die Kreuzzeitung neulich ganz recht, wenn sie sagte: V Nun sind ja in neuerer Zeit gewisse Preßs spslunken entstanden, in denen sich die Sittenver!
1 derbniß nach der Richtung, welche der Abgeordnete) 1 Bamberger wohl vorzugsweise im Auge hat, breit j macht, die man wirklich und ohne Uebertreibung als -gemeingefährlich bezeichnen kann.
Solche Blätter!
1 aber sind nicht Parteiorgane, sie haben auch keine Parteiinteressen.
(1 Was diesen Blättern aber gleichwohl eine Verbreitung verschafft, daß ist der Umstand, daß diese hier thätigen literarischen Bravi sich den Anschein geben, als ob sie den Intentionen eines einflußreichen Staatsmanns folgten, als ob sie ihm mit dergleichen Publikationen dienten.
Meine Herren, wir können nicht leugnen, es fehlt nicht an solchen im Lande, welche der Meinung sind, daß dieser einflußreiche Staatsmann diese Leute, die sich an seine Rockschöße hängen, um e nen Ausdruck des Abgeordneten Miquel zu gebrauchen, etwas thatkräftiger abschütteln könnte, als es anscheinend bis jetzt geschehen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wir müssen das anerkennen, daß der Schein, als ob ein gewisser Zusammenhang nach der Richv tung bestände, nicht so vollständig verwischt worden ist bis 1179 jetzt, als wir es im Interesse dieses Staatsmanns für wünschenswerth halten.
(Ruf: Zur Sache!)
Ich verweise aus den Eisenacher Kongreß, wo eben die Männer von der Presse, die wir im Auge haben, erschienen sind in diesem und im vorigen Jahre, wo einer derselben als der Sekretär des Herrn Wagner sungirte.
Als wessen offizieller Vertrauensmann da Herr Wagner aufgetreten ist, meine Herren, idas brauche ich nicht zu sagen; denn, wenn es stilistisch absolut nicht nothwendig ist, fasse ich ungern diese beiden Namen auch nur in demselben Satze zusammen.
(Heiterkeit.)
Wir richten an die nächsten politischen Freunde des Staatsmanns die Aufforderung, mehr als bisher darauf bedacht zu sein, daß der Schein zerstört werde, als ob zwischen diesen beiden Männern noch ferner ein Zusammenhang bestände.
Wir provoziren sie darauf vor dem Lande.
(Bravo!
kinks.)
Vizepräsident Dr. HLuel: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz hat das Wort.
Abgeordneter Freiherr von Maltzahn-Gültz: Der Herr Vorredner hat mich direkt dahin apostrophirt, daß ich hier eine Erklärung gegen Artikel geben möge, welche in der deutschen Landeszeitung des Herrn Niendorfs gestanden haben, Artikel, welche ich in diesem Falle selbst nicht einmal gelesen habe.
Ich bin leider nicht in der Lagediesem Wunsche des Herrn Abgeordneten entsprechen zu können, da ich weder Redakteur noch Eigenthümer der deutschen Landeszeitung bin.
Ich habe leider kein deutsches Blatt zu meiner Disposition ich sage leider, denn ich glaube allerdings, wenn ich es hätte, würde mein Einfluß auf die öffentlichen Verhältnisse ein größerer sein können, als er ist.
Aus diesem Grunde bin ich völlig außer Stande über irgend Etwas, was in dieser oder in einer anderen Zeitung, aber speziell in dieser Zeitung gestanden hat, meinerseits ein Urtheil abzugeben.
Der Herr Abgeordnete hat aber im weiteren Verlauf seiner Rede in Frage gestellt, ob er der politischen Fraktion, welcher ich angehöre, diejenige Achtung hier im Hause weiter beweisen könne, welche er ihr bisher bewiesen habe, weil ein Mitglied dieser Fraktion, der Abgeordnete von Brauchitsch, einen Aufruf zu dem Zusammenschluß der agrar-politischen Partei mitunterzeichnet hat, einen Aufruf, welcher in der Landeszeitung veröffentlicht ist.
Herr von Brauchitsch ist selbst der Mann, das, was er gethan hat, zu vertreten.
Mein Name hat unter diesem Aufrufe nicht gestanden uno ich habe in dem Aufrufe selbst, so viel ich mich entsinne ich weiß den Wortlaut nicht mehr genau nichts gefunden, was eine so scharfe Aeußerung, wie der Herr Abgeordnete sie gethan hat, irgend rechtfertigt.
Der Herr Abgeordnete sowohl als andere Herren von jener Seite des Hauses haben wiederholt heute und in den letzten Tagen darauf hingewiesen, daß von Seiten ihrer politischen Gegner ein systematischer Angriff gegen Sie gerichtet sei.
Ich glaube dem gegenüber, nach dem, was heute und neulich vorgegangen ist, daß das Urtheil des Hauses mir bestätigen wird: wenn ein systematischer Angriff in diesem Hause erfolgt ist und nur für das, was in diesem Hause von mir geschieht, kann ich mitverantwortlich sein, und nur gegen das wende ich mich wenn ein systematischer Angriff in diesem Hause gegen eine Partei erfolgt ist, so glaube ich, ist er gegen die meine erfolgt, und diese Angriffe weise 166 1180 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Februar 1876. ich ganz entschieden zurück, weil wir dazu eine Veranlassung nicht gegeben haben.
Vizepräsident Dr. Hiinel: Der Herr Abgeordnete Dr. Lucius (Erfurt) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lucius (Erfurt): Meine Herren, ich glaube, wir haben uns ziemlich weit von dem hier vorliegenden Gegenstände entfernt, und ich werde mir, wenn ich mir auch nachher noch einige Erwidernngen erlauben werde, doch nur gestatten, zunächst das, was ich zur Vorlage selbst zu sagen mir vorgenommen hatte, hier kurz auszuführen.
Wie die Herren Abgeordneten von Schorlemer und von Maltzahn es gethan zu haben scheinen, so habe auch ich die stenographischen Berichte über die früheren Verhandlungen des Reichsinvalidenfonds durchgesehen, und da komme ich zu ganz anderen Resultaten wie die beiden genannten Herren.
Durch die früheren Verhandlungen ziehen sich hauptsächlich zwei Streitfragen.
Nach der ursprünglichen Regierungsvorlage hatte die Regierung den Kreis der Anlagepapiere viel weiter gezogen, als wie es nachher durch die Beschlüsse des Hauses festgestellt worden ist.
Sie hatte ferner gefordert, daß die Anlage sogleich ein Deftnitivum enthalten solle und nicht ein Provisorium.
Und ich glaube, nach den Erfahrungen, die wir jetzt machen, hat sie in diesen beiden Punkten eine weitergehende sinanzpMische Voraussicht bewiesen, als wie die damalige Majorität des hohen Hauses.
Miele Stimmen: Sehr richtig!)
Zch glaube, gerade der Herr Abgeordnete von Schorlemer-Alst hätte nach seiner Lektüre des stenographischen Berichts über die Rede des Herrn Finanzministers Camphausen diesen Eindruck haben müssen.
Denn gerade der Herr Finanzminister Camphaufen hat damals darauf hingewiesen, daß die Zulassung von fremden Papieren, von Prioritäten, Pfandbriefen, Kommunalpapieren u. s. w., überhaupt die Zulassung eines mö glich st großen Kreises sicherer Papiere, die sofortige Belegung dieses Fonds erleichtern und damit auch vor künftigen Verlusten bewahren würde.
Er hatte ferner davor gewarnt, den Termin, den wir auf den 1.
Juli 1876 gestellt haben, so kurz zu stellen; er hatte empfohlen, daß wir eventuell 1878 oder 1880 wählen möchten.
Der Herr Abgeordnete Lasker, der diese Ausführungen im wesentlichen damals bestritt, sagte: Wenn man eine zu große Belegungsfähigkeit des Fonds einräume, so böte man den Privatinteressen und Privatintriguen einen zu großen Spielraum, welche bei Prioritätsobligationen anfangen und bei Hypothekenbanken endigen würden.
Er gab zu, daß der Termin ein zu kurzer sein könne, daß aber dann der Reichstag erforderlichenfalls es an elastischen Fristverlängerungen nicht fehlen lasten würde.
Zn der Lage befinden wir uns nun, daß wir jetzt die Frist verlängern müssen, wenn wir uns vor großen finanziellen Nachtheilen schützen wollen.
Meine Herren, ich glaube, gerade durch die damalige Diskussion und durch die Beschlüsse dieses hohen Hauses ist die Verantwortung für die jetzige Situation viel mehr auf unsere Schultern gelegt worden, als wie aus die der Vertreter der Reichsregierung.
Es ist ja ganz zweifellos, die Reichsregierung hatte das Gesetz so auszuführen, wie es hier zu Stande gekommen ist; aber sie war doch nothwendig eingeschränkt durch den Kreis der Papiere, die ihr überhaupt geboten worden, und da erinnere ich den Herrn Abgeordneten Richter daran, der ja allerdings überhaupt ein Feind war der Schaffung eines Reichsinvalidensonds, also insofern sich vollkommen konsequent geblieben ist: der Herr Abgeordnete Richter wollte überhaupt blos Reichs- und Staatspapiere zulassen.
Nun möchte ich fragen: was wäre daraus geworden, wenn wir so beschlossen hätten, wie er es wollte
Wenn wir für den Fonds V »oder Vs oder noch mehrdersämmtlichen vorhandenen inländischenStaatspapiere hätte ankaufen müssen, so wäre eine große Kurssteigerung die Folge gewesen, und wir würden jetzt einem Kursverlust gegenüberstehen, ebenso groß und vielleicht größer, als der sein würde, wenn wir genöthigt sein werden, die PrioritätObligationen sofort zu verkaufen.
Also glaube ich, in dieser Richtung kann man den Vertretern des Reichskanzleramts allenfalls einen Fehler in dem Urtheil bei der Wahl der Papiere Schuld geben, aber die bona Läos kann man doch absolut nicht bestreiten.
Zch wüßte in der That nicht, wie die Reichsregierung bei dem geringen Kreis der Auswahl fähiger Papiere hätte anders handeln können, als sie es gethan hat.
Herr von Schorlemer hat dann noch weiter angegriffen, daß diese Anlage durch die Seehandlung erfolgt sei.
Nun,, meine Herren, ich glaube, in diesem Punkte ist er durch die s Ausführungen des Herrn Staatsministers Delbrück genügend s widerlegt.
Zch möchte gerade mit Rücksicht darauf den Herrn q Abgeordneten von Schorlemer fragen, wenn das nicht geschehen wäre, wenn man sich nicht an dieses einzige große Staatsinstitut, das für diesen Zweck zu Diensten stand, gewendet hätte und hätte sich an Privatbankhäuser gewendet, hätte man dann nicht erst recht den Insinuationen Nahrung gegeben, die immer Privatinteressen sehen, die immer unlautere Motive zu finden suchen für jede Handlung, die von Seiten der Reichsregierung oder von einem öffentlichen Manne ausgehen
Zch meine, die Reichsregierung konnte nicht loyaler und korrekter handeln, als daß sie dieses Staatsinstitut mit dem Ankauf dieser Fonds betraute.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Miquel sowohl, wie der Herr Abgeordnete Richter sind dann wieder zurückgekommen auf die Anschuldigungen, die in der Presse gegen Persönlichkeiten, die im öffentlichen Leben stehen, insbesondere hier dem Parlamente angehören, erhoben worden sind.
Meine Herren, ich habe schon neulich in der durch die Rede des Herrn Abgeordneten Bamberger veranlaßten Entgegnung ausdrücklich konstatirt, daß wir, meine politischen Freunde und ich, dieses Treiben mißbilligen und verurtheilen, daß wir es als die Aufgabe aller anständigen Leute ansehen, uns dagegen zu wehren und gegen diese Art der Polemik zu kämpfen.
1, Zch habe damals und das war der ganze Grund meiner damaligen Entgegnung hervorgehoben, daß Herr Bam-1, berger nicht beabsichtigt habe wie er nachher wiederholt ausdrücklich versichert hat, aber der Eindruck war doch so daß dieses Treiben zurückgeführt werden könne auf bestimmte politische Parteien und Fraktionen.
Zch glaube, das ist von Grund aus'falsch.
Zch glaube, es ist wohl zweifellos und auch unbestreit-1 bar die persönliche Ehrenhaftigkeit und persönliche Charakter-1° festigkeit des Einzelnen vollkommen unabhängig von irgend einer religiösen oder politischen Ueberzeugung.
Ich glaube, s darin werden wir doch einverstanden sein, daß wir es zuge-s stehen, mag Jemand politisch oder religiös stehen, wie er will, so kann er persönlich ein höchst ehrenwerther Mann sein und wir haben keine Veranlassung eine solche unehrenhafte Gesinnung in geschäftlichen Dingen in Verbindung zu bringen mit dem Urtheil über politische Ehrenhaftigkeit.
Das aber ist geschehen durch die Form der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Or.
Bamberger; er hat das selbst verschuldet und in diesem Sinne gewissermaßen eine Verbindung zwischen politischen Parteien und der Revolverpresse als vorhanden angenommen, unwillkürlich, das gebe ich ja vollständig zu aber darin lag das Unberechtigte, was die Reaktion meinerseits und meiner politischen Freunde hervorrief.
Wenn in gewissen Zeitungen, wie der Herr Abgeordnete Richter ja behauptete, der in Zeitungskreisen und vielleicht auch in Zournalistenkreisen sehr genau orientirt ist, wenn in gewissen Zeitungen Ausschreitungen vorkommen, was ich nicht weiß, so würde ich diese gewiß allemal nicht auf eine politische Partei zurückführen, sondern ich würde es wohl für möglich halten, daß irgend eine Person oder mehrere Perso- 1181 Deutscher Reichstag.
neu, die politische Unannehmlichkeiten erlitten haben, vielleicht durch Angriffe im Parlament, und da sie von dem Gebrauch der öffentlichen Tribüne ausgeschlossen sind, sich zu rächen suchen, indem sie eine solche Presse organifiren und ins Leben i rusen; aber es rvürde doch vollständigfalschsein, wenn man dafür eine i politische Partei als solche verantwortlich machen wollte.
Manche von jenen Leuten mögen früher eine politische Rolle gespielt haben.
Meine Herren, ich glaube aber doch, auch ohne Jemand damit zu nahe treten zu wollen, ganz ohne Schuld sind die Diskussionen, die wir in diesem Hause führen, doch auch nicht nach der Richtung.
Ich glaube, daß unter Umständen doch auch das Privilegium dieser Tribüne gemißbraucht werden kann und auch gemißbraucht worden ist durch Urtheile über Privatpersonen, über Gesellschaften, vielleicht auch selbst über ehrenwerthe Zeitungen, daß also hier Beschuldigungen ausgesprochen werden, welche eigentlich Nie!
mand Veranlassung hat aufzunehmen und persönlich zu wider) legen.
Also, wenn die Tribüne in der Weise mißbraucht wird zu derartigen Beschuldigungen, wenn zu Exemplikationen zweifelhafter geschäftlicher Handlungsweise gerade vorwiegend politische Gegner ausgesucht werden, so kann man sich eigentlich nicht wundern, wenn diese reagiren in Form einer solchen Preßagitation.
Das ist eine Erklärung, aber eine Entschuldigung ist es nach meinem persönlichen Urtheil ganz gewiß nicht.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Richter die politische Fraktion ich vermuthe, er hat die deutsche Reichspartei damit gemeint, vielleicht auch dis konservative Partei provozirt hat, sie möge hinwirken aus die Lösung gewisser persönlicher Beziehungen und Verbindungen zwischen außer dem Hause stehenden Persönlichkeiten, so muß ich erwidern, dazu sind wir vollständig außer Stande, und es wird jeder diese Aufforderung zurückweisen alseine unberechtigte und eine unbefugte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß die von Herrn Richter genannte Persönlichkeit, nämlich der Herr Reichskanzler selbst, für sich allein vollständig Manns genug ist, um zu beurtheilen, mit welchen Persönlichkeiten er die Verbindung aufrecht zu erhalten hat oder mit welchen nicht.
Ich glaube, daß Niemand in diesem Hause, auch Herr Richter nicht, Rathschläge darüber zu geben hat, mit wem er verkehren soll und mit wem nicht.
'Meine Herren, wie der Gang der Verhandlung gewesen -ist, halte ich es für zweifellos, daß die Resolution des Herrn 's von Schorlcmer abgelehnt wird und ich schließe mich dieser Ablehnung aus vollster Ueberzeugung an.
Ich glaube, die) 1 Herrn Vertreter des Reichskanzleramts hätten Ursache, Herrn!
1 von Schorlemer dankbar zu sein für die Einbringung dieses, 1 Mißtrauensvotums, welches sich, wie ich hoffe, durch möglichst 11einstimmige Ablehnung in diesem Hause in ein glänzendes Vertrauensvotum verwandeln wird.
Vizepräsident Dr. Hänel: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Schorlemer-Alst hat das Wort.
1.
Abgeordneter Freiherr von Schorlemer-Alst: Ich werde mich bei der vorgerückten Stunde sehr kurz fassen und ich kann das um so mehr, als ich mit dem ganzen Disput, wie er hier zwischen der Rechten und Linken verlaufen ist, nichts zu thun habe, denn auch der Herr Abgeordnete Miquel, als er aus meiner Rede Veranlassung nahm, auf persönliche Fragen einzugehen, hat das nur insofern gethan, als er daran anknüpfte.
Ich selbst habe dem Herrn Abgeordneten Miquel nicht im mindesten Veranlassung gegeben zu einer persönlichen!
Replik; ich enthalte mich grundsätzlich jedes persönlichen Angriffs i und habe auch von Hause aus die Quelle klar bezeichnet, aus 45.
Sitzung am 4.
Februar 1876. welcher persönliche Angriffe erfloffen sind, so daß ich darüber nichts weiter zu sagen habe.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!)
Ich möchte mir dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts gegenüber eine Bemerkung gestatten.
Er hat darauf hingewiesen, daß er die volle Verantwortlichkeit übernehme, zwar nur eine moralische Verantwortlichkeit, aber er glaube, die sei schwerwiegend genug.
Ich anerkenne das Gewicht der moralischen Verantwortlichkeit des Herrn Ministers Delbrück, aber von dem Standpunkte als konstitutioneller Volksvertreter lege ich allerdings das Hauptgewicht auf die gesetzliche Verantwortlichkeit und das ist die Forderung, die man immer vom konstitutionellen Standpunkte aus zu stellen und der gegenüber die moralische Verantwortlichkeit gar nichts zu bedeuten hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts noch darauf hingewiesen, daß das Gesetz nicht habe beobachtet werden können, denn wenn man sich so streng an den Wortlaut des Gesetzes gehalten hätte, dann würde nicht das erreicht worden sein, was nothwendig gewesen, nämlich möglichst bald das Geld gut verzinslich anzulegen und unnütze Ausgaben zu vermeiden.
Also an dieser Stelle hat der Herr Präsident des Reichskanzleramts ausdrücklich selbst erklärt, daß eine genaue Beobachtung des Gesetzes unzulässig gewesen wäre; und kurz nachher hat er gesagt: ich erkläre aber ausdrücklich, daß das Gesetz und die gesetzlichen Bestimmungen nicht verletzt sind.
Diese beiden Aeußerungen stehen sich meiner Ueberzeugung nach so strikte gegenüber, daß ich weiteres nicht mehr zu bemerken nöthig habe.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann hat der Herr Präsident bemerkt, ich wäre noch immer nicht klar darüber gewesen, ob mir die volle Wahrheit gesagt wäre.
Ich glaube doch, ich habe in Bezug auf den Punkt der Geschäfte der Behandlung mit dem Reichsinvalidenfonds respektive mit dem Reichskanzleramt und das bemerke ich auch dem Herrn Abgeordneten Miquel— selber schon das ganze Verhältniß klar gelegt, wie es mir nachher auch von dem Herrn Abgeordneten Miquel bestätigt worden ist.
Bei mir war das Vermuthung, und ich freue mich, daß ich mit meinen Vermuthungen den richtigen Punkt getroffen habe.
Wenn aber von dem Herrn Präsidenten des Reichskanzleramts hervorgehoben worden ist und von dem Herrn Abgeordneten Miquel, welche Verantwortung das Reichskanzleramt getroffen hätte, wenn es das Geld nicht in diesen Prioritäten angelegt hätte, wenn hervorgehoben wurde, es würde das einen Verlust von 15 Millionen an Zinsen bewirkt haben, so bemerke ich, daß sich der Verlust an Zinsen mit dem Verlust an Kapital mindestens gedeckt hätte.
Zch sage aber auch ganz einfach: war es denn nöthig, so große Summen in diesen nicht garantirten Effekten anzulegen
es waren noch andere Papiere und andere Mittel und Wege übrig, und ich glaube, man hätte besser gethan, diese Wege einzuschlagen.
Auf eine Auseinandersetzung wegen der HannoverAltenbekener Prioritäten jetzt mit dem Herrn Abgeordneten Miquel einzugehen, werden Sie mir wohl erlassen.
Es sind das Rechenexempel, die man macht nach dem Material, welches man hat, und ich habe mich an das Material halten müssen, welches die Staatsregierung uns übergeben hat; aber auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Miquel möchte ich doch zurückkommen.
Er hat davon gesprochen, daß der Glaube an die Integrität der Finanzverwaltung geschwächt 1182 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Februar 1876. und erschüttert werde.
Zch habe zu solchen Voraussetzungen keine Veranlassung gegeben; ich habe von Hause aus meine Stellung auch in der Beziehung klar betont; das Recht aber glaube ich als Volksvertreter zu haben, auszusprechen, daß nach meiner Ueberzeugung die Reichsregierung und Verwaltung geirrt und gefehlt hat, und wo sie nach meiner Ueberzeugung ich kann ja selbst irren anders hätte handeln müssen.
Das Recht muß ich haben, dies vor dem ganzen Lande hier im Hause auszusprechen, und ich muß mich dagegen verwahren, daß, wenn ich es ausspreche, dies so ausgelegt wird, als wolle ich einen Angriff gegen die Integrität der Regierung machen.
(Sehr gut!
Sehr wahr!)
Nun zur Resolution noch einige Worte.
Die Resolution richtet sich lediglich dahin, daß nach dem Sinne des Gesetzes nicht verfahren worden ist.
Insofern der Herr Abgeordnete Richter meint, daß dieselbe formell unzulässig ist, so bleibt es ihm überlassen, in der Resolution das zu ändern, was ihm nicht gefällt; er könnte das streichen und er würde sich dann in der Lage befinden, in der Resolution dasjenige zu finden, was er in der Kommission mit seinen Freunden selbst geäußert hat.
Der Herr Abgeordnete Richter wird sich erinnern, daß er gerade den Satz in dem Kommissionsbericht für sich und seine politischen Freunde in Anspruch genommen hat, dem die Resolution Ausdruck gibt.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Dann ist uns der Vorwurf gemacht worden, und ich habe ihn erwartet diese Resolution wäre ein Rückzug gegen das, was wir früher gesagt hätten.
Zch freue mich, daß dies schon der Herr Präsident des Reichskanzleramts nicht fo aufgefaßt hat, sondern die Resolution als einen klaren Tadel bezeichnete, den ich aber in die mildeste Form gekleidet habe.
Es war doch natürlich, daß ich diese mildeste Form gewählt habe gerade von dem Standpunkt aus, den ich mit den Worten bezeichnete: die Uboäus, die saltu.
Nun fragt es sich, gegen wen die Resolution gerichtet ist.
Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat gesagt: ich beziehe sie auf mich und auf das Reichskanzleramt.
Sie konnte sich formell nur richten gegen die Stelle, die sich als verantwortlich in den Antworten der Reichsregierung erklärt hatte, nämlich das Reichskanzleramt.
Zch weiß aber, daß das Reichskanzleramt als solches verfassungsmäßig gar keine Verantwortlichkeit trägt, die Verantwortung hat der Reichskanzler selbst, und wenn die Resolution angenommen würde, so würde sie sich also gegen den Herrn Reichskanzler richten.
Zch weiß aber wohl, daß in diesem Falle dem Herrn Reichskanzler eine Verantwortung für diese vielen Geschäfte gar nicht zuzumuthen ist.
Das hätte auch insofern nichts zu bedeuten, denn ich bin überzeugt, daß, wenn die Resolution angenommen wäre, der Herr Reichskanzler schon Mittel und Wege fände, den Tadel an die entsprechende Stelle in angemessener Weise weiter zu geben.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, den Zweck habe ich allerdings mit dieser Resolution gehabt und es ist mir geradezu von einer Seite vorgeworfen, daß er keinen bestimmten Ausdruck gefunden hat —, anzukämpfen gegen die Scheinverantwortlichkeit, die wir haben und deren Beseitigung nach meiner Ueberzeugung dringend nothwendig ist.
(Sehr richtig!)
Ich glaube nun nicht, daß eine Resolution und diese Gelegenheit der Moment ist, um die Frage wegen des verantwortlichen Reichsministers zum Austrag zu bringen; aber das glaube ich wohl, daß alle Beschlüsse und Resolutionen, die nach dieser Richtung gefaßt werden, die mangelnde Verantwortlichkeit immermehr ans Licht stellen, und endlich dazu führen, daß wir eine reelle Verantwortlichkeit bekommen an Stelle der Scheinverantwortlichkeit, die zum größten Schaden des Reichs ist.
Von diesem Standpunkt aus bitte ich Sie »wenn auch die Bitte vergeblich sein wird, die Resolution anzunehmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Himel: Der Herr Präsident des Reichskanzleramts hat das Wort.
Präsident des Reichskanzleramts, Staatsminister Dr. Delbrück: Meine Herren, ich ergreife nur das Wort, um mich vor dem mir allerdings schwer erklärlichen Mißverständniß zu wahren, welchem meine Aeußerungen nach der Auffassung des Herrn Vorredners unterlegen haben.
Es ist mir nicht im Traum eingefallen und hat mir nicht einfallen können, zu sagen, wir hätten gegen das Gesetz gehandelt.
Zch habe gesagt, wir haben ganz im Sinne des Gesetzes gehandelt, während, wenn wir uns blos an dem Buchstaben des Gesetzes hätten halten wollen, wir sehr bequem die Hände hätten in den Schoß legen können.
Vizepräsident Dr. Hänel: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Valentin.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zch ersuche jetzt diejenigen Herren, welche den Schluß herbeigeführt sehen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Schluß der Diskussion ist herbeigeführt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Miquel.
Abgeordneter Miquel: Meine Herren, es ist mir völlig unerklärlich, wie Herr von Schorlemer hat aus meiner Rede entnehmen können, als wenn ich ihm persönlich den Vorwurf mache, er wolle das Vertrauen in die Integrität der Reichsregierung angreifen.
Zch habe davon auch nicht das leiseste angedeutet.
Herr von Schorlemer hat mich persönlich in keiner Weise angegriffen, ich habe gar keine Veranlassung gehabt, mich persönlich gegen ihn zu vertheidigen.
Um so weniger konnten also, wenn ich ausführte, daß Angriffe gegen einen Abgeordneten, welche demselben vorwerfen, er habe eigennütziger Weise seine Stellung als Abgeordneter zu Einwirkungen auf die Reichsregierung benutzt, in welchen ja ein unmittelbarer Eingriff auf die Integrität der Reichsregierung zu erblicken ist, dem Vertrauen im Lande im höchsten Grade gefährlich werden konnten, diese Aeußerungen sich ja nach dem ganzen Inhalt meiner Ausführungen auf Herrn von Schorlemer in keiner Weise beziehen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Zu einer persönlichen Bemerkung der Herr Abgeordnete von Brauchitsch.
Abgeordneter von Brauchitsch: Meine Herren, ich bin genöthigt, in Form einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Richter zu antworten, obwohl ich den Anfang seiner an mich gerichteten Worte nicht gehört habe, weil ich augenblicklich, vielleicht in entschuldbarer Weise, in einer Kon1183 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Februar 1876. versation begriffen war.
Zch habe aber wenigstens den Schluß vernommen und danach bin ich identifizirt oder wenigstens als ein solcher dargestellt worden, der mit irgend einer Zeitung in einem speziellen und genauen Zusammenhang stände und zwar deshalb, weil ich als größerer ländlicher Grundbesitzer einen Aufruf zu einer Vereinigung von Personen behufs Vertheidigung landwirthschaftlicher Interessen unterschrieben habe.
Zch bitte den Herrn Abgeordneten Richter, mich nur für das verantwortlich zu machen, was ich unterschrieben habe.
Zm Uebrigen habe ich zu keiner Zeitung eins persönlich so nahe Stellung, daß ich auch nur für eine Zeile verantwortlich wäre.
Vizepräsident vr.
Hänel: Der Herr Abgeordnete Richter) (Hagen) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Zch ersuche dann diejenigen Herren, welche den tz 2 der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses, und mit diesem Beschluß sind tztz 1 und 2 der Regierungsvorlage beseitigt.
Wir gelangen jetzt zur Abstimmung über die Resolution, welche ich zu verlesen bitte.
(Widerspruch.)
Die Verlesung wird mir erspart, wie es scheint.
(Zustimmung.)
Abgeordneter Richter (Hagen): Zch habe den Herrn Vorredner auch nur für das verantwortlich gemacht, was er unterschrieben hat und in dem, was er unterschrieben hat, ist eben die Beziehung auf die Landeszeitung als die Dolmetscherin seiner Bestrebungen enthalten.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dr. Hänel: Zu einer persönlichen Bemerkung der Herr Abgeordnete von Brauchitsch.
Abgeordneter von Brauchitsch: Dem habe ich zu entgegnen, daß ich weder gewußt habe, daß dieser Aufruf veröffentlicht werden sollte, und noch viel weniger durch welche Zeitung.
(Aha!
links.)
Vizepräsident Dr. Hänel: Das Wort hat jetzt der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Frankenburger: 1 Meine Herren, ich beschränke mich auf ein paar ganz kurze Erwiderungen.
tz 2 ist von keiner Seite angegriffen worden.
Zch habe um deswillen auch keinen Grund, ihn zu vertheidigen; nur über die Resolution gestatten Sie mir einige Worte, denn ich war noch nicht in der Lage, eine Bemerkung über dieselbe zu machen.
Diese Resolution lag der Kommission nicht vor, wohl aber eine Resolution ähnlichen, aber viel weitergehenden Inhalts in einer schroffen Form.
Nach den Verhandlungen über jene.
Resolution glaube ich im Sinne der Kommission zu sprechen, wenn ich bemerke, daß die Kommission auch mit der jetzt vorliegenden Resolution nicht einverstanden wäre und zwar aus einem formellen Grunde, der von dem Abgeordneten Richter erwähnt wurde, dann aber auch noch aus dem weiteren, die Fassung betreffenden Gmnde, der darin besteht, daß die Resolution gar nicht entnehmen läßt, ob der Regierung wirklich eine absichtliche Zuwiderhandlung gegen den Sinn des Gesetzes imputirt werden will oder nicht, für die Annahme einer absichtlichen Zuwiderhandlung aber unter allen Umständen jeder Anhaltspunkt fehlen würde.
Zch glaube deshalb auch die Ablehnung der Resolution befürworten zu können.
Vizepräsident vr.
Hänel: Wir kommen zur Abstimmung.
Zch schlage vor, abzustimmen zunächst über §2 der Kommissionsbeschlüsse, würde derselbe abgelehnt, über tztz 1 und 2 der Regierungsvorlage.
Nach Erledigung dieser Abstimmung würden wir die Abstimmung auf die Resolution des Herrn Freiherrn von Schorlemer-Alst richten.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Die Verlesung des tz 2 der Kommissionsbeschlüsse wird mir wohl erspart.
(Zustimmung.)
Wir gelangen also sofort zur Abstimmung, und ich ersuche diejenigen Herren, welche die Resolution des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schorlemer-Alst und Genossen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über tz 3 der Kommissionsbeschlüffe.
Der Herr Referent verzichtet.
Es meldet sich Niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Eine Verlesung und besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des L 3 nach den Beschlüssen der Kommission.
Zch eröffne jetzt die Diskussion über tz 4 der Kommissionsbeschlüsse.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Frankeuburger: 1 Meine Herren, hier wird eine kleine redaktionelle Aenderung nothwendig.
Durch die Einschaltung des tz 3 müssen die Worte „des vorerwähnten Gesetzes ''umgewandelt werden in „des Gesetzes vom 23.
Mai 1873 (Reichsgesetzblatt Seite 117) : Vizepräsident Dr. Hänel: 1 Meine Herren, es meldet sich Niemand mehr zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Nach der Bemerkung des Herrn Referenten darf ich wohl konstatiren, daß in tz 3 in der zweiten Zeile es anstatt „des vorerwähnten Gesetzes ''heißen muß „des Gesetzes vom 23.
Mai 1873 (Reichsgesetzblatt Seite 117).
Eine Verlesung des tz 4, sowie eine besondere Abstimmung darüber wird nicht verlangt 1 -1-Abgeordneter Schröder (Lippstadt): 1 Zch bitte ums Wort!
Vizepräsident Or.
Hänel: Zu H 4
(Wird bejaht.)
Za, meine Herren, ich hatte die Diskussion bereits geschloffen; allein ich gestehe zu, daß es etwas schnell geschah, und falls daher kein Widerspruch erfolgt, °— gebe ich noch dem Herrn Abgeordneten Schröder (Lippstadt).
das Wort.
(Große Unruhe.)
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, wenn ich dem Vortrage des Herrn Vizepräsidenten nicht folgen konnte, so lag es daran, daß eine große Unruhe im Hause herrschte, und ich seine Worte nicht verstehen konnte.
Zch zweifle durchaus nicht, daß es mir kaum gelingen wird, diese 1184 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Februar 1876.
Unruhe zu beseitigen; das ist mir jedoch für meinen Vortrag etwas ganz gleichgiltiges.
(Große Heiterkeit.
Andauernde und steigende Unruhe.)
Meine Herren, ich hätte gewünscht, im tz 4 statt des Vorschlages, die Zahl der Mi 1 glieder der Aufsichtskommission zn vermehren zu setzen: deren Befugnisse zu erweitern, und ich behalte mir vor, vielleicht für die dritte Lesung einen Antrag nach dieser Richtung hin einzubringen.
Es wird mir indeß (Die Unruhe steigt fortwährend.)
Es Hilst Ihnen nichts, meine Herren; ich sage das, was ich zu sagen wünsche.
Es wird mir also gestattet sein, etwas über die Zahl Vizepräsident Dr. Hänel: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): und Zusammensetzung dieser Kommission hier zu äußern.
Zch habe nun doch den Wunsch, daß die Unruhe nicht so groß wird, daß mich auch die Stenographen nicht mehr verstehen können.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Hänel: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe im Interesse der Beschleunigung unserer Verhandlungen.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Was die Zusammensetzung der Kommission betrifft, so ist es Ahnen ja bekannt, daß in dieser Reichsschuldenkommission, in der Aufsichtskommission auch für den Znvalidenfonds kein Mitglied meiner Fraktion sich befindet.
Es dürfte das vielleicht angesichts der numerischen Stärke der Fraktion auffallend sein.
Genug, meine Herren, es bleibt Thatsache, daß Sie in dieses Aufsichtskollegium hinein nur Zhr eigenes Finanzgenie abdestillirt haben.
Zch will dagegen durchaus nicht sehr polemisiren; nur das will ich bemerken, daß die Fähigkeit zur objektiven Kritik der Thätigkeit dieser Kommission dadurch nicht gerade abgeschwächt wird, daß unsererseits persönliche Rücksichten nach keiner Richtung hin obwalten.
Za, meine Herren, ich habe sogar damals, als die Kommission gewählt wurde, verstehen können, daß Sie einen rein objektiven Grund für die Zusammensetzung der Aufsichtskommission gehabt haben könnten.
Als im Ansang des Zahres 1873, also nicht lange vor der Wahl dieser Kommission und vor dem Zustandekommen des Znvalidengesetzes, die sogenannte „Gründungsepoche ''in höchster Blüthe stand, erschien unter vielen anderen auch eine Broschüre eines der nalionalliberalen Mitglieder dieses Hauses, ich glaube des Professors Gneist.
Diese Broschüre sängt schon in der Einleitung mit den Worten an: Das Güterleben der deutschen Nation hat sich zu einer Blüthe emporgeschwungen, wie noch nie.
(Großer Lärm.
Widerspruch.)
Meine Herren, ich gebe zu, daß wir die Mitglieder des Zentrums uns an diesem damals vermeintlichen „Aufschwung ''nicht betheiligt haben.
Es befinden sich keine Namen meiner Partei unter den wirthschaftlichen Genies, die diese „Blüthe ''gefördert haben.
j Vizepräsident Dr. Hänel: Zch muß den Herrn Redner unterbrechen Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Zch komme sofort zur Sache!
Vizepräsident Dr. Hänel: Dann wünschte ich, daß er mir das bald beweist; denn er hat lange Zeit von der Sache abgeschweift.
1 (Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Zch bitte, mich nur diesen Satz aussprechen zu lassen.
Zch gebe zu, daß damals in diesem Umstande scheinbar ein Grund gefunden werden konnte, uns vielleicht für „weniger befähigt ''zu technisch wirthschaftlichen und finanziellen Operationen respektive Funktionen zu halten.
So habe ich mir das damals erklärt.
Das war ja formell damals nicht gerade ichmeichelhaft; —heute nachdem diese Blüthe sich als (künstliche Treibhauspflanze erwiesen hat, die ohne Frucht ab- gefallen ist, und noch immer mit ihrem Verwesungsduft unsere!
wirthschaftlichen Zustände verpestet bin ich auf dieses Motiv, wenn es das richtige gewesen ist, stolz, und ich glaube, s unsere Wähler sind es auch.
(Ruf: Zur Sache!)
Meine Herren, ich komme nun (Ruf: Zur Sache )
zu den Befugnissen der Kommission, und wie von denselben Gebrauch gemacht ist, mit andereil Worten zu einer ganz kurzen Kritik dessen, was die Kommission nach dem Gesetze thun konnte und was sie gethan hat.
(Rufe: Zur Sache!)
Es sind nur zwei Positionen, (Ruf: Schluß!)
die ich in den Nachweisungen der Regierung finde, die mir s Veranlassung zu einer Bemerkung geben.
Nach tz 13 des j Znvalidenfondsgesetzes stehen dieser Kommission Befugnisse zu, t die ich zwar nicht für ausreichend halte, die aber immerhin i schon einen gewissen bedeutenden Einfluß der Kommission auf 'die Verwaltung gesetzlich konstituiren.
Aber auch von diesen mäßigen Befugnissen haben meines Ermessens die Mitglieder s der Kommission bei zwei Punkten nicht den nöthigen Gebrauch gemacht.
Es kommt ein Posten ungarantirter Prioritäts- obligationen von 1 Million Thaler und ein zweiter von 8 Millionen Thaler in der Nachweisung des Berichts vor.
(Rufe: Zur Sache!
Stellvertreter!
§4!)
s Vizepräsident Dr. Hänel: Zch bitte, den Herrn Redner, nicht zu unterbrechen; derselbe ist jetzt bei der Sache.
Er kritisirt die Zusammensetzung der Kommission, von welcher s der § 4 handelt, und beziehentlich deren Thätigkeit.
Er be- folgt ganz das Nämliche, was bei der Diskussion der früheren Paragraphen geschehen ist, und ich muß ihn deshalb in seinem Rechte schützen.
(Bravo!)
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, diese zwei Positionen sind nach dem 1.
Oktober 1873 in den Znvalidenfonds gekommen; also nach der Zeit, für welche wir die Thätigkeit der Kommission verantwortlich zu machen haben.
Zch bemerke, daß bei den beiden Positionen nach den Nachweisungen der Regierung im Kurs verloren sind zusammen zirka 3 Millionen Mark.
Dis Sache ist also nicht so ganz unerheblich.
Als diese Posten von der Verwaltung s des Znvalidenfonds aufgenommen wurden, waren schon s 1185 Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung an: 4.
Februar 1876. fast 30Ü Millionen ungarantirte Obligationen darin.
Da muß ich nun sagen, meine Herren, ich verstehe es nicht, wie die Kommission bei dieser Sachlage sich beruhigen konnte und nicht die Bemerkung gemacht hat: nun wirds zu viel, das scheint uns mit dem Geiste des Gesetzes welches in diesen Papieren nur eine vorübergehende Belegung gestattet nicht mehr zu harmoniren, wir weisen das zurück.
Meine Herren, es würde das die Folge gehabt haben, daß die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, welche nach dem jetzt schon bestehenden Gesetze verpflichtet ist, die Bemerkungen und Ansichten der Aufsichtskommission zum Gegenstand ihrer Beschlußnahme zu machen, daß diese Verwaltung, sage ich, beschlossen hätte, wenigstens diese Posten sofort wieder zu veräußern.
Der Verlust von 3 Millionen Mark wäre uns dann wahrscheinlich ganz oder doch zum größten Theile erspart worden.
Das wäre die praktische Folge gewesen.
Meine Kritik soll sich darauf beschränken, daß ich sage, ich hätte bei diesen Anlagen, der Reichsinvalidenfondsverwaltung eine solche Bemerkung ganz entschieden gemacht, und ich glaube, wenn sie gemacht wäre, wäre sie mit Erfolg gemacht.
Meine Herren, es ist sehr schwer, sich hier überhaupt noch zu einer Kritik zu entschließen, und wenn die Dinge so weiter gehen, so wird sie bald unmöglich werden!
Die große Unruhe ist der Grund, warum ich mich hier mit diesen kurzen Andeutungen begnüge.
Zeder, der die Dinge verstehen will, wird mich aber doch verstanden haben.
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Und wenn ich nun weiter auf die Zusammensetzung der Kommission eingehe, so habe ich schon den Grund, den ich der Majorität des Hauses damals suppeditirt habe, nach meiner Auffassung gesagt.
Anders aber stand und steht die Sache draußen, außerhalb dieses Hauses.
Da wurden andere Gründe angegeben dafür, daß man aus der Partei des Hauses, der ich angehöre, gar nicht wählen dürfe in solch eine Kommission.
Zch erinnere Sie an die Wahl zur Eisenbahnuntersuchungskommission im preußischen Abgeordnetenhause.
Da war zu lesen, man dürfe keinen aus dem Zentrum wählen, obgleich an sich fähige Mitglieder darin wären es wurde Herr von Mallinckrodt genannt (Ruf: Zur Sache!)
„weil bei diesen Herren der Mittelpunkt ihres politischen Sittlichkeitsgesühls nicht innerhalb des deutsch-nationalen Rechtsgefühls liege.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Zch mache aus diesem Hause Niemand verantwortlich für diesen trivialen, phrasenverbrämten Blödsinn; aber es ist doch ganz interessant, einmal zu konstatiren, wie das Publikum in diesen Dingen belogen wird und es tendenziös in seinen Anschauungen verworren gemacht wird.
Diese Redensart fand sich in einer Zeitung, die 40, 000 Abonnenten hat, in der Berliner Volkszeitung.
Nun bitte ich Sie schließlich, meine Herren, nicht etwa zu glauben, daß ich hier von der Zusammensetzung der Kommission speziell gesprochen, um etwa dadurch zu bewirken, daß Sie bei der Ergänzung, die Sie eventuell vornehmen, diesen in meinen Augen vorhandenen Fehler nun verbessern.
Das war durchaus nicht meine Absicht.
Sie werden es mir um so mehr glauben, als ich Ihnen sage, daß ich gegen den tz 4, gegen die Vermehrung der Kommission durch stellvertretende Mitglieder, bin.
Zch bin deswegen dagegen, weil und das ist ja oft gesagt die Stellvertreter das Verantwortlichkeitsgesühl der Hauptmitglieder wesentlich abschwächen.
Zch bin aber der Meinung, dies Verantwortlichkeitsgefühl muß sich steigern, die Mitglieder der Kommission müssen sich dessen noch viel (Verhandlungen des deutschen Reichstags.
mehr bewußt werden, als sie es schon sind, sie müssen noch geradezu viel ängstlicher werden, als sie es bisher zu sein scheinen.
Wenn dazu die heutige Debatte eine Kleinigkeit beigetragen hat, so bin ich mit den Erfolgen derselben sehr zufrieden, natürlich aber keineswegs geneigt, durch Erwählung von Stellvertretern dieses Gefühl der Verantwortlichkeit wieder abzuschwächen.
Vizepräsident Dr. Hiinel: Der Herr Abgeordnete von Benda hat das Wort.
Abgeordneter von Benda: Meine Herren, nur eine ganz kurze Erklärung!
Dem Herrn Vorredner kann ich versichern, daß, wenn er erst Mitglied der Kommission sein wird, was ja möglich ist, er über die Aufgaben derselben und über die Stellung auch der Stellvertreter andere Auffassungen bekommen wird, wie er sie uns eben dargelegt hat.
Zm übrigen kann ich ihm, glaube ich, im Namen meiner sämmtlichen Freunde auf das bestimmteste versichern, daß wir an sich gar keine Bedenken haben, auch die Herren aus dem Zentrum zu Stellvertretern zu wählen, und daß wir ernstlich in Erwägung nehmen werden, welchem von den verehrten Freunden des Herrn Redners wir das finanzielle Genie zutrauen werden, welches ihn befähigt, von uns gewählt zu werden.
(Oho!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. HLnel: Meine Herren, es meldet sich Niemand mehr zur Sache zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: 1 Der Herr Abgeordnete von Benda hat soeben nöthig gefunden, eine sehr interessante Bemerkung zu machen in Beziehung auf angeblich bei uns fehlende finanzielle Genies.
Vizepräsident vr.
Hänel: 1 Zch muß dem Herrn Abgeordneten Windthorst bemerken, das ist keine persönliche Bemerkung.
Abgeordneter Windthorst: Wenn das nicht persönlich ist Vizepräsident Dr. Hänel: Das ist nach meiner Ueberzeugung keine persönliche Bemerkung!
Abgeordneter Windthorst: (spricht inzwischen weiter): ich gönne ihm sein Genie!
Vizepräsident Or.
Hänel: und dann bitte ich den Herrn Abgeordneten Windthorst, künftighin, wenn der Präsident des Hauses spricht, nicht gleichzeitig sprechen zu wollen, (Bravo!)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) das Wort.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Der Herr Abgeordnete von Benda hat gesagt, er werde die Muße benutzen bis zur Wahl, um herauszusuchen, welches finanzielle Genie er aus meinen Freunden in die Kommission bringen werde, und hat das so dargestellt, als ob ich dahin ihn provozirt hätte.
Ich berichtige dies Mißverständniß dahin, daß ich ausdrücklich gesagt habe: ich will gar keine Stellvertreter; es kann also der Wunsch, in die Kommission hineinzukommen, niemals der Grund meiner Ausführung von vorhin gewesen sein.
167 11861Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Februar 1876.
Abgeordneter von Wendn: Ich bitte ums Wort!
Ich wollte nur persönlich bemerken Vizepräsident Dr. Hänel: Sie haben noch nicht das Wort; ich ertheile es Ihnen jetzt zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter von Wendn: Ich bitte um Entschuldigung!
Ich mache darauf aufmerksam, daß der Ausdruck „finanzielles Genie ''von mir nicht zuerst gebraucht worden ist, sondern von dem Herrn Abgeordneten Schröder, und dafür, daß er uns als finanzielle Genies bezeichnet hat, glaubte ich ihm die Höflichkeit schuldig zu sein, ihm gegenüber seinen eigenen Ausdruck zu gebrauchen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Hänel: Zn einer persönlichen Bemerkung der Herr Abgeordnete Windthorst.
Abgeordneter Windthorst: 1 Der Herr Abgeordnete von Benda hat es nöthig gefunden, das Erste, was er vorgetragen, durch die zweite Bemerkung noch zu verschärfen.
Ich wiederhole ihm noch einmal: ich beneide die nationalliberale Partei (lebhafte Unruhe) um ihre Finanzgenies nicht!
Vizepräsident Dr. Hänel: 1 Ich muß dem Herrn Abgeordneten Windthorst bemerken, daß es niemals als eine persönliche Bemerkung betrachtet worden ist, wenn ein Abgeordneter sich in seiner Eigenschaft als Mitglied einer Partei etwa verletzt gefühlt hat, sondern er muß sich als Person verletzt gefühlt haben.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Schröder (Lippstadt) hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Schröder (Lippstadt): Meine Herren, ich konstatire ausdrücklich, daß der Herr Abgeordnete von Benda Unrecht hat.
Ich habe weder ein spezielles Mitglied der Majoritätspartei dieses Hauses noch alle Mitglieder insgesammt als finanzielle Genies bezeichnet.
Das liegt mir sehr fern.
Ich habe nur die Thatsache konstatiren wollen, daß die Majorität lediglich aus sich, und unter Ausschluß der Minorität, ihr Finanzgenie allein in dieses Kollegium hineindestillirt habe.
Vizepräsident Dr. Hänel: Jetzt sind wir wohl am Schluß der persönlichen Bemerkungen.
(Za wohl!)
Zur Sache ertheile ich das Wort dem Herrn Referenten.
(Pause.)
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde den tz 4 in der Fassung, wie er jetzt lautet, verlesen: tz 4.
Zur Wahrnehmung der der Reichsschuldenkommission durch die Bestimmungen des § 3 des Gesetzes vom 23.
Mai 1873 (Reichsgesetzblatt Seite 117) übertragenen Geschäfte wählen der Bundesrath zwei und der Reichstag drei Stellvertreter, welche im Fall der Verhinderung der Mitglieder von dem Vorsitzenden berufen werden können.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den eben verlesenen tz 4 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; tz 4 der Kommi-ssionsbeschlüsse ist in dieser Fassung angenommen.
Ich eröffne jetzt die Diskussion über Ueberschrift und Eingang des Gesetzes.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich darf wohl ohne Abstimmung die Annahme der Ueberschrift und Einleitung des Gesetzes in zweiter Berathung konstatiren.
(Zustimmung.)
Meine Herren, es liegt mir ein Bertagungsantrag vor j von den Herren Abgeordneten von Denzin und Dr. Dohrn.
Ich denke, meine Herren, wir sind so spät in der Tages- s stunde vorgerückt, daß ich jetzt ohne besonderen Beschluß die; Vertagung der Sitzung aussprechen kann.
s (Zustimmung.)
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten11 morgen früh 11 Uhr, und auf die Tagesordnung folgende j Gegenstände zu setzen: i 1.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die weitere Anordnung über Verwendung der durch das Gesetz vom 2.
Juli 1873 zum Retablissement des Heeres bestimmten 106, 846, 810 Thaler und die zu diesem Zwecke ferner erforderlichen Geldmittel, 1 auf z Grund der Zusammenstellung in Nr.
202 der!
Drucksachen; 1 2.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Verwendung aus der französischen Kriegskosten-j entschädigung, auf Grund der Zusammenstellung in j Nr.
203 der Drucksachen; s 3.
1 dritte Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die zur Erwerbung und Herrichtung eines Schießplatzes l für die Artillerieprüfungskommission rc.
rc.
erforder-!
lichen Geldmittel, auf Grund der Zusammenstellung i in 204 der Drucksachen; j 4.
1 zweite Berathung der Uebersicht der außeretatsmäßi-; gen außerordentlichen Ausgaben und Einnahmen, 1!
welche durch den Krieg gegen1Frankreich1veranlaßt1'sind oder mit demselben im Zusammenhange stehen, für das Jahr 1874, auf Grund des mündlichen Berichts der 4.
Kommission (Nr.
187 der Druck- fachen); 1 5.
1 Berathung des zweiten Berichts der Reichsschulden-j kommission über ihre Thätigkeit sowie über die Er-gebnisse rc.
rc.
auf Grund des mündlichen Berichts der Budgetkommission (Nr.
205 der Drucksachen); 11 6.
1 erste und zweite Berathung des von dem Ab- l geordneten Zimmermann vorgelegten Gesetzentwurfs, 1 (betreffend die weitere geschäftliche Behandlung der Entwürfe einer deutschen Konkursordnung und des (dazu gehörigen Einführungsgesetzes (Nr.
194 der I Drucksachen); 7.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Etatsjahr für den Reichshaushalt (Nr.
179 der Drucksachen), und hiermit in Verbindung den Antrag des Abgeordneten von Ludwig in Nr.
72 der Drucksachen und den Antrag des Abgeordneten Dr. Völk und Genoffen zum Antrag des Abgeordneten von Ludwig in Nr.
133 der Drucksachen; endlich als letzten Gegenstand der Tagesordnung: 8.
1 Vorlage, betreffend die Ermächtigung des Reichskanzlers zur Erwerbung der Grundstücke des Krollschen Etablissements rc.
für die Errichtung des Reichstags-, gebäudes (Nr.
154 der Drucksachen), nebst dem An- i Deutscher Reichstag.
45.
Sitzung am 4.
Februar 1876.
1187 trag des Abgeordneten Berger (Nr.
201 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Ersfeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Ich möchte mir den Wunsch auszudrücken erlauben, daß der letzte Gegenstand zum ersten werde.
Es ist hier schon so vielfach das Reichstagsgebäude zur Spräche gebracht worden; wenn es morgen als letzter Gegenstand der Tagesordnung stehen bleiben sollte, so wird sehr zu besorgen sein, daß der Reichstagsbau vielleicht überhaupt nicht mehr an die Reihe komme.
Ich glaube noch erwähnen zu sollen, daß mehrfach in der Presse die Sache so dargestellt wird, als ob einerseits eine gewisse, Absichtlichkeit vorwalte, den Gegenstand immer hinauszuschie!
ben, und als ob andererseits der Reichstag nicht seine Wicht in Bezug auf dessen Förderung geübt habe, indem er seiner seits nicht die Initiative ergriffen habe.
j Mir scheint es, daß es doch sehr wünschenswerth sei, dem Gegenstände einmal eine solche Stelle einzuräumen, in welcher er auch voraussichtlich oder vielmehr sicher zur schließlichen Verhandlung kommt.
Vizepräsident Dr. Hänel: Za, meine Herren, ich bemerke, daß die ersten drei Gegenstände der Tagesordnung nur dritte Berathungen sind, die voraussichtlich in weniger Zeit abgemacht sind; ebenso sind der vierte und der fünfte Gegenstand der Tagesordnnng solche, welche voraussichtlich ohne jede Diskussion erledigt werden.
Demnach bleibt übrig der Gesetzentwurf des Herrn Abgeordneten Dr. Zimmermann, der bekannt ist; auch hier glaube ich, wird das Häuslich schnell für oder gegen entscheiden können.
Es stehen also in Wahrheit und von diesen untergeordneten Anträgen, die schnell beseitigt werden, abgesehen, zwei wichtige Gegenstände aus der Tagesordnung, d. i. die erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend das Etats jähr, und sodann die Vorlage in Bezug auf das Reichstagsgebäude.
Zch möchte nun aber dringend bitten, die Tagesordnung, wie ich sie hier entworfen habe, nicht umzuändern, vorausgesetzt, daß das Haus die Absicht hat, seine Sitzungen nicht gar zu weit bis an das Ende der nächsten Woche vorrücken zu lassen.
(Sehr richtig!)
Die gegenwärtige Tagesordnung geht von dem Gesichtspunkte aus, abgesehen von den dritten Berathungen, die keine Zeit wegnehmen werden, alle diejenigen zweiten Lesungen, die noch ausstehen, zu erledigen, um dann in der nächsten Woche wesentlich nur mit dritten Berathungen und solchen Gegenständen zu thun zu haben, welche nur einer einmaligen Berathung bedürfen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lasker hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Lasker: Ich billige ganz den Wunsch des Herrn Präsidenten, daß wir so schnell als möglich das Ende unserer Sitzungen in Aussicht nehmen und ich wage i die Hoffnung, daß wir an den Mittwoch der künftigen Woche denken dürfen.
Aber ich bin auch der Meinung, daß diejenigen Gesetze, welche der Regierung unentbehrlich sind, oder über welche positiv oder negativ in dieser Session noch entschieden werden muß, und dazu gehört auch das Gesetz, welches möglicherweise zu einer großen Debatte Veranlassung geben könnte, vor allem auf die Tagesordnung zu setzen sind.
Die Beschlußnahme über das Reichstagsgebäude erfordert blos eine einmalige Lesung; wenn die Regierung nicht darauf besteht, eine dreimalige Lesung zu verlangen, glaube ich, werden auch wir uns mit einer einmaligen Lesung begnügen können.
Ich verstehe die Tagesordnung des Herrn Präsidenten so: daß das Haus sich morgen schlüssig machen kann, wenn die Tagesordnung nicht erledigt werden sollte, den Rest entweder in einer Abendsitzung zu erledigen oder- an erster Stelle auf die Tagesordnung des nächsten Tages zu setzen.
Diese ökonomische Anordnung scheint mir empfehlenswertst und dabei der Wunsch des Herrn Reichensperger gleichfalls in Erfüllung zu gehen.
Zch bitte deshalb, an der vorgeschlagenen Tagesordnung nichts zu verändern.
Vizepräsident Dr. Himel: Der Herr Abgeordnete Dr. Reichensperger (Crefeld) hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Reichensperger (Crefeld): Zch würde vielleicht nicht das Wort ergriffen haben, um den fraglichen Wunsch an den Herrn Präsidenten zu richten, wenn nicht noch eine andere sehr gewichtige Thatsache hinzukäme, nämlich die Thatsache, daß man in Bezug auf denjenigen Bauplatz, welchen der Reichstag als in erster Linie für das Gebäude in Betracht zu ziehen beschlossen hat, auf dem besten Wege ist, ja schon förmlich begonnen hat, diesem Reichstagsbeschlusse gegenüber eine vollendete Thatsache gegen, so zu sagen unter unseren Augen, denselben zu schaffen.
Das ist der Hauptgrund, der mich bis jetzt veranlaßt hat, auf meinem Wunsche zu bestehen; indessen eine Abstimmung fordere ich nicht darüber.
Vizepräsident Dr. Hänel: Meine Herren, da der Herr Abgeordnete Reichensperger eine besondere Abstimmung nicht verlangt hat, so glaube ich annehmen zu dürfen, daß er im Sinne der Geschäftsordnung aus seinen Widerspruch verzichtet hat.
Es bleibt also bei der Tagesordnung, die ich festgestellt habe; die Sitzung wird stattfinden morgen um 11 Uhr.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Zch möchte den Herrn Präsidenten bitten, doch die Sitzung erst um 12 Uhr anzusetzen.
(Widerspruch.)
Viele meiner Freunde haben den dringenden Wunsch, auch einmal Zeit zu einer Fraktionssitzung zu haben.
Zch spreche diese Bitte aus, obgleich ich sachlich mit dem Herrn Reichensperger vollkommen einverstanden bin.
Zch bitte, daß er mir von seinem Standpunkte aus keine Schwierigkeiten rn den Weg legt.
1 Vizepräsident Dr. Hänel: Wenn von Seiten des Hauses nicht widersprochen wird gegenüber dem Vorschlage, meine Herren, ich halte meinen Vorschlag von 11 Uhr ausrecht, da ich die Zeit für nothwendig halte zur Erledigung der proponirten Tagesodnung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig hat das Wort.
Abgeordneter Dr. Wehrenpfennig: Wir könnten ja eine Abstimmung über die Frage provoziren; wir sehen ja aber, daß das Haus gar nicht mehr im Stande ist, abzustimmen.
Daher denke ich, wir legen die Bestimmung in die Hände des Herrn Präsidenten, der wohlwollend ermessen wird, ob es ihm möglich ist, unseren Wunsch zu erfüllen.
Vizepräsident Dr. Hänel: Zch bedaure dann nur, daß ich, wie bei der Tagesordnung so auch bei der Feststellung der Stunde auf meinen Vorschlag verharren muß.
Zch schließe die Sitzung.