Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Plenarsitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Zch ersuche den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der seit der letzten Plenarsitzung in das Haus eingetretenen Mitglieder zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten und zugeloost: der 1.
Abtheilung: die Herren Kirchner (Kronach), Dr. Lingens, Schwarz; der 2.
Abtheilung: die Herren Dr. Freiherr von Hertling, Dieden, Lobach; der 3.
Abtheilung: die Herren Geib, Tritscheller, Lucius (Geilenkirchen); der 4.
Abtheilung: die Herren Graf zu StolbergStolberg (Neuvied), Graf von Schönborn-Wiesentheid, Dr. Grimm; der 5.
Abtheilung: die Herren Dr. Lieber, Graf zu Stolberg-Wernigerode, Jordan; der 6.
Abtheilung: die Herren Fürst zu CarolathBeuthen, Dr. von Donimirski, Dr. Lenz, Hölder; der 7.
Abtheilung: die Herren von Bethmann-Hollweg, Graf zu Stolberg Stolberg (Neustadt), Martin, Freiherr von Grote.
Präsident: Zch habe kraft meiner Befugniß Urlaub ertheilt: dem Herrn Abgeordneten Lehr für heute und morgen wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten von Seydewitz für drei Tage behufs Abhaltung einer Sitzung des Provinzialausschusses von Schlesien, dem Herrn Abgeordneten Borowski für acht Tage zur Erledigung amtlicher Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Dr. Harnier für acht Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Grafen Praschma für acht Tage wegen dringender Geschäfte, dem Herrn Abgeordneten Jäger für vier Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Dr. Websky für drei Tage zur Beiwöhnung einer Sitzung des Provinzialausschusses von Schlesien, dem Herrn Abgeordneten Mörstadt für vier Tage wegen Unwohlseins, dem Herrn Abgeordneten Koch (Annaberg) für vier Tage wegen dringender Geschäfte, —dem Herrn Abgeordneten Sonnemann für heut und morgen wegen dringender kommunaler Geschäfte.
Verhandlungen des deutschen Reichstags.
WWWWWMW 103 Entschuldigtsindsürheute: der Herr AbgeordneteZacobi wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete von Vahl wegen Beiwohnung einer Sitzung des Provinzialraths und Provinzialausschuffes; der Herr Abgeordnete von Benda wegen einer dringlichen Reise; der Herr Abgeordnete Dr. Bähr (Kassel) wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Dr. Wehrenpfennig wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Dr. Groß wegen Unwohlseins.
Es suchen um Urlaub für längere Zeit nach: der Herr Abgeordnete von Miller (Weilheim) für vierzehn Tage behufs Erledigung der Schlußarbeiten der deutschen Kunstindustrieausstellung in München; der Herr Abgeordnete Dr. Kraaz für zehn Tage wegen Unwohlseins; der Herr Abgeordnete Dr. Prosch für vier Wochen wegen Krankheit.
Widerspruch gegen die Urlaubsgesuche wird nicht erhoben; sie sind bewilligt.
An neuen Vorlagen sind inzwischen eingegangen: 1.
1 fünfte Denkschrift über die Ausführung der Münzgesetzgebung (Nr.
32 der Drucksachen); 2.
1 Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung des tz 44 des Gesetzes wegen Erhebung der Brausteuer vom 31.
Mai 1872 (Nr.
31 der Drucksachen); 3.
1 die Uebersicht der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Zahr 1875 nebst Anlagen; 4.
1 die Uebersicht der außeretatsmäßigen außerordentlichen Ausgaben und Einnahmen, welche durch den Krieg gegen Frankreich veranlaßt sind oder mit demselben in Zusammenhang stehen, für das Zahr 1875. ''
Der Wahlprüfungskommission sind auf Grund der neuen Vorschriften der Geschäftsordnung zur Prüfung und Berichterstattung überwiesen worden: von der 1.
Abtheilung die Wahlakten aus dem 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Königsberg; von der 4.
Abtheilung die Wahlakten aus dem 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Oppeln.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers ist eingegangen; ich ersuche den Herrn Schriftführer, dasselbe zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist: Ew.
Hochwohlgeboren beehre ich mich in Erwiderung der gefälligen Schreiben vom 3. d. Mts.
I 697 und I 698, betreffend die Aufhebung der gegen die Reichstagsabgeordneten Liebknecht und Dr. Franz schwebenden Strafverfahren, ganz ergebenst zu benachrichtigen, daß der königlich preußische Herr Zustizminister die den Beschlüssen des Reichstags vom 3. d. Mts.
entsprechenden Weisungen an das Obertribunal, das Stadtgericht Hierselbst, sowie an das Stadtgericht in Breslau und an das Kreisgericht zu Reichenbach in Schlesien, beziehungsweise auch an das Appellationsgericht in Breslau, und endlich an den Generalstaatsanwalt beim Obertribunal und an die Oberstaatsanwälte hier, in Kiel und in Breslau hat ergehen lassen.
Der Reichskanzler.
Zn Vertretung: Hofmann.
Präsident: Von dem Herrn Abgeordneten Dr. Blum wird mir folgendes Schreiben überreicht: Einem hohen Präsidium beehre ich mich meinen Austritt aus der Zustizkommission anzuzeigen.
Berlin, den 15.
November 1876.
Dr. Blum.
Wenn nicht widersprochen wird, so nehme ich an, daß 17 104 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 15.
November 1876. das Haus den angezeigten Austritt genehmigt.
Ach konstatire, daß die Genehmigung erfolgt ist, und ersuche deshalb die betreffende Abtheilung, die Neuwahl an Stelle des Herrn Dr. Blum vorzunehmen.
Als Kommissarien des Bundesraths werden der heutigen Sitzung beiwohnen: bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats von Elsaß-Lothringen für das Jahr 1877: der kaiserliche Geheime Oberregierungsrath Herr von Pommer Esche und der kaiserliche Regierungsrath Herr Harff; bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Schonzeit für den Fang von Robben: der kaiserliche Wirkliche Geheime Oberregierungsrath und Reichskanzleramtsdirektor Herr von Amsberg; bei der Berathung des von dem Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe-Langenburg vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend den Schutz nützlicher Vogelarten: der Wirkliche Geheime Legationsrath Herr Reichardt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist: erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Laudeshaushaltsetats von Elsaß-Lochringen für das Jahr 1877 (Nr.
30 der Drucksachen).
Ach eröffne diese erste Berathung hiermit und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Unterstaatssekretär Herzog.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Unterstaatssekretair Herzog: Meine Herren, der ihnen vorgelegte Bundeshaushaltsetat für Elsaß-Lothringen umfaßt nicht wie der Reichsetat nur das erste Quartal, sondern er umfaßt das ganze Kalenderjahr 1877.
Die Verlegung des Etatjahres auf die Zeit vom 1.
April bis 31.
März, welche behufs Herbeiführung der Uebereinstimmung mit dem Reichsetat an sich zweckmäßig erscheint, ist zwar schon zur Erörterung gekommen, es stehen ihr aber wegen der Verbindung, in welcher der Bezirks- und Gemeindehaushalt mit der Staatsfinanzverwaltung stehen und wegen der Modifikationen, die auch die Veranlagung der Steuern infolge der Verlegung erleiden müßten, besondere Schwierigkeiten entgegen, welche nach Ansicht der Landesverwaltung so erheblich sind, daß es räthlich von ihr erachtet wird, von der Verlegung zunächst noch abzusehen; indessen sind die Verhandlungen hierüber noch nicht abgeschlossen.
Der Etat, sowie das dazu gehörige Etatgesetz, haben dem Landesausschuß vorgelegen.
Zn der vorliegenden Gestalt entsprechen sie in allen wesentlichen Beziehungen dem Gutachten desselben.
Die Abänderungsvorschläge des Landesausschusses waren, abgesehen von einigen nicht erheblichen Abstrichen an den ordentlichen Ausgaben der Schul- und Forstverwaltung, vornehmlich gerichtet auf eine Minderung der einmaligen und außerordentlichen Ausgaben, deren Reduzirung um etwa eine halbe Million Mark von dem Landesausschusse empfohlen worden ist.
Die Posten, um welche es sich dabei handelte, betrafen in der Forstverwaltung die Ansätze für Ankauf von Grundstücken zur Arrondirung und zur Instandsetzung von Dienstwohnungen, welche um 60, 000 Mark gekürzt wurden, sodann die Errichtung eines neuen Zollamtsgebäudes und die Gewährung einer Subvention zur Herstellung einer neuen Lokaleisenbahn im Bezirk Unterelsaß.
in Höhe von 400, 000 Mark.
Die Regierung hat kein Bedenken getragen, mit der vorläufigen Zurückstellung dieser Ausgaben sich einverstanden zu erklären.
Zn dem nach dem Gutachten des Landesausschusses aufgestellten Entwürfe sind demnächst noch einige Modifikationen vorgenommen worden infolge der den Etat des Reichskanzleramts regelnden Vorlage, sodann infolge einer inzwischen geschehenen genaueren Feststellung der Kosten der Landestriangulation und endlich durch Absetzung eines Erlöses aus Festungsgrundstücken, bezüglich dessen das Recht der Landeskasse zu Vereinnahmungen noch in Frage steht.
Die Wirkung dieser Modifikationen beschränkt sich im Schlußergebniß darauf, daß in den Einnahinen und Ausgaben im ganzen ein Minderbetrag von 7000 Mark sich herausgestellt hat.
Zur Erläuterung des Etats, meine Herren, sowie des Etatgesetzes, dessen Betrachtung ich hineinzuziehen mir gestatten werde, werde ich nur wenig zu sagen haben, weil der Etat weder in seiner formellen Einrichtung noch sachlich durchgreifende Abweichungen gegen die Etats der Vorjahre aufweist.
Von den darin vorgeschlagenen Abänderungen entsprechen zwei den Beschlüssen, welche der Reichstag bei der Berathung des Etats im vorigen Zahre gefaßt hat: die Beseitigung der Gebühren der Friedensrichter und die Regelung des Einkommens der Steuerempfänger.
Die Vorschläge für die letztere Reform gehen darauf hinaus, den Steuerempfängern, welchen außer dem Empfang der direkten Staatssteuer bekanntlich auch die Besorgung des Kassen- und Rechnungswesens der Gemeinden obliegt, anstatt des bisherigen Remiscnbezuges feste Besoldungen zu gewähren, welche mit denjenigen der Steuerkontroleure gleichstehen; für die Bestreitung des Dienstauswandes aber,.
der nach dem Umfange der Bezirke und nach den örtlichen Verhältnissen sehr verschieden ist, ihnen eine gegen früher etwas geminderte Quote der Gebühren zu belassen.
Die Wirkung dieser Reform wird fein, daß die bisherige Ungleichheit der Bezüge beseitigt und das Rechnungswesen erheblich vereinfacht wird.
Außerdem wird sie eine Ersparniß zur Folge haben, die imLaufe des kommendenZahresauf etwa 33, 000Mark, nach vollständiger Durchführung der Maßregel auf 100, 000 Mark zu veranschlagen sein wird.
Daß die Reform nur allmählich durchgeführt werde, entspricht den Rücksichten der Billigkeit gegen diejenigen Steuerempfänger, welche zur Zeit im Besitze höherer Einnahme sind als des Normalbetrags, wie er sich zukünftig stellen wird.
Die Herabsetzung des Einkommens würde für die betreffenden Beamten sehr empfindlich fein, und es empfiehlt sich auch im Interesse des Dienstes, sie davor zu bewahren.
Es soll solchen Steuerempfängern daher die Wahl gelassen werden, ob sie in der bisherigen Lage bleiben oder ob sie die Normalisirung des Gehalts, mit welcher zugleich Vortheile bei der Pensionirung verbunden sind, vorziehen.
Wie der Landesausschuß, so wird wohl auch der Reichstag es gut heißen, daß diese Rücksichten genommen worden sind.
Zch glaube, daß ich auch für eine andere Abänderung, welche der Gesetzentwurf in Vorschlag bringt, die Zustimmung des Reichstags nicht umsonst anrufen werde, nämlich für die Aufbesserung der Gehälter der Lehrerinnen, sowie der Hilfslehrer und Hilfslehrerinnen an den Elementarschulen.
Das Gehalt der Lehrerinnen an den Elementarschulen, welches gegenwärtig für die erste Klasse auf 640, für die zweite auf 560 Mark normirt ist, soll gleichmäßig auf 720 Mark, dasjenige der Hilfslehrer und Hilfslehrerinnen, welches sich zur Zeit zwischen 360 und 480 Mark beläuft, auf 600 Mark erhöht werden.
Die Ziffern der bisherigen Sätze sprechen für sich selbst so beredt, daß ich wohl nicht nöthig haben werde, das Bedürfniß der Erhöhung ausführlich darzulegen.
Ueberdies entsteht für die Landeskasse nur ein jährlicher Mehraufwand von 20, 000 Mark; Bewilligung dieses Mehraufwandes wird, wie sie im Landesausschuß keinen Widerspruch gefunden hat, einem solchen um so weniger im Reichstage begegnen, der in seiner großen Mehrheit die Entwickelung der Schulen in Elsaß-Lothringen bisher mit so warmem Interesse begleitet und gefördert hat.
105 8.
Sitzung am 15.
November 1876 Deutscher Reichstags Dieses vorausgeschickt, wende ich mich nun zum Etat mit der Absicht, neben einem kurzen Vergleiche der veranschlagten Einnahmen und Ausgaben für das Jahr 1877 mit denen des laufenden Jahres Ihnen ein gedrängtes Bild der Finanzlage des Landes zu geben.
Um ein solches Bild zu gewinnen, bedarf es einer Sichtung der Einnahmen und Ausgaben nach ihrer Quelle und nach ihrem Zwecke.
Erst dis Gegenüberstellung der dauernd wiederkehrenden Einnahmen mit den gleichartigen Ausgaben gewährt einen vollkommenen Einblick in den Normalhaushalt, der für die Grundsätze bestimmend ist, nach welchen die gesammte Besteuerung sich regelt.
Ein solcher Normalhaushalt muß so eingerichtet sein, daß er zugleich für außerordentliche Ansprüche einen Rückhalt bietet, d. h. daß ein gewisser Ueberschuß der Einnahmen über die Ausgaben vorhanden ist.
Diese Regel, die einen guten Hausvater leitet, wird auch für die Staatsverwaltung maßgebend sein müssen; die ist in dem vorliegenden Etat befolgt.
Wenn man die Einnahmen des Reichslandes, welche der Etat auf 41, 413, 000 Mark veranschlagt, nach diesem Gesichtspunkte klassiffzirt, so werden davon auszuscheiden sein zunächst ein Betrag von 750, 000 Mark zu Universitätsbauten und für Zwecke der Landesbibliothek, der aus Reichsmitteln gewährt wird, sodann ein Erlös von 614, 000 Mark aus dem Verkauf von Domanialgrundstücken, und endlich die Einnahme aus den auszugebenden Schatzanweisungen, welche für das nächste Jahr auf 4, 095, 000 Mark veranschlagt ist, im ganzen also der Betrag von 5, 495, 060 Mark.
Setzen wir diesen Betrag von der Gesammteinnahme ab, so bleibt ein Rest von 35.
954.
0001Mark, der als dauernde Einnahme zu bezeichnen ist.
Werden diese dauernden Einnahmen der im Etat als solche nachgewiesenen ordentlichen Ausgaben von 31, 555, 000 Mark gegenübergestellt, so ergibt sich ein Ueberschuß von 4.
398.
0001Mark, der zur Bestreitung außerordentlicher Bedürfnisse und zur Abtragung von Schulden verwendbar ist.
Es ist erfreulich, zu konstatiren, daß dieser Ueberschuß sich in steigender Progression bewegt.
Er hat im Jahre 1875 2, 206, 000 Mark betragen, im Zahre 1876 3.
730.
0001Mark und er wird im kommenden Jahre sich nahezu auf das Doppelte des Ueberschusses im Jahre 1875 belaufen.
Von diesem Ueberschusse bleiben zur Deckung der schwebenden Kredite im kommenden Jahre 2, 936, 000 Mark verwendbar.
Das Verhältniß würde noch günstiger sich gestalten, wenn nicht gleichzeitig eine wenn auch nicht beträchtliche Steigerung der ordentlichen Ausgaben nothwendig würde.
Die Etatsvorlage beziffert diese Steigerung auf 759, 000 Mark, darunter sind allein 638, 000 Mark Matrikularbeiträge, welche nach Maßgabe des Reichsetats eingestellt sind, sodann 112, 000 Mark für die Entschädigung der Inhaber käuflich gewesener Stellen im Justizdienst, deren alsbaldige Durchführung das Gesetz vom Dezember vorigen Jahres angeordnet hat.
Es erweist sich ferner ein Mehrbedürfniß von 126, 000 Mark im Etat der Schulverwaltung; abgesehen von den schon erwähnten Erhöhungen der Gehälter gewisser Kategorien von Elementarlehrern bedarf es einer Erhöhung der Zuschüsse an die städtischen höheren Schulen und eines erhöhten Aufwandes für den vollständigen Ausbau der Seminare und Präparandenschulen.
Ich darf erwarten, daß diese letztere Ausgabe, die eine wahrhaft fruchtbare Anlage bildet, vom Reichstage gutgeheißen werden wird.
Die schon erwähnten Ziffern würden eine größere Steigerung der Mehrausgaben ergeben, als den Betrag von 759.
0001Mark, wenn es nicht gleichzeitig möglich gewesen wäre, Ersparnisse in verschiedenen Verwaltungszweigen eintreten zu lassen.
Das darauf gerichtete Bestreben hat sich, entsprechend der Direktive, welche sowohl der Reichstag als der Bundesausschuß gegeben hat, vorzugsweise in Betreff der Besoldungen und der persönlichen und sachlichen Ausgaben bei den Staatsbehörden geltend gemacht.
So ist in der Zollverwaltung eine nicht unerhebliche Verminderung des Grenzbewachungs- und des Kassenpersonals, bei der Gendarmerie eine Verminderung der Stellen der Distriktoffizisre und der berittenen Gendarmen in Aussicht genommen.
Wo ein Mehraufwand eingestellt ist, da ist er in der Hauptsache entweder die Folge einer gesetzlichen Anordnung, wie die vorgeschlagene Erhöhung der Gehalte der Friedensrichter, denen ein Ersatz für den Wegfall der Gebühren, die sie bisher bezogen haben, billiger Weise gewährt werden muß, oder er entspricht einem Bedürfniß, welches 'der Landesausschuß als solches anerkannt hat.
Dies gilt insbesondere von der1Vermehrung1der Enregistrementseinnehmereien um drei, 1 und der1Stellen1der Stenerempfänger um vier, 1 durch deren1Errichtung1die Abführung der Gefälle für die Pflichtigen wesentlich erleichtert wird.
Immerhin übersteigen die Ersparnisse in dem Bereiche der bezeichneten Ausgaben den Mehraufwand noch um mehr als 121, 000 Mark.
Bei weitem erheblicher dagegen ist die Reduktion, welche die außerordentliche,: Ausgaben erfahren haben.
Sie treten gegen das laufende Jahr um 3, 127, 000 Mark zurück.
Wenn man von den Beträgen absieht, welche zur Deckung der Schuld verwendet werden müssen, so reduzirt sich der Betrag der außerordentlichen Ausgaben auf 1, 825, 000 Mark.
Darunter befinden sich aber jene schon erwähnten 750, 000 Mark für Bauten der Universität und zur Ergänzung der Landesbibliothek, welche aus Reichsmitteln fließen.
Dieser Betrag bildet die erste Rate der Baukosten für die Errichtung einer chirurgischen Klinik, eines physikalischen Instituts und eines chemischen Instituts, welche im nächsten Jahre in Angriff genommen werden sollen.
Das Etatsgesetz vom Dezember 1874 hat bestimmt, daß der für die Universität gewidmete Reichskassenscheinfonds besonders verwaltet wird.
Indessen sollen die jeweilig zu verwendenden Beträge im Landeshaushalt aufgenommen werden.
Diese Beträge haben also nur formell, nicht sachlich eine Beziehung zu den Landesfinanzen, und es ist vollkommen gerechtfertigt, die davon zu bestreitenden Ausgaben denjenigen Ausgaben nicht hinzuzurechnen, welche aus Landesmitteln gedeckt werden.
Geschieht dies, so reduzirt sich der Betrag der außerordentlichen Ausgaben für alle Zweige der Verwaltung auf nur 1, 075, 000 Mark.
Man kann sich allerdings der Besorgniß nicht völlig entschlagen, daß das Bestreben, die außerordentlichen Ausgaben zu reduziren, etwas stark hervortritt und daß davor an sich gerechtfertigte Bedürfnisse in den Hintergrund treten müssen.
Indessen glaubt die Regierung diesem Bestreben nachgeben zu sollen, soweit es sich nicht um unbedingt dringende Forderungen handelt und so lange die Abwickelung der schwebenden Schuld noch nicht zu Ende gebracht ist.
In der letzter:: Beziehung weist der Etat sehr erfreuliche Fortschritte insofern auf, als der Betrag der Schatzanweisungen, die im nächsten Jahre ausgegeben werden dürfen, auf 4, 095, 000 Mark reduzirt ist, während im laufenden Jahre noch 8, 622, 000 Mark für diesen Zweck eingestellt werden mußten.
Es ergibt dies also eine Milderung um 4, 527, 0001Mark.
Dies ist dadurch möglich geworden, daß der Abschluß des Jahres 1875 einen größtentheils zur Schuldendeckung verwendeten Ueberschuß von 1, 590, 000 Mark ergeben hat, daß ferner von den Einnahmen des laufenden Jahres 329, 000 Mark zu dem gleichen Zwecke verwendbar werden, daß endlich im kommenden Jahre 2, 936, 000 Mark übrig bleiben werden, die zur Deckung der Schulden Verwendung finden sollen.
Meine Herren, ich glaube, daß die Skizze, die ich mir gestattet habe zu entwerfen, das Urtheil erlaubt, daß die Finanzlage des Landes eine günstige ist.
Wenn in Betracht gezogen wird, daß in den Jahren 1872—1875 mehr als 39 Millionen Mark an außerordentlichen Ausgaben geleistet worden sind, daß zu dem gleichen Zwecke im Jahre 1876 17 106 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 15.
November 1876. aus den Resten und nach dem Etat mehr als 16 Millionen zur Verfügung stehen, daß diesen Beträgen im Zahre 1877 ein Betrag von etwas über 9 Millionen zutreten wird; wenn man ferner erwägt, daß aus diesem Gesammtaufwande von mehr als 64 Millionen bestritten worden ist, was an Schäden des Krieges zu heilen war, daß daraus bestritten worden sind die neuen Einrichtungen, welche die politische Umgestaltung des Landes mit sich brachte, daß daraus die Verbindlichkeiten erfüllt worden, welche der Friedensvertrag dem Lande auferlegte; wenn man erwägt, daß dieser ganze Betrag aus den laufenden Einnahmen des Landes entnommen worden ist derart, daß im nächsten Zahre nur noch etwas über 4 Millionen Mark ungedeckt bleiben; wenn man ferner erwägt, daß darunter sich noch 2 Millionen Mark befinden, die der Landeskasse als Betriebsfonds dienen und unversehrt erhalten werden; wenn endlich erwogen wird, daß alles dies geschehen ist, ohne eine neue Anspannung der Steuerkräfte, vielmehr mit gleichzeitiger Erlassung oder Minderung lästiger Steuern, dann wird man das Urtheil, das ich über die Lage der Finanzen aussprach, nicht ungerechtfertigt finden und der Verwaltung das Zugeständniß machen dürfen, daß mit den Mitteln des Landes pfleglich umgegangen ist.
Das günstige Verhältniß zwischen den Einnahmen und Ausgaben berechtigt zu der Hoffnung, daß wir im Verlauf einiger Zahre, wenn nicht unerwartete Zwischenfälle eintreten, dahin gelangen, daß die gesammte Schuld des Landes, welche die außerordentlichen Ereignisse der früheren Zahre herbeigeführt haben, vollständig abgewickelt sein wird und daß das Land seine Mittel alsdann nur für die laufenden Bedürfnisse zu verwenden haben wird.
Daß dieses zur Förderung seiner materiellen und seiner geistigen Wohlfahrt geschehe, das wird die Regierung sich angelegen sein lassen.
Meine Herren, ich schließe mit dem Wunsche, daß die Prüfung des Haushaltsetats von Elsaß-Lothringen, der voraussichtlich einer Kommission überwiesen werden wird, die Berechtigung meines Urtheils nachweist.
Zu allen Aufklärungen, zu welchen die einleitende Rede nicht die Gelegenheit bietet, wird die Regierung gern bereit sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Winterer hat das Wort.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, das Budget eines Landes spiegelt mehr oder weniger die Zustände dieses Landes, und eben deshalb, meine Herren, glaube ich, daß die allgemeine Debatte über unseren Etat von der größten Wichtigkeit ist.
Zch werde mich übrigens in der Besprechung des Etats so kurz als möglich fassen; ich werde mich nur an die nothwendigen Bemerkungen halten.
Meine Schlußfolgerungen, meine Herren, das kann ich jetzt schon sagen, werden bedeutend abweichen von denjenigen des Herrn Kommissarius des Bundesraths.
Der Vortrag des Herrn Kommissarius des Bundesraths hat das eine vor allem bestätigt, daß wir vor zwei Zähren mit vollstem Rechte gegen eine Anleihe von 19 Millionen protestirt haben.
Zm übrigen, meine Herren, glaube ich nicht, daß unser Etat im wesentlichen sich viel verbessert habe.
Die außerordentlichen oder einmaligen Ausgaben haben allerdings diesmal abgenommen.
Es liegt ja in der Natur der Sache, daß diese das eine oder andere Mal abnehmen müssen, eben weil sie außerordentliche oder gar einmalige Ausgaben sind.
Die schwebende Schuld hat auch abgenommen, meine Herren, das ist besonders zwei Umständen zuzuschreiben, auf die man nicht immer zählen kann, nämlich: erstens, den außerordentlich hohen Preisen des Holzes und zweitens einer außerordentlich reichlichen Weinlese im vorigem Zahre; dazu, meine Herren, müssen wir noch den Verkauf von sehr bedeutenden Domänen rechnen.
Was aber die fortdauernden Ausgaben betrifft, meine Herren, diese haben nicht abgenommen, und das ist der wunde Fleck unseres Etats; dahin gehen unsere Beschwerden, daß diese fortdauernden Ausgaben zu hoch angesetzt sind; sie haben nicht nur nicht abgenommen, sie haben um eine verhältnißmäßig große Summe zugenommen.
Meine Herren, es stehen noch im Budget die vielbesprochenen und übertriebenen Ortszulagen alle an Ort und Stelle.
Zch glaube auch, daß in dem Etat dieses Zahres noch viel zu viel unbestimmte Ausgaben vorkommen, viel mehr als in einem so viel besprochenen Budget vorkommen sollten, als es das unsrige ist.
Zch glaube ebenfalls, meine Herren, daß zu viel die Rede ist von außerordentlicher Hilfsarbeit bei einer mit so zahlreichen Beamten niederen und hohen Ranges bestellten Verwaltung.
Endlich, meine Herren, wird eine kurze Uebersicht des Etats Sie überzeugen, daß die ungemeine Baulust der Verwaltung von Elsaß-Lothringen noch nicht geheilt ist.
Nach diesen allgemeinen Bemerkungen, meine Herren, gestatten Sie mir einen kurzen Ueberblick über die verschiedenen Theile des Etats.
Zn Bezug auf den Etat der Forstverwaltung muß ich vor allem hervorheben, daß es uns in diesem Zahre wie im vergangenen Zahre ganz auffällig vorgekommen ist, daß nicht die Rede ist von dem Erlöse aus dem Verkaufe eines bedeutenden Theiles des großen Hagenauer Forstes.
Zweitens, meine Herren, müssen wir bemerken, daß die Einnahme der Forstverwaltung sehr hoch angesetzt ist.
Zch habe soeben betont, daß die Holzpreise in Elsaß-Lothringen eine nie erreichte Höhe erlangt haben, hoffentlich wird das nicht immer so sein, denn wenn es ein Segen ist für den Etat, so ist es eine drückende Plage für das Volk.
Endlich, meine Herren, müssen wir uns bei diesem Etat dem Wunsche des Landesausschuffes auf baldmöglichste Aufhebung des Zagdmonopols zu Gunsten der Forstverwaltung anschließen.
Meine Herren, es ist das erstens ein gehässiges Monopol, wie jedes unberechtigte Monopol; zweitens liegt darin ein großer Schaden für die Landeskasse, und endlich hat durch diese Neuerung das Schwarzwild in einer Weise sich vermehrt, die der Landwirthschaft sehr schädlich ist.
Die neue Organisation der Steuereinnehmerei, meine Herren, entlastet die Landeskaffe garnicht; allein sie beeinträchtigt die Freiheiten der Gemeinde, indem der Einnehmer der Gemeindegelder nicht mehr Diener der Gemeinde ist, sondern direkt der Diener des Staats, und somit hat der Staat seine Hand in dem Gemeindegeld.
Wir müssen auch da wiederholt aufmerksam machen auf das drakonische Steuerexekutionsgesetz.
Es stammt noch von der Zeit des Krieges her und trägt den Stempel einer Kriegsrequisttion an sich.
Die Art und Weise dieser Exekution kostet sehr theuer; sie führt sehr oft zu außerordentlich bedauernswürdigen Vorfällen und ist vollkommen unnütz.
Die Elsaß-Lothringer bezahlen ihre Steuern, wenn es nur irgend möglich ist, da ohnehin schon ein gewisser Terrorismus fortwährend aus Land und Leuten lastet.
Wir kommen nun zu den indirekten Steuern.
Da muß ich mich erstens wiederholt mit dem Landesausschuß dahin aussprechen, daß die verhaßte Weinsteuer möge endlich abgeändert werden.
Der Ertrag der Weinsteuer für dieses Jahr ist augenscheinlich unzweifelhaft zu hoch gegriffen, eben weil die Weinlese in diesem Zahre eine außerordentlich dürftige war.
Meine Herren, die Frage der Vergütung der Auslagen oder Ausgaben der Landeskasse für die Einnahmen der Eingangszölle zu Gunsten der Reichskasse, diese wichtige Frage ist auch noch nicht vollkommen gelöst.
Meine Herren, Sie wissen aus den früheren Debatten unseres Budgets ', daß ElsaßLothringen große Kosten aufwenden muß zur Einnahme der Eingangszölle zu Gunsten der Reichskaffe.
Man hat diese Ausgaben, die nicht vergütet werden, auf 1, 200, 000 Mark 107 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 15.
November 1876. berechnet.
Nun, meine Herren, aus dm Beschlüssen des Bundesrathes, die uns neulich zugegangen sind, haben wir erfahren, daß 300, 000 Mark auf eine indirekte Weise werden vergütet werden; diese 300, 000 Mark stehen nicht in dem Etat, wenigstens habe ich sie nicht gefunden.
Es bleiben noch 900, 000 Mark zu vergüten übrig und wir müssen also die Beschwerde unseres Landes aufrecht erhalten.
Meine Herren, was mich am meisten befremdet hat in dem Budget der indirekten Steuern, das ist, daß ich an einem Orte, ich möchte sagen, in einem Winkel dieses Budgets, eine große Ausgabe gefunden habe, die dort sonst nicht stand wie jetzt.
Unter der Rubrik: „Sächliche und vermischte Ausgaben '', sind nämlich dort die durch die Debatte des vorigen Zahres bekannten Kriminalkosten angesetzt; ich glaube zwar nicht, daß die Verlegung dieser Kosten aus dem Etat der Justiz in den Etat der indirekten Steuern deshalb geschehen ist, um die Aufmerksamkeit davon abzulenken.
Meine Herren, ich bezeichne diese Kriminalkosten und ihren hohen Betrag als den schwarzen Punkt in unserm Budget.
Zm vergangenen Zahr ist es schon ausgefallen, daß diese Kriminalkosten sich auf einmal um 100, 000 Mark vermehrt haben, daß sie von 160, 000 Mark auf einmal auf 260, 000 Mark emporgeschnellt seien.
Es schien dies das N66 plus ultra zu sind allein in dieiem Zahre sind die Kriminalkosten wiederum um 20, 000 Mark vermehrt.
Meine Herren, was unendlich bedauerlicher ist als die Vermehrung dieser Kosten, das ist die Vermehrung der Vergehen und Verbrechen in Elsaß-Lothringen, und diese Vermehrung kann leider nicht in Abrede gestellt werden; sie ist vollkommen bestätigt worden durch die neuliche Rede des Generalprokureur Schneegans bei Gelegenheit der Eröffnung der Sitzungen des Appellhofes in Kolmar.
Im Zahre 1875, meine Herren, sind von den Gerichten in Elsaß-Lothringen 11, 783 Fälle von Vergehen und Verbrechen verhandelt; im Zahre 1876 sind 12, 873 Fälle von Vergehen und Verbrechen verhandelt worden; also seit einem Zahre ein Mehr von über 1000 Fällen.
Meine Herren, es wird sich in der Spezialdebatte Gelegenheit finden, die Ursachen einer solchen Vermehrung dieser Fälle näher zu beleuchten; unterdessen hat diese Vermehrung an sich schon eine Bedeutung, die niemand verkennen kann.
Meine Herren, wir stehen nun vor dem Etat des Oberpräsidium, und da muß ich bemerken, daß der Dispositionsfonds ganz unberührt dasteht in seinem vollen Betrage, der Dispositionsfonds zu polizeilichen Zwecken und auch, meine Herren, zur Unterstützung der offiziösen Presse.
Wie soeben vernommen worden ist, hat dieser Dispositionsfonds bis jetzt noch nicht zur Hebung der moralischen Zustände in ElsaßLothringen beigetragen.
Gestatten Sie mir, meine Herren, ein kurzes Zitat aus einem Bericht einer Kommission des gemäßigten Landesausschusses in Betreff der offiziösen Presse in Elfaß-Lothringen: Die Kommission glaubt aussprechen zu müssen sagt der Berichterstatter daß die offiziöse Presse zuweilen die Grenzen ihres Berufes überschreitet, indem sie durch ihre Beharrlichkeit, eine gewisse Art Artikel zu schreiben oder zu reproduziren, sich zur Aufgabe gemacht zu haben scheint, die Gefühle der Majorität der Elsässer und Lothringer zu bekämpfen und zu verletzen, ohne daß daraus irgend welche Vortheile für die Regierung entspringen können.
So spricht der mäßige Berichterstatter des Landesausfchusses!
Meine Herren, die Angriffe der offiziösen Presse sind desto weniger berechtigt, als die Mehrheit der Elsässer, die verletzt wird, kein Organ hat, um diese Angriffe abzuwehren.
Meine Herren, ich bin übrigens weit entfernt davon, alle Reptilienfünden diesem Dispositionsfonds zur Last zu legen.
Wir haben noch einen anderen Dispositionsfonds, der bedeutender ist und der, direkt nach Berlin geht, und in den letzten Differenzen zwischen Straßburg und Berlin haben wir zu bemerken geglaubt, daß die Reptilien des Inlandes und die Reptilien des Auslandes respektive der Schweiz mehr noch von Berlin aus ihren rnot ä'orärs erhalten, als von Straßburg aus.
Meine Herren, der Zustizetat, den man uns immer gerühmt hat, als fei er der einzige, dessen Kosten sich nicht bedeutend höher stellen als früher, scheint nun auch den Weg alles Fortschritts einschlagen zu wollen.
Die Minderausgabe ist da nur scheinbar, weil die Kriminalkosten aus diesem Etat in den Etat der direkten Steuern übernommen sind.
Die Summe von 5000 Mark, welche im vorigen Zahre ausgeworfen wurde zur Unterstützung der Landesangehörigen, die sich dem Zustizdienst widmen wollen, diese 5000 Mark haben noch keinen einzigen Empfänger gefunden.
Es sollte dieses, meine ich, schon Ursache genug sein, diese Aufgabe nicht mehr in den gegenwärtigen Etat aufzunehmen.
Meine Herren, die Kommission hier im Hause hat die Regierung wiederholt ersucht, in Erwägung zu bringen, ob es nicht möglich wäre, zur Vereinfachung der Verwaltung des Innern die Kosten abzumindern.
Der Bundesrath gibt in den uns jüngst mitgetheilten Beschlüssen auf diese Resolution die Antwort, es seien an der Verwaltung des Innern durch Verringerung der Beamtenzahl nicht unerhebliche Ersparnisse erreicht worden.
Meine Herren, wir haben erstens diese Verringerung der Beamtenzahl und zweitens diese nicht unerheblichen Ersparnisse untersucht, sowohl in dem Etat der Bezirkspräsidien, als in dem Etat der Kreisdirektionen, und haben nicht die geringste Spur davon gefunden.
Es wurde dem Landesausschuß in seiner letzten Session eine Gesetzvorlage zur definitiven Konstituirung der Kreise vorgelegt.
Der Bundesrath meint, diese Vorlage sei der erste Schritt zur Selbstverwaltung des Landes.
Zch erlaube mir, entgegengesetzter Meinung zu sein.
Wir sehen in dieser Vorlage nichts anderes, als eine Zerstückelung, eine Zerbröckelung des historischen Elsaß und Lothringens, um den Weg anzubahnen zur großen Zentralisation nach Berlin, um ElsaßLothringen herabzudrücken zu einer Provinz mit einem Regierungspräsidenten in Straßburg, umgeben von 20 Kreisdirektoren.
Meine Herren, der Landesausschuß hat die Berathung dieser Vorlage einstweilen abgelehnt, erstens, weil sie ihm zu spät zugekommen war und dann, meine Herren, weil das Institut der Kreisdirektoren in Elsaß-Lothringen sich gar nicht bewährt hat.
Erlauben Sie mir zum zweiten Mal ein Zitat aus einem Bericht des so gemäßigten Landesausschusses: Es wird sich keine einzige Stimme erheben, um zu sagen, wir seien weniger verwaltet als früher; aber auch wohl keine einzige, um zu beweisen, wir feien es besser.



Niemals ist so viel geschrieben worden, als in unseren Tagen.
Rundschreiben, Instruktionen, Einforderungen von Aktenstücken, Etats aller Art regnen hageldicht auf die Köpfe der Bürgermeister herab, welche die größte Mühe der Welt haben, sich darin wieder zu erkennen und es ihnen oft ganz und gar nicht gelingt.
Daher nur Klageil seitens dieser Beamten.
Ferner sagt derselbe Berichterstatter: Die Gemeinde wird immer überwacht, am Gängelbande geführt, und beargwöhnt.
Die geringste Sache, die sie betrifft, wird vom Kreisdirektor geregelt und kann nicht ohne ihn geregelt werden.
Meine Herren, zu Anfang des Monats August fanden in Elsaß-Lothringen die Gemeindewahlen statt, und im Verlaufs dieses Monats sollten die gewählten Gemeinderäthe sich konstituiren und sollten die Bürgermeister ernannt werden.
Nun, meine Herren, in einer sehr großen Zahl von Gemeinden und von den bedeutendsten Gemeinden sind diese Bürgermeister jetzt, nach drei Monaten, noch nicht ernannt.
Mit allen ihren Hilfsmitteln, mit allen Kantonalpolizeikommissarien, mit ihrer öffentlichen und geheimen Polizei, hat die Verwaltung es noch nicht dahin gebracht, die Männer zu finden.
108 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 15.
November 1876. auf die sie zählen kann für die nächsten Wahlen.
Sie weiß noch nicht, ob nicht der eine oder andere einer Bruderschaft angehört oder im Verborgenen der Freund des Pfarrers ist.
Meine Herren, es ist leicht einzusehen, was für Uebelstände aus einer solchen Lage entstehen und daß unter solchen Umständen ein Gesetz, welches die Kreise definitiv konstituirt, in Elsaß-Lothringen gar nicht erwünscht ist.
Meine Herren, in der Denkschrift, welche dem Etat beigelegt ist, heißt es, daß die Anträge des Landesausschusses auf Aenderung einzelner Bestimmungen sämmtlich berücksichtigt worden sind.
Ich erlaube mir nun aufmerksam zu machen auf einen wiederholten Antrag, der weder in diesem noch im vergangenen Jahre berücksichtigt worden ist, ich meine den Antrag auf Beseitigung oder wenigstens auf allmähliche Beseitigung der Kantonalpolizeikommissarien.
Meine Herren, die Polizeikosten in Elsaß-Lothringen sind wahrhaft enorm.
Wir hätten ja dagegen nichts einzuwenden, wenn die Verbrechen und Vergehen dadurch vermindert worden wären.
Die hohen Kosten der Polizei sind entstanden an dem Tage, wo der Staat die Polizei in die Hand genommen hat.
Vorher war die Polizei mehr Sache der Gemeinden; und von dieser Zeit an auch ist die Polizei ein Werkzeug der Politik geworden.
Das ist ihre erste Aufgabe und es ist nun so weit gekommen, daß die Polizei in Elsaß-Lothringen viel mehr gefürchtet wird von den ehrlichen Leuten, als von den Dieben und Landstreichern.
Meine Herren, ich muß nun zu meinem größten Bedauern auf die peinliche Frage der Kriegergrabstätten zurückkommen.
Durch die Beschlüsse des Bundesraths, die -uns mitgetheilt worden, haben wir erfahren, daß der Bundesrath in dieser Sache das Urtheil ausgesprochen hat, und daß Elsaß-Lothringen sowohl die Erwerbung als Unterhaltung der Kriegergrabstätten bezahlen müsse.
Ich muß dennoch auf die Art und Weise aufmerksam machen, in welcher diese Ausgabe im Etat der vergangenen Jahre und auch dieses Jahres noch angebracht worden.
Ich glaube, daß der Bundesrath schwerlich seinen Beschluß gefaßt hätte, wie er eben gefaßt ist, wenn er die Gesammtausgabe vor Augen gehabt hätte.
Meine Herren, das Gesetz, welches bestimmt, daß Elsaß-Lothringen diese Ausgaben auf sich nehmen müsse, datirt vom 2.
Februar 1872.
Was für Ausgaben gemacht worden sind im Jahre 1873, das wissen wir nicht.
Im Jahre 1874 hat Elsaß-Lothringen zur Unterhaltung der Kriegergrabstätten die Summe von 8160 Mark bezahlt und für Erwerbung der Kriegergrabstätten die Summe von 20, 000 Mark.
Im Etat für 1875 waren 9650 Mark für Unterhaltung und 20, 000 Mark für Erwerbung ausgeworfen.
In den Erläuterungen hieß es: der gleiche Betrag wie für 1874 wird auch noch im Jahre 1875 zum Ankauf der Grabstätten und zur Herstellung der zum Schutze derselben erforderlichen Einrichtungen aufgewendet werden müssen.
Meine Herren, aus diesen Worten, besonders aus dem betonten „noch '', hätte mail schließen können, daß die ausgeworfenen 20, 000 Mark die letzten wären.
Allein im Etat für 1876 finden wir wieder dennoch die festgestellte Summe zur Unterhaltung und dazu 16, 000 Mark zur Erwerbung der Grabstätten.
Es ist uns aber über alles auffallend vorgekommen, in diesem vorliegenden Etat zur Erwerbung der Grabstätten eine Summe anzutreffen, die weit alle anderen übertrifft, nämlich die Summe von 40, 000 Mark.
Was uns noch mehr überrascht hat, als diese Summe, sind die Erläuterungen, die im Etat stehen.
Da heißt es: Im Bezirk Lothringen sind bis jetzt noch wenige Hügelgrabstätten angekauft, die Verhandlungen sind im vollen Gange und bedarf es mindestens des eingestellten Betrages, um im Jahre 1877 die Ansprüche zu befriedigen.
Eine genaue Festsetzung ist noch nicht möglich.
Das will heißen, meine Herren, daß wir im Etat für 1878 wieder 20, 000 oder 40, 000 Mark antreffen werden.
Meine Herren, gewiß, wir streiten nicht gern über den Gräbern der Todten, allein man hat uns in dieser Frage so oft an Schicklichkeitsgefühle erinnert, daß es uns wohl wird erlaubt sein, zu sagen, daß das Verfahren der Verwaltung in dieser Frage kein korrektes war.
In Betreff des Kultusetats, meine Herren, habe ich einen Beschluß des Bundesraths zu erwähnen.
Der Reichstag hatte nämlich eine Resolution angenommen: den Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß die Sukkursalpfarren in Elsaß-Lothringen zu fest zu verleihenden erhoben würden.
In den Beschlüssen, die uns der Bundesrath mitgetheilt hat, heißt es nun, daß der Bundesrath beschlossen habe, von einer Aenderung der betreffenden Bestimmungen des Art.
31 der organischen Artikel zur Zeit Abstand zu nehmen.
Meine Herren, diese Erklärung des Bundesraths nehmen wir mit Befriedigung entgegen, und ich möchte mir bei dieser Gelegenheit die Bitte sowohl an den Bundesrath als auch an das hohe Haus erlauben, daß man uns doch nicht glücklicher machen möge, als wir es selbst wünschen.
Ich will noch die andere Bitte aussprechen, daß man die eben genannten organischen Artikel in ihrer mehr als halbhundertjährigen Ruhe nicht stören möge und daß man dieselben ruhig möge schlafen lassen neben den sogenannten gallikanischen Freiheiten von Pitou in dem Buche des Straßburger Regierungsraths Durst).
Ich meine, an Aufregung fehlt es nicht in Elsaß-Lothringen und es ist wirklich nicht nöthig, neue Wirren heraufzubeschwören.
1 Meine Herren, wir haben das glänzendste Budget des Unterrichts in der ganzen Welt, d. h. der Unterricht kostet uns mehr, als er in allen anderen Ländern Europas kostet.
Wenn man das Schulgeld, die Zuschüsse der Gemeinden, der Bezirks- und der Landeskassen zusammenrechnet, so bezahlt jeder Elsaß-Lothringer für den Elementarunterricht 3 Franken 40 Centimen, was bei weitem in keinem anderen Lande erreicht wird nach einer vergleichenden Statistik, die mir vorliegt.
Was die höheren Anstalten betrifft, wenn man die Zahl der Schüler in Betracht zieht, so sind die Kosten hier noch weit mehr außer allem Verhältniß.
Das Schulgeld, die Zuschüsse der Gemeinden und die außerordentlichen Zuschüsse der Landeskasse abgerechnet, bezahlt dis Landeskasse an fortdauernden Ausgaben für jeden elsaß-lothringischen Studenten an der Universität zirka 4000 Mark, für jeden Schüler an einem Gymnasium 179 Mark und für jeden Schüler einer anderen höheren Anstalt im Durchschnitt 144 Mark.
Meine Herren, wir wissen nun wohl, daß man in Sachen des Unterrichts keine Ausgabe scheuen soll, aber, um mich einer angeführten Redensart noch einmal zu bedienen, es wird niemand behaupten, daß unsere Schulen nicht theurer sind als früher, es wird aber auch niemand behaupten, daß unsere Schulen besser sind als früher.
Meine Herren, wenn man fortwährend von einem Lande so große Opfer für die Schulen verlangt, so sollte es geboten sein, diesem Lande ein Wort in Sachen der Schule und des Unterrichts zu gestatten, aber in dieser Hinsicht ist die Lage bei uns jetzt noch schlimmer als im vergangenen Jahre.
Das alte deutsche Reich hatte Zwangsmühlen und das gegenwärtige hat seine Zwangsschulen, die nicht besser sind.
Es lastet auf Elsaß-Lothringen eiir unbegrenzter Schuldespotismus und der Landesausschuß hat sich zum zweiten Male in der Lage befunden, die Regierung aufzufordern, einem Zustande ein Ziel zu setzen, welcher die Familienväter bei Vertretung von so wichtigen Interessen, wie es die Erziehung ihrer Kinder ist, vollständig ausschließt.
Meine Herren, der Berichterstatter, dem ich diese Worte entlehnt habe, ist kein Ultramontaner, er ist Protestant und liberal.
Auch die Bezirkstage haben sich in demselben Sinne ausgesprochen.
Wir haben im vorigen Jähre Beschwerde geführt darüber, daß man elsaß-lothringische Familienväter unter Androhung von Geld- und Gesängnißstrafen aufgefordert hat, ihre Kinder von auswärtigen höheren Lehranstalten wegzuDeutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 15.
November 1876.
109 nehmen, um sie in die Zwangsschulen Elsaß-Lothringens zu bringen.
Meine Herren, diese unbegreifliche Maßregel hat dieses Zahr eine allgemeine Ausdehnung angenommen.
Zch weiß wirklich nicht, worauf sich die Verwaltung stützen kann, um solche Maßregeln zu rechtfertigen.
Sie kann sich doch schließlich auf keinen anderen Grundsatz berufen, als auf den, daß die Kinder von Elsaß-Lothringen, kraft der Eroberung, dem deutschen Reiche angehören, bevor sie ihren Vätern angehören.
Meine Herren, das liegt schließlich in dem Verfahren der Verwaltung; es involvirt eine vollständige Negation der ersten Rechte des Familienvaters.
Zch bin der Ueberzeugung, daß kein kommunistischer Schwärmer der Familie tiefere Wunden geschlagen hat, als dies Verfahren der Verwaltung in ElsaßLothringen.
Meine Herren, die in ihrem Rechte so betroffenen Familienväter haben zu dem heimlichsten Auskunftsmittel ihre Zuflucht genommen, sie haben ihren kleinen Kindern Entlassungsscheine geben kaffen.
Nun, meine Herren, aus diesen entlassenen Kindern sind verbannte Kinder geworden.
Es liegt mir hierin ein dahin bezüglicher Beschluß oder eine Verordnung vor Augen, unterzeichnet vom Freiherrn von Hammerstein, wenn ich nicht irre, Kreisdirektor von Colmar.
„Es ist angeordnet so sagt das Schriftstück den auch zeitweiligen Aufenthalt solcher Kinder nur in vereinzelten Fällen mit besonderer Erlaubniß der Kreisdirektoren zu dulden.
Meine Herren, wenn man die elsaß-lothringischen Kinder so mit Gewalt in die Zwangsschulen hineinzwingen will, so sollte es doch wenigstens geboten sein, Sorge zu tragen, daß die zartesten und heiligsten Gefühle, ich meine die religiösen Gefühle, in diesen Schulen nicht verletzt würden; und das ist oft geschehen, und geschieht oft; wenn es auch von anderer Seite in Abrede gestellt wird, so weiß es Jedermann bei uns.
Meine Herren, man hat uns hier gesagt in einer vergangenen Debatte, daß wir keinen Sinn hätten für paritätische Zustände.
Diesen Sinn haben wir vollkommen, und nie haben wir eine Lehranstalt einer anderen Konfession je beeinträchtigt oder zu beeinträchtigen gesucht; allein ich meine, diesen Sinn für paritätische Zustände hat die Verwaltung in Elsaß-Lothringen nicht.
Abgesehen davon, daß 800, 000 Katholiken Elsaß-Lothringens keine einzige höhere Lehranstalt mehr haben, kann ich hier eine Thatsache anführen, die mich besonders berührt.
Zn Mühlhausen, Meine Herren, ist die letzte katholische Schule für Mädchen geschlossen worden, eine Schule, die die glänzendsten Erfolge hatte; sie ist geschlossen worden ohne berechtigte Ursache und an ihre Stelle ist der Bevölkerung eine sogenannte höhere Töchterschule dargeboten worden.
Mühlhausen zä!
lt bekanntlich über 40, 000 Katholiken und ungefähr 12, 000 Protestanten.
Nun, meine Herren, an dieser höheren Töchterschule wirken 10 Lehrerinnen und von diesen 10 Lehrerinnen ist eine einzige katholischer Konfession.
(Hört!)
Meine Herren, neben dem Schuldespotismus müssen wir ebenso einen wahren Schulschwindel konstatiren.
Man hat in Elsaß-Lothringen höhere Lehranstalten jeglicher Art und jeglichen.
Namens auf einmal unter dem größten Kostenaufwand errichtet, ohne nur zuvor einzusehen, ob die zu einem Erfolge nothwendigen Elemente da wären.
Man gibt wohl, meine Herren, eine große Schülerzahl an, 5000, wenn ich nicht irre.
Diese 5000 haben im vergangenen Zahre nicht mehr als 30 Abiturienten geliefert.
Diese 5000 sind größtentheils Kinder von 8, 9, 10 und 11 Zähren, die in die höheren Lehranstalten gehen, einzig und allein, um da etwas Französisch zu finden.
Meine Herren, das Gleiche muß ich konstatiren von den vielen Lehrer- und Lehrerinnenseminarien und Präparandenschulen.
Das ist alles gründerartig eingerichtet worden.
Lesen Sie den Bericht an den Landesausschuß, es heißt da, wie von einem Fabrikgeschäfte, daß vom Zahre 1877 an diese Seminarienschulen mit einander jährlich 225 Lehrer liefern werden, nicht mehr Und nicht weniger.
Meine Herren, es würden alsdann in Elsaß-Lothringen Lehrkräfte genug übrig bleiben, glaube ich, lim die Lücken im Königreich Preußen ausfüllen zu können.
Meine Herren, an der Straßburger Universität gehen die Einrichtungen immer großartiger voran; es hat so große Eile, daß man jetzt schon einen Theil der Neubauten anfängt, ohne daß man nur dem Landesausschusse einen annähernden Voranschlag der Gesammtkosten hat darlegen können oder darlegen wollen.
Die Sache gestaltet sich da ungefähr ebenso wie bei den Kriegergrabstätten.
Der Universität von Straßburg fehlt nichts als elsaß-lothringensche Studenten.
Zm Zahre 1875 betrug die Zahl der elsässischen Studenten 125, im letzten Zahre ist diese Zahl auf 87 herabgesunken.
Unsere Landssbibliothek zählt gegenwärtig 400, 000 Bände.
Nichtsdestoweniger sind gegenwärtig iin Etat über 100, 000 Mark an ordentlichen und außerordentlichen Ausgaben ausgesetzt zum Ankauf neuer Bücher.
Zu viel ist ungesund, auch in den besten Dingen.
Man hat mir versichert, daß in den Räumen der Landesbibliothek zahlreiche Bücherkisten liegen, die noch gar nicht haben geöffnet werden können; die dort angehäuften Bücher zu ordnen und zu klassifiziren ist rein unmöglich.
Man denkt vielleicht bei diesem allem, meine Herren, daß Elsaß-Lothringen reich genug ist, um seinen Ruhm zu bezahlen; das sind eben nicht elsaßlothringische Schöpfungen, das ist nicht unser Ruhm, das ist Anderer Ruhm auf Kosten der Elsaß-Lothringer.
Meine Herren, die Wissenschaft hat bei uns ein großartiges Budget, auch die Kunst hat ihr großartiges Budget.
Es stehen nämlich im Etat immer noch 176, 000 Mark für Theatersubvention.
Der Landesausschuß wollte sie nicht, die Kommission hier im Reichstage hat sie exorbitant gefunden; allein es hieß damals, daß die Regierung oder die Verwaltung mit der Direktion des Straßburger Theaters einen Vertrag abgeschlossen habe und daß vier Zahre hinter einander diese große Subvention müßte bezahlt werden, nämlich bis zum Ende 1876.
Nun ist das Ende 1876 gekommen und jetzt heißt es: es sind Schulden da, und Elsaß-Lothringen muß die Theaterschulden bezahlen.
Ob das auch im Vertrag gestanden, daß man vier Zahre hintereinander eine so enorme Subvention und auch noch etwaige Schulden wird bezahlen, das weiß ich nicht.
Meine Herren, das Theater von Straßburg sollte ein großes Germanisationsmittel sein und wie alle Germanisationsmittel reichlich versehen sein.
Nun nach vier Jahren ist das Theater ungefähr in dem nämlichen Zustande wie im ersten Zahr und ist nicht weiter gekommen; es hat sich kein elsässisches Publikum erringen können.
Zch meine nun die 700, 000 Mark, welche die Verwaltung dem Theater gegeben, sind gewiß nicht die nützlichsten Ausgaben, die sie veranstaltet hat.
Ich weiß nicht, und kann nicht einsehen, was Kunst und Kunstsinn in Elsaß-Lothringen daran gewonnen haben.
Ich meine, nach allen Seiten hin ist diese Theatergeschichte eine gar nicht erbauliche Geschichte, und ich empfehle dem hohen Hause die sehr interessante Debatte im Landesausschusse über diesen Gegenstand.
Meine Herren, verschiedene Bemerkungen über den Etat der Landwirthschaft, der Wegbau- und Wasserbauverwaltung werden besser an ihrer Stelle in der Spezialdebatte erörtert werden.
Unterdessen, meine Herren, muß ich doch das bemerken, daß mehr Arbeitskräfte der Landwirthschaft in Elsaß-Lothringen unendlich nützlicher wären als Theorien von Lehren, welche das Land und die Produkte des Landes nicht kennen.
Und diese Arbeitskräfte, die mangelnden Arbeitskräfte, sie werden fern gehalten durch das schonungslose Verfahren der Verwaltung gegen die Optanten.
Zm Friedensvertrage von Frankfurt wurde den Optanten das Recht zuerkannt, ihre liegenden Güter beizubehalten.
Konsequenter110 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 15.
November 1876. weise war ihnen auch das Recht zugestanden, diese Güter zu verwalten.
Wenn man die Optanten damals schon als Verbannte ansehen wollte, wenn das schon in Aussicht war, so hätte man das damals schon ausdrücken sollen.
Die ruhigsten Leute, meine Herren, welche aus den edelsten Gefühlen und manchmal aus dringender Nothwendigkeit optirt haben, sind von ihren Gütern und Familien fern gehalten, sie können nur hier und da auf einige kurze Zeit dieselben besuchen, und, meine Herren, wenn sie etwa 24 Stunden würden länger bleiben, so sind sie der Gefahr ausgesetzt, ins Gefängniß geworfen oder per Gendarm an die Grenze geführt zu werden.
Der Herr Präsident für Elsaß-Lothringen verneint das.
Er mag es verneinen für Lothringen von Lothringen kann ich nichts bestimmtes sagen —, aber von Elsaß sage ich es ganz bestimmt.
Meine Herren, in allen Friedensverträgen oder wenigstens beinahe in allen in diesem Jahrhundert ist das Recht zum Optiren anerkannt worden, aber nirgend ist gegen die Optanten mit der Härte verfahren worden, wie man in Elsaß-Lothringen verfahren ist.
Nachdem ich nun noch bemerkt habe, daß die Bevölkerung in Elsaß.
um 20, 000 Seelen abgenommen und die Matrikularbeiträge immer zugenommen haben, so resumire ich: 6 Jahre nach der Annexion ist unser Land jetzt noch ebenso, wie am ersten Tage, in der peinlichsten Unsicherheit über seine politische Zukunft.
Auf dem Gebiete der Verwaltung haben wir kostspielige Experimente jeder Art, wir haben unendlich viel Schreiberei und ganz wenig Erfolg.
Auf dem Gebiete der Schule haben wir einerseits großen Aufwand und andererseits Verwilderung der Zugend.
Auf dem Gebiete der Wissenschaft haben wir eine großartige Universität beinahe ohne elsaß-lothringische Studenten.
Auf dem Gebiete der Kunst haben wir ein Theater, mit dem elsaß-lothringischen Golde überschüttet, ohne elsaß-lothringisches Publikum.
Die Bevölkerung hat abgenommen, sonst hat alles zugenommen, die fortdauernden Ausgaben und ganz besonders die Vergehen und Verbrechen.
Das, meine Herren, ist das Fazit der Situation Elsaß-Lothringens; und ich meine, es wäre nun an der Zeit, endlich Elsaß-Lothringen ein gewichtigeres Wort in seinen eigenen Geschäften zu gestatten.
Das aber scheinen wir nach allem Anschein nicht hoffen zu können, und besonders nicht nach den offiziösen Andeutungen.
Man hat uns zwar eine Gesetzesvorlage in Aussicht gestellt, die Gesetzesvorlage über die sogenannte Kompetenzerweiterung des Landesausschusses.
Diese Vorlage erweitert eigentlich äußerst wenig, der Landesausschuß bleibt, was er ist, ohne feste Basis und ohne bestimmtes Recht.
Es können also die Gelehrten noch fortfahren, mit einander zu streiten, mit den Herren Doktoren Laband und Lönig, ob Elsaß-Lothringen ein Staat ist oder eine Provinz; unterdessen wird Elsaß-Lothringen verwaltet wie eine Provinz, und zwar wie eine Provinz im Belagerungszustand!
(Bravo!
auf der äußersten Rechten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Puttkamer (Sensburg) hat das Wort.
Abgeordneter von Puttkamer (Sensburg): 1 Meine Herren, ich glaube, das Haus kann dem Herrn Vorredner für seine Ausführungen insofern dankbar sein, als dieselben wenigstens in einer großen Reihe von Punkten wirklich eine sachliche Kritik des Landeshaushaltsetats enthielten, und ich wage daran die Hoffnung zu knüpfen, daß es ihm gefallen wird, seine schätzbare Kenntniß des Reichslandes in der Kommission, welche, wie ich annehme, das hohe Haus zur Prüfung des Landeshaushaltsetats bestellen wird, zu verwerthen und dadurch unsere Berathungen zu fördern.
Soweit jedoch die Ausführungen des Herrn Vorredners von der speziellen Kritik des Etats abweichen und sich mit allgemeinen Betrachtungen über die Zustände des Landes ergingen, darf ich mir wohl erlauben, einige o ihm darauf zu erwidern.
Meine Herren, es wurde im Eingänge der Rede eine Klage ausgesprochen über die Vermehrung der Verbrechen und Vergehen.
Der Herr Vorredner hat uns zwar nicht mitgetheilt, welche Folgerungen er aus dieser angeblichen Thatsache ziehen will, indessen fehlt es doch nicht an gewissen dunklen Andeutungen, die, glaube ich, dem Hause sagen sollten, daß die jetzigen politischen Zustände wohl nicht ohne Schuld an, dieser Erscheinung seien.
Meine Herren, daß die zur Kognition der Gerichte gekommenen strafbaren Handlungen in Elsaß-Lothringen zugenommen haben, ist richtig; es geht dies unter anderen hervor aus der Rede des Herrn Generalprokurators bei Wiedereröffnung der diesjährigen Sitzungen des Appellhoss zu Colmar.
Indessen bitte ich doch nicht außer Acht zu lassen den wesentlichen Unterschied, welcher darin besteht, daß die schweren Verbrechen nicht zugenommen, sich im Gegentheil um eine Kleinigkeit vermindert haben.
Es sind die zuchtpolizeilichen Vergehen, welche sich um diejenige Ziffer vermehrt haben, die der Herr Vorredner anführte.
Zch ziehe daraus die ganz einfache Folgerung, daß die Polizei jetzt eine bessere ist wie früher, (oho!
auf der äußersten Rechten) und daß die Verfolgung der strafbaren Handlungen wirksamer und energischer geschieht wie früher.
Es hat ferner der Herr Vorredner die Vorlage kritisirt, welche seitens der Regierung dem Landesausschusse gemacht ist in Bezug auf die Kreisordnung und er hat dringend gebeten, das Land mit dieser Kreisordnung, welche weiter nichts sei als eine Vermehrung der Machtsülle der Kreisdirektoren, zu verschonen.
Meine Herren, nichts charakteristrt besser den vollkommen verfehlten Standpunkt des Herrn Vorredners als diese Bemerkung.
Wer nur einigermaßen den Zustand des Landes kennt, weiß, daß eins seiner dringendsten Bedürfnisse darin besteht, eine vernünftige Selbstverwaltung von unten aufzubauen.
Dieses und nichts anderes war der Zweck der Kreisordnung, welche den: 1 Landesausschusse zur Berathung vorgelegt ist und welche er, ich muß sagen, zu meinem großen Bedauern, nicht einmal einer Berathung gewürdigt hat; er ist sehr kühl über die ganze Vorlage hinweggegangen, er hat erklärt, er sei nicht informirt und werde erst in der nächsten Session darüber berathen können.
Diese Kreisordnung enthält nicht eine Spur von Ausdehnung der Kompetenzbefugnisse der Kreisdirektoren, dagegen will sie dem Lande die korporative Neugestaltung der Kreise, welche jetzt nur geographische Abtheilungen sind, gewähren, er will an diese korporative Neugestaltung die wesentlichsten Funktionen und Befugnisse der Selbstverwaltung knüpfen, er will unter anderem den neuen Verbänden die fast unbeschränkte Disposition über die Wegeverwaltung und die Wegebauten geben.
Zch sollte meinen, es sei kein Grund vorhanden, diese Vorlage in der Weise zu kritistren, wie es von dem Herrn Vorredner geschehen ist.
Sodann soll ein Beweis für die Schwerfälligkeit und das Schleppende der Verwaltung im Lande gefunden werden in der Thatsache, daß noch heute nicht sämmtliche Bürgermeister, welche nach Ablauf der fünfjährigen Amtsperiods zu ernennen sind, ernannt sind.
Meine Herren, diese Thatsache erklärt sich äußerst einfach.
Es ist erfreulich, ich betone das ausdrücklich, daß bei den letzten Gemeindewahlen in Elsaß-Lothringen sich eine ungemein lebhafte Betheiligung der Bevölkerung gezeigt hat, eine sehr viel größere, ich muß das zu meinem Bedauern sagen, wie beispielsweise das gewohnheitsmäßig in den altpreußischen Provinzen der Fall ist.
Es gibt Gemeinden, in welchen 90 Prozent der Wähler an der Wahlurne erschienen sind, die lebhaftesten Wahlkämpfe haben stattgefunden und zwar, wie ich ebenso erfreut konstatiren kann, ohne alle Beimischung irgend eines politischen Beigeschmacks.
Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 15.
November 1876.
111 Es hat sich der Wahlkampf, wie das ganz in der Ordnung ist, um kommunale und lokale Interessen gedreht, die von den verschiedenen an den Wahlurnen erschienenen Parteien vertreten wurden.
Naturgemäß haben diese vielfach bestrittenen Wahlen auch eine ganze Menge von Wahlreklamationen zur Folge gehabt.
Zur Prüfung und Entscheidung dieser Wahlreklamationen besteht nach dem französischen Gesetze ein sehr weitläufiger Weg vor den Bezirksräthen.
Dieser Weg hat betreten werden müssen und die Entscheidungen sind, so viel ich weiß, meist ergangen, so daß wahrscheinlich in der nächsten Zeit der von dem Herrn Vorredner hervorgehobene Mangel beseitigt sein wird.
Aber aus dieser Thatsache, die, wie ich meine, den Herren nicht unbekannt sein könnte, denn sie sind ja auch Kommunalwähler, kann man doch unmöglich einen Schluß ziehen auf Pflichtversäumniß und Verschleppung der Dinge seitens der Verwaltung.
Sodann bezeichnete der Herr Vorredner als nothwendig die Verminderung der Käntonalpoüzei.
Meine Herren, für diese von Frankreich überkommene Einrichtung, für die schwärme ich auch nicht in besonders hohem Grade.
Die Verwaltung kann nach meinen Erfahrungen diese Organe nahezu entbehren, sie sind aber zur Zeit unentbehrliche Hilfsorgane für die gerichtliche Polizei, und das ist, glaube ich, einer der Hauptgründe, weshalb man zur Zeit auf diese Polizeikommissarien nicht verzichten kann.
Wenn aber hieraus der Schluß gezogen werden soll, daß wir an einer polizeilichen Hypertrophie litten, zu viel polizeiliche Organe hätten, so erlaube ich mir doch den Herrn Vorredner ganz einfach auf die notorische Thatsache hinzuweisen, daß wir in Elsaß-Lothringen nur die Hälfte derjenigen Gendarmen haben, welche zur französischen Zeit existirten.
(Hört!
Hört!)
Der Herr Vorredner hat sich noch auf ein anderes Gebiet begeben, auf das der geistlichen Angelegenheiten, und den dringenden Wunsch ausgesprochen, die Regierung möge doch die organischen Artikel unter dem Moder, in welchem sie seit fünfzig Zähren begraben lägen, ruhen lassen.
Meine Herren, ich habe den dringenden Wunsch, daß das Gegentheil geschehe.
Die organischen Artikel sind die verfassungsmäßige Grundlage des Verhältnisses zwischen Staat und Kirche in Frankreich und natürlich auch in Elsaß-Lothringen.
(Stimme rechts: Zn Frankreich nicht!)
Zch glaube allerdings, daß es dem Znteresse einer bestimmten Partei im Reichslande sehr entsprechen würde, wenn man die organischen Artikel nicht mit der nöthigen Strenge unter Wahrung der berechtigten Staatsinteressen handhaben wollte, aber das Landesinteresse erfordert auf das allerdringendste, auch kein Titelchen von den in diesen organischen Artikeln dem Staate gewährleisteten Rechten aufzugeben.
Dann wird geklagt über theuern Unterricht.
Za, meine Herren, theuer ist der Unterricht in Elsaß-Lothringen allerdings, und das rechnen wir uns zum Verdienste an.
Zn keinem Lände der Welt werden so große Summen für den Unterricht, besonders für den Elementarunterricht verwendet, wie in Elsaß-Lothringen.
Wenn nun aber der Herr Vorredner sagt, ja, theuer mag der Unterricht schon sein, wenn er nur besser wäre, so erwidere ich ihm darauf: da steht Behauptung gegen Behauptung.
Diejenigen, welche das Land kennen und ich glaube zu ihnen zu gehören —sind der Meinung, daß der Unterricht allerdings jetzt sehr viel besser geworden ist, daß die Volksschule viel mehr leistet, wie in der französischen Zeit.
Es ist ja wahr, daß die Departements des Nieder- und Oberrheins sich schon früher durch gediegene Schulen und lebhaftes und richtig geleitetes Znteresse an der Elementarschule ausgezeichnet haben, aber ich glaube, Niemand wird, wenn man die Dinge näher ansieht, behaupten können, daß nicht Verhandlungen des deutschen Reichstags.
ein wesentlicher Fortschritt gegen diese Zustände in neuerer Zeit herbeigeführt worden ist.
Der Zwangsunterricht eines der steten Themata des Herrn Vorredners und seiner Partei ja, meine Herren, darüber ist wirklich schwer zu diskutiren.
Das ist nun einmal ein eingewurzelter deutscher Grundsatz, daß die Schule Staatsanstalt sei und daß die Schule obligatorisch sein müsse.
Die Herren sind daran von früher her nicht gewöhnt, sie werden sich aber doch wohl in unsere Einrichtungen fügen müssen.
Wenn dann auf diesem selben Gebiete eines Mißbrauchs, eines angeblichen Mißbrauchs, Erwähnung geschehen ist, so nöthigt mir doch das auch noch einige Worte ab.
Der Herr Vorredner hat es lebhaft getadelt, daß man elsaß-lothringische Familienväter gezwungen habe oder wenigstens dazu aufgefordert habe, ihre in ausländischen höheren Lehranstalten befindlichen Kinder von dort fortzunehmen.
Meine Herren, in diesem Zusammenhange ist die Sache nicht ganz richtig dargestellt.
Sie verhält sich, soweit meine Kenntniß reicht, vielmehr folgendermaßen.
Es ist nach Eintritt der politischen Veränderung im Reichslande und nach Aufhebung einer großen Anzahl kongreganistischer Privatschulen allerdings ein Zustand eingetreten, der zu lebhaften Besorgnissen für die deutsche Verwaltung Anlaß gegeben hat.
Nämlich es hat sich an unsers Grenze ein förmlicher Kordon von Zesuitenlehranstalten in Frankreich etablirt, von Longuyon bis Spinal sind wir gewissermaßen von solchen Anstalten umgürtet; sie sind zu einem erheblichen Theile geradezu darauf berechnet, elsaßlothringische Landesangehörige dazu zu bewegen, ihre Kinder ihnen anzuvertrauen.
Meine Herren, das ist ein Zustand, dem wir, so weit unsere gesetzlichen Mittel reichen, meines Ermessens entgegentreten müssen.
(Zustimmung.)
Wir haben die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß jedes elsaß-lothringische Landeskind deutsch lernt, deutsche Geschichte lernt, deutsche Heimathskunde lernt, und so weit in dem Unterricht, der in diesen auswärtigen Anstalten gegeben wird, dieses Ziel nicht erreicht wird, haben wir das Recht und die Pflicht, dieses zu verlangen.
(Widerspruch im Zentrum.)
Mir sind nicht die Lehrpläne aller dieser Anstalten bekannt, aber ich möchte voraussetzen, daß die nothwendigsten Minima, die wir fordern müssen für Kinder, die unserem Landesverbands angehören, in der großen Mehrzahl dieser Anstalten nicht erfüllt werden.
Nun ist der Herr Vorredner auf einen Punkt gekommen er hat ihn nur gestreift, aber ich kann nicht umhin, auf ihn noch etwas einzugehen.
Er sagt, man hat in der elsaßlothringischen Volksschule das religiöse Gefühl der Bevölkerung verletzt.
Wäre dieser Vorwurf richtig, so würde er in meinen Augen das allergrößte Gewicht haben, denn ich gehöre für meine Person zu denjenigen, welche die sittlich religiöse Erziehung als die nothwendige Basis jedes Volkslebens betrachten.
(Zustimmung.)
Aber ich kann hier betheuern aus meiner ziemlich genauen Kenntniß des Landes, daß dieser Vorwurf absolut unrichtig ist.
Jedes elsaß lothringische Schulkind wird in der Schule auf das sorgfältigste in den Grundlehren seiner Konfession unterrichtet und erzogen.
Allerdings, meine Herren, liegt dieser Unterricht nicht in den Händen der Geistlichkeit, sondern der Lehrer; der aber derselben Konfession angehört, ertheilt ihn.
Das ist nach gewöhnlich deutschen Begriffen ein vollkommen genügender Zustand.
Meine Herren, wir haben die Religion nicht aus der elsaß-lothringischen Volksschule verdrängt, wohl aber haben wir die ausschließliche Herrschaft des römisch-katholischen Klerus über sie beseitigt, (Zustimmung) 18 1121Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 15.
November 1876. weil wir diese ausschließliche Herrschaft national wie pädagogisch für ein Unheil halten.
(Sehr richtig!
Sehr gut!)
Es ist nun ferner noch darauf Bezug genommen, es fei doch wahrlich merkwürdig, daß so viele höhere Lehranstalten im Lande gegründet würden, aus denen nicht mehr als 32 Abiturienten hervorgingen.
Meine Herren, das ist eine Klage, die Sie in Altdeutfchland in allen Staaten genau ebenso wiederholt finden.
Wir leiden an einer Ueberfüllung der unteren Klaffen in den höheren Lehranstalten, und das beruht auf Ursachen, die hier zu erörtern zu weit ginge.
Zch will nur an die Berechtigung für den einjährigen Militärdienst, der auf diesen Anstalten gesucht wird, erinnern, und gerade so steht die Sache in Elsaß-Lothringen.
Ich will aber noch zur Ehre unseres höheren Schulwesens hier eine Thatsache anführen, daß das Lyceum in meiner Heimathstadt darf ich wohl sagen, das Lyceum zu Metz zu den vorzüglichsten deutschen Lehranstalten gehört, die es überhaupt gibt, daß dieses Lyceum sich in jeder Beziehung mit den besten altdeutschen Anstalten in eine Linie stellen kann; das zu beklagen, liegt gar kein Grund vor.
Dann wird über Ueberproduktion an Seminarien und Präparandenschulen geklagt.
Za, meine Herren, wenn man Lehrer haben will und zahlreiche Lehrer, Lehrer iri hinreichender Anzahl, um die erheblichen Lücken, die namentlich entstehen durch das naturgemäß sehr häufige Pensioniren der Lehrer, die wir noch aus alter Zeit überkommen haben, wenn man solche Lehrer haben will, dann muß man für Anstalten sorgen, an denen sie erzogen werden.
Und es ist ganz selbstverständlich, daß, so lange die bestehenden Anstalten und insoweit sie für diesen Zweck nicht ausreichen, man neue gründen muß.
Zch kann zu meiner Freude mittheilen, daß unser Seminarwesen in höchster Blüthe steht, daß wir nach den bisherigen Erfahrungen an den jungen Leuten, welche aus ihnen entlassen werden, in ihrem Lehrerberufo im allgemeinen die allererfreulichsten Resultate gesehen haben.
Dann muß ich noch auf einen Punkt kommen, der mir allerdings auch am Herzen liegt: die Frage der Optanten.
Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, es fei doch grausam, denjenigen Leuten, welche aus den edelsten Gefühlen, wie er sich ausdrückte, geglaubt haben, nach dem Friedensschluß das Land verlassen zu müssen, nun die Rückkehr zu verleiden, sie sogar zu verhindern, ihr Grundeigenthum, das sie im Lande besitzen, zu bestellen.
Meine Herren, auch diese Behauptung ist, gelinde gesagt, ganz ungemein übertrieben.
Allerdings glaubt die Regierung verpflichtet zu sein, gewisse Schranken zu ziehen gegen die Rückkehr derjenigen, welche zwar von einem Rechte, das ihnen im Friedensvertrage garantirt war, Gebrauch gemacht haben, denen aber dadurch gleichzeitig eine Verpflichtung überkommen war, nämlich die Verpflichtung, das Land zu verlassen, wie im Friedensvertrage ausdrücklich gesagt ist, eine gewisse Schranke zu ziehen gegen die Rückkehr dieser Personen, wenn sie der Meinung ist, daß dieselbe uns lästig werde.
Glauben Sie nicht, meine Herren, daß eine große Zahl dieser Leute, die in das Land wieder ausgenommen zu werden wünscht, mit Anschauungen zurückkehre, welche für die gesunde politische Weiterentwicklung des Reichslandes bedrohlich wären
Soweit aber die zurückkehrenden Optanten sich politisch ruhig verhalten, sich nur um ihre Familien-, wirthschaftlichen und Finanzangelegenheiten bekümmern, ist meines Wissens niemals die Erlaubniß zur Rückkehr verweigert worden; wenigstens aus meiner amtlichen Sphäre muß ich es bestreiten.
Es leben in Lothringen allein mehrere Tausend Optanten ganz unbehelligt; das ist eine notorische Thatsache.
Wenn nun der Herr Vorredner zum Schluß beklagte, daß man noch immer fortführe, dem Lande diejenige politische Selbstständigkeit vorzuenthalten, auf welche es Anspruch hat, und wenn er darauf hinwies, daß ja sogar nach Hörensagen der Gesetzentwurf, welcher die Erweiterung der Kompetenz des Landesausschusses bezweckt, nicht vorgelegt werden solle, so kann ich meine Privatmeinung nur dahin aussprechen, daß ich mit der Vertagung vollkommen einverstanden bin.
Zch glaube, die Schaffung des Landesausschuffes war ein zwar kühner, aber gelungener Schritt.
Die jetzige Vorlage eines Gesetzes, welche diesen Landesausschuß thatsächlich zu einer gesetzgebenden Versammlung annähernd machen würde, würde ich zur Zeit noch für einen gewagten Schritt halten, und deshalb begrüße ich die, wenn ich recht unterrichtet bin, beabsichtigte Vertagung der Vorlage mit Freuden; jedenfalls halte ich es für besser, daß wir mit dieser Vorlage noch eine Weile warten.
Dann will ich noch eine Bemerkung geschäftlicher Natur mir gestatten.
Der Herr Unterstaatssekrstär Herzog, welcher die Debatte über den Etat von Elsaß-Lothringen einleitete, hob hervor, daß für dieses Mal eine Uebereinstimmung des Landeshaushaltsetats von Elsaß-Lothringen mit dem Reichshaushaltsetat in der Hinsicht noch nicht angebahnt sei, daß die Verlegung des Etatsjahres angeordnet wäre.
Er hat daran die Bemerkung geknüpft, daß hierüber Verhandlungen schwebten, daß aber noch Schwierigkeiten vorhanden seien, die erst der Lösung harrten.
Zch stehe gar nicht an, meine Herren, die Meinung auszusprechen, daß ich die Uebereinstimmung des Elsaß-Lothringischen Landeshaushaltsetats mit dem Reichshaushaltsetat auch in dieser Beziehung für zweckmäßig und nothwendig halte.
Allerdings haben sich Schwierigkeiten ergeben, die darin bestehen, daß die Etatsperiode der Bezirke und Gemeinden dann auch umgelegt werden müßte.
Denn da, wie Sie wissen meine Herren, die ganze Steuererhebung der Bezirke und Gemeinden sich vollzieht durch Ausschreibung von Zuschlagzentimes zu den direkten Staatssteuern, so folgt daraus, daß in Folge einer Verlegung des Etatsjahres für den Landeshaushalt auch dasjenige der Bezirke und Gemeinden entsprechend verlegt werden muß.
Wir finden das hier nicht allein, meine Herren, auch in Preußen handelt es sich ganz genau um dasselbe, und in Preußen hat man, wenngleich Schwierigkeiten überwunden werden mußten, doch keine prinzipiellen Bedenken darin gefunden.
Zch halte es für angemessen, daß die Zugehörigkeit von Elsaß-Lothringen zum Reiche auch dadurch zum Ausdruck gebracht werde, daß das Etatsjahr des Landesbudgets mit demjenigen des Reichsbudgets zusammenfalle.
Was die geschäftliche Behandlung betrifft, so erlaube ich mir der früheren Uebung zufolge auch den Vorschlag, den Etat einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Guerber hat das Wort.
Abgeordneter Guerber: Es war mir außerordentlich interessant, zu erfahren, daß der Herr Präsident von Lothringen der Ansicht ist, daß die Vorlage über die Kompetenzerörterung des Landesausschuffes vertagt werden müsse.
Dieses Spiegelgebilde eines Landesausschusses, der mit wahrer Berechtigung und vollständiger Kompetenz über unsere Dinge zu berathen habe, läßt man jedesmal vor den Wahlen vor uns aufleuchten und jedesmal, wenn die Wahlen vorüber sind, verschwindet es wie die Fata morgana in der Wüste Egyptens.
Dadurch wird nun aber der Werth dieser Anstalt in unserm Verlangen außerordentlich gesteigert.
Nicht blos wünschen wir nicht die Vertagung der Kompetenzerweiterung, sondern verlangen, daß diese Gefetzesvorlage sofort uns unterbreitet werde, und das zwar in einer Ausdehnung der Rechte, welche bisher noch nicht stattgefunden hat.
Nur dann wird dies Bild nicht ein Trugbild, nicht ein Spiegelbild, sondern eine Realität.
Einer solchen Realität bedürfen wir, um zu erkennen, ob wir ein Departement oder ein Land seien, um 113 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 15.
November 1876. uns zu überzeugen, daß wir nicht blos dann ein Land sind, wenn es gilt, Schulden zu machen.
Der Herr Vorredner hat sich dann ausgesprochen über die Angelegenheit der Schule.
Er hat die Ansicht geäußert, daß die Schulen jetzt, da sie zwei- und dreimal mehr kosten als früher, auch in diesem Maße besser geworden seien, und er beruft sich desfalls auf seine eigenen Erfahrungen.
Meine Erfahrungen, meine Herren, sind noch ein bischen älter, als die des Herrn Präsidenten von Metz, ich kenne den Zustand der Schulen, wie er jetzt ist, und den Zustand, wie er früher war, und ich muß das Zeugniß geben, daß im Durchschnitt unsere Kinder früher mehr wußten als heute; blos jn einer Beziehung ich will da der deutschen Lehrmethode Gerechtigkeit widerfahren lassen in Bezug auf die Rechenkunst haben die Kinder bedeutende Fortschritte gemacht, aber in vielen anderen Beziehungen, auch in der Geographie (Heiterkeit) und den anderen Disziplinen haben sie viel verloren.
Dann hat der Herr Vorredner auch den Wunsch ausgesprochen, die organischen Artikel möchten in ihrer ganzen Schärfe ausgeführt werden.
Schon so lange lagen diese Artikel im Todesschlummer begraben.
Zch weiß nicht, warum man jetzt gerade den Zauberstab ergreifen sollte, um —diese Schöpfung eines Despoten wieder zum Leben zu rufen.
Nachdem Napoleon ein Konkordat mit der Kirche abgeschlossen, stellte er gegen die verbrieften herkömmlichen Rechte der Kirche, welche anerkannt und gewahrt wurden, diese Artikel, die er hinterlistig in gefälschter Abschrift der Unterschrift Consalvis mit dem Konkordat unterschob, die aber abgewiesen wurden, weil der Betrug entdeckt wurde als Anlage des Konkordats einseitig auf.
Es ist bekannt, in welcher Weise diese Artikel sofort, von der Kirche zurückgewiesen wurden, nur theilweise und auf kurze Zeit in Anwendung kamen und diese später ganz verlassen wurden.
Nun, diese organischen Artikel, den Ausdruck der Willkür eines Despoten, dieses alte Gespenst will der Herr Präsident von Elsaß-Lothringen wieder heraufbeschwören und ins Leben zurückrufen!
Es will der Herr Vorredner ferner, daß ein außerordentlicher Grenzkordon gegen die jesuitischen Anstalten gezogen werde.
Wenn der Herr Vorredner recht genau die Schule der Jesuiten gekannt hätte, die vor der Okkupation in Metz 600 Schüler zählte, an welcher die Blüthe der französischen Zugend und auch eine gute Anzahl Jünglinge aus deutschen Landen erzogen, unterrichtet und gebildet wurden, so würde er nicht die Furcht hegen vor dem Gespenst eines jesuitischen Kordon.
Ich denke, unter einem jesuitischen Kordon versteht er jede Anstalt, in welcher Religion, und zwar die katholische Religion als Hauptelement, als Basis des Unterrichts gilt; ob sie nun durch Jesuiten oder durch andere Orden geleitet werden, das wird ihm wohl einerlei sein.
Jesuitenschulen klingt gut.
Nun, wir schätzen hoch solche Anstalten, weil eben die Religiösität und die Konfessionalität nach unserer Ansicht und nach der Ansicht der Eltern des katholischen Elsaß dem Unterrichte als Unterlage dienen sollen.
Das fehlt in unseren neuen Anstalten.
Hätte man in denselben in dieser Beziehung dem Willen der Eltern entsprochen einerseits, und wäre man andererseits nicht so stiefmütterlich, ich möchte nicht sagen so despotisch gegen den Unterricht in der französischen Sprache verfahren, so wären viele unserer armen Kinder nicht verstoßen von der Schule, nicht herausgerissen aus dein Schoß ihrer Familien, sie wären im Lande geblieben, eben weil sie im Lande das für ihre Kinder gefunden hätten, was sie verlangten.
Erst nachdem man so rücksichtslos strenge gegen den geistlichen Einfluß oder den jesuitischen, nach dem Ausdruck des Vorredners zu Werke ging, erst als man gegen diesen als einen Erzfeind auftrat, erst dann wurden die Kinder solcher Eltern aus dem Lande gedrängt.
Nun heißt es: ja, sie werden aber jenseits der Grenze nicht den nationalen Unterricht empfangen, den sie hier auf dieser Seite der Grenze empfangen.
Wenn sie in diesen Anstalten der lehrenden Orden erzogen wären, so würden sie, der Herr Vorredner darf es glauben, wie ich und wie gar manche Mitglieder dieses Hauses es glauben, ganz vorzüglich in religiöser und wissenschaftlicher Beziehung unterrichtet werden, und das muß genügen.
Die Geschichte und Erfahrung der neueren Zeit, daß in den Anstalten, die der Herr Vorredner Jesuitenschulen nennt, nicht das jesuitische, wie er sich es träumt, sondern dis Wissenschaft mit einer Vorzüglichkeit, ich möchte sagen, mit einer Virtuosität gepflegt wird, wodurch diese Schulen an die Spitze aller andern Anstalten gestellt werden und zwar nicht blos in Frankreich.
Es wäre deshalb kein Unglück für die wissenschaftliche Bildung, wenn die Kinder ihre Bildung dort empfingen, wo zugleich vortrefflich für die Pflege des religiösen Lebens so viel gethan wird.
Es wäre geradezu für die Kinder ein großes Glück, denn das, und das vor allem ist der Zweck der Schule.
Wenn dann der Herr Vorredner gefragt hat nach den Ursachen der Verwilderung, die eingetreten ist, nach den Ursachen der zahlreichen Verbrechen und Vergehen, die bei uns in steigendem Maße vorkommen, so dürfte man eine dieser Ursachen gleich darin suchen, daß man eben in dem Unterricht der Jugend von den unteren Stufen bis zu den oberen das religiöse Element, das Konfessionelle, oder, weil die Redensart beliebt, das Jesuitische verhöhnt und verfolgt.
Die Verbrechen haben sich vermehrt, aber mehr noch die Vergehen.
Im Landgericht Zabern kamen im Jahre 1871 410 Vergehensfälle vor, zwei Jahre später wuchs die Zahl derselben zu 600 an und im vorigen Jahre gab es deren 1000.
Das ist eine schreckliche Zunahme und es ist angezeigt, daß man doch einmal ernstlich darüber nachdenke, woher diese Zunahme rührt.
Ich glaube nicht, daß sie daher rührt, daß die Polizei strenger geworden ist, sondern daher, daß die Ungebundenheit, oder wenn Sie wollen, ein allzu liberales Denken und Handeln in die tiefsten Schichten des Volkes sich mehr und mehr einfrißt.
Daraus entspringt eine Quelle der Entsittlichung, die zur Sündfluth anschwillt und nicht bloß Elsaß überschwemmt, sondern die jetzt schon über das ganze deutsche Reich sich ausbreitet.
Aus den Schulen, wie wir sie jetzt haben und die uns so theuer zu stehen kommen, sind, wie mein Kollege Minierer bemerkte, gar wenig Abiturienten hervorgegangen.
Darin dürfte eine Andeutung dafür liegen, daß wir auf wissenschaftlichem Gebiet in der neuen Aera nicht bedeutend vorangeschritten sind.
Das erinnert mich an eine Thatsache, die seit einigen Jahren geistlicher Emanzipation in Italien vorkommt, nämlich, daß die Studenten an den Universitäten, die allerdings überall liberal und radikal geschult sind, keine ordentliche Prüfung mehr bestehen können, wie man das namentlich an der Universität Padua reichlich erfahren hat.
Ob dort wie da nicht gleiche Ursachen wirken
Hierher gehört eine einschlägige Bemerkung.
Der Herr Oberpräsident von Elsaß-Lothringen hat im Landesausschuß eingestanden, daß die Geistlichen noch in dem Recht zu belassen seien, in welches sie durch das französische Gesetz eingesetzt waren, die Schulen zu besuchen, nicht eben um eine sehr strenge Kontrole zu üben, sondern gleichsam als Mandatar der Eltern, damit nicht der Staatsschullehrer alleiniger Monarch in seinem Reiche sei.
Weise ist das jedenfalls, denn ders Kreisschulinspektor, der alle Jahre nur einmal in das Dorf kommt, um die Schule zu besuchen, kann eine genügende Kontrole nicht üben.
Und weil er es nicht kann und der Bürgermeister es weder kann, noch will, noch darf, so ist die Wahrnehmung erklärlich, die ein Schulinspektor in einem Kreise, den ich nicht nennen will, gemacht hat und mit den Worten konstatirt: „Alle Schulen unseres Kantons, mit Ausnahme meiner einzigen, sind im Rückgänge ''.
Das ist das Zeugniß eines Schulinspektors.
Woher mag das wohl kommen
Zum Theile daher, daß die 18 114 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 15.
November 1876.
Eltern mißmuthig geworden sind durch die Weise, in welcher die Verwaltung einseitig und rücksichtslos ausgeführt wird.
Vielfach von ganz gemeinen Leuten kam mir die Klage entgegen, daß die neuen Schulbücher, die man den Kindern auferlegt hat, so naturalistisch und materialistisch verfaßt sind, daß von Gott und Schöpfung in denselben nie Rede ist; man sollte glauben, als wollte man den lieben Gott wie aus diesen Büchern so aus dem Geiste der Kinder ausschließen.
Ich habe solche Bücher gesehen und gestaunt, wie man es fertig bringen konnte, nie eine Andeutung von Gott in dieselben einzuführen.
Also wird aus der Schulbildung die Basis des Gottesglaubens und der Gottesfurcht herausgerissen, und man baut die Schule in die Luft hinein.
Es läßt sich aber nach dem Worte eines alten Klassikers eben so wenig ein Volk ohne Götter konstituiren und regieren, als sich eine Stadt in die Luft bauen läßt.
Noch viel weniger läßt sich so eine gute Schule Herrichten.
Bedenkt man, daß unsere Schule eine Zwangsschule ist, eine Schule christlicher Kinder, deren Eltern wollen, daß die Religion Unterlage der Schulbildung sei, dann erblicke ich darin nichts anderes als eine Vergewaltigung des christlichen Gewissens der Eltern.
Wie können wir uns mit Schulen zufrieden geben, da wir so viel Geld für so viele Schulen hergeben müssen, deren Resultate durchaus nicht den Opfern entsprechen, die man uns auferlegt!
Auffallend ist bei uns ein Vorkommniß, das einigermaßen dem vorgreift, was in dem ''nächsten allgemeinen Schulgesetz für das Reich vorkommen dürste, nämlich daß der Schullehrer ohne Rücksprache mit der kirchlichen Autorität die Leitung des dürftigen religiösen Unterrichts übernimmt, indeß an unseren Schullehrerseminarien kein Organ der Kirche lehrt.
Weder im Seminar zu Straßburg noch in dem zu Colmar ist ein Geistlicher angestellt, um diese jungen Lehrer in den Geist und die nähere Kenntniß der christlichen Lehre einzuweihen.
Nun, diese Lehrer, die man nicht in diesen Geist einweiht, die deshalb diese Lehre nur schülerhaft kennen, sie stehen da offiziell im Namen des Staates, um Religion zu lehren, und der Pfarrer, der die Mission hat von Gott und seiner Kirche und als Theologe die Befähigung, darf nicht auftreten.
Man gestattet ihm das Auftreten als Pfarrer, aber nicht als Religionslehrer.
Jetzt frageich: herrscht da nicht ein Widerspruch
Als Religionslehrer schließt man ihn aus, als Pfarrer darf er wieder eintreten, d. h. eben der Theologe darf nichts Theologisches kontroliren, was ihn vor allem in die Schule führen müßte.
Wenn das einen Sinn hat, dann weiß ich nicht, was Logik und Konsequenz ist.
Die Ursache liegt aber darin, daß die Regierung immer einseitig hat vorgehen wollen, daß sie ein Einvernehmen mit den geistlichen Behörden, den katholischen wie den protestantischen, stets von der Hand gewiesen hat.
Sie hat einseitig vorgehen wollen und ist einseitig, mit Ausschluß der Kirche und der Familie, vorangeschritten.
Einseitigkeit, meine Herren, war noch niemals zum Guten, und diese Einseitigkeit betrachte ich, wie im Prinzip so in ihren Folgen, als eine durchaus verwerfliche.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Duncker hat das Wort.
Abgeordneter Duncker: Meine Herren, ich wollte eigentlich nur in ganz kurzen Worten meiner Befriedigung Ausdruck geben, daß sowohl dieVorlage des Etats selbst, wie die ausführliche Erörterung des Herrn Regierungskommissars auch in diesem besonderen Punkte die Finanzpolitik des Reichstags bestätigt.
Denn, meine Herren, Sie werden sich erinnern, als uns der vorige Etat von Elsaß-Lothringen vorgelegt wurde, daß daran das Ansinnen geknüpft war, die damalige nicht unbedeutende schwebende Schuld von Elsaß-Lothringen in eine stehende Anleihe zu verwandeln, und daß dieses Projekt der Regierung an dem Widerspruch Ihrer Kommission und dem sich daran schließenden dieses hohen Hauses gescheitert ist.
Und nun zeigen uns die guten Resultate des letzten Abschlusses von 1875, sowie die Voranschläge des neuen Etats für 1877, daß die Kommission wie der Reichstag in ihren Voraussetzungen sich durchaus nicht getäuscht haben, daß vielmehr, wie der Herr Regierungskommissar Ihnen gesagt hat, das Land wohl im Stande sein wird, 1 aus den Ueberschüffen der laufenden Verwaltung den1Rest1der schwebenden Schuld zu tilgen.
Es liegt ja1auch1auf der Hand, daß das möglich sein muß, wenn Sie aus dem Etat ersehen, daß das Jahr 1875 einen wirklichen Baarüberschuß von 3, 590, 046 Mark ergeben hat, der freilich nicht vollständig zur Schuldentilgung verwendet werden konnte, weil davon, wie die Regierung glaubte verlangen zu muffen, 2 Millionen Mark als Betriebsfonds festgelegt worden sind, die aber doch nach wie vor dem Lande gehören und nicht verausgabt worden sind.
Wenn ferner in dem vorigen Etat ein Betrag von zirca 8 's Millionen Schatzanweisungen zur Deckung dieser schwebenden Schuld verlangt wurde, und im gegenwärtigen Etat sich erfreulicher Weise diese Ziffer auf zirca 4 Millionen reduzirt hat, so möchte ich denn doch hinzusetzen, daß diese ganze Einstellung der Schatzanweisungen in den Etat, wie mir scheint, sogar ein Blendwerk ist, freilich in umgekehrtem Sinne, als man es sonst in Etataufstellungen zu finden pflegt.
Nämlich sonst ist man in Ländern, mit deren Finanzen es schlecht bestellt ist, gewohnt, daß künstlich ein Defizit verschleiert wird durch Gruppirung von Zahlen der höhern Ansätze der Einnahmen.
Hier, meine Herren, treffen wir eher auf das Umgekehrte; es wird ein Bedürfniß in den Etat gesetzt, was thatsächlich gar nicht vorhanden ist.
Meine Herren, wir haben schon in der vorigen Kommission gefragt: wie viel Schatzanweisungen sind denn wirklich ausgegeben worden
Der Herr Oberpräsident, der gegenwärtig war, konnte oder wollte uns die Frage nicht beantworten, und die Mitglieder der Kommission schloffen daraus, es seien überhaupt keine ausgegeben worden.
In der gegenwärtigen Vorlage ist ebenfalls nicht die leiseste Andeutung darüber, wie viel Schatzanweisungen bisher wirklich ausgegeben worden sind, und wir werden uns daher bis zur Vorlage der Rechnungen wohl auch dem Glauben hingeben können, daß in der That keine ausgegeben worden sind und wahrscheinlich auch in den nächsten Jahren keine ausgegeben zu werden brauchen, so daß die Zinsen, die für die Schatzanweisungen in den Etat gesetzt sind, dem Lande erspart bleiben werden und so auch in dieser Beziehung eins noch bessere Finanzlage, als sie in dem Etat zur Erscheinung kommt, sich ergeben wird.
Meine Herren, ich wollte mir, anknüpfend hieran, nur einfach den Antrag erlauben, die Vorlage wie im vorigen Jahre wiederum einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, da es natürlich dem vollen Hause unmöglich, dieses Zahlendetail, welches überdies für die meisten Mitglieder nur ein geringeres Interesse hat, eingehend zu prüfen und dabei den berechtigten Beschwerden des Landes, wie sie etwa vorgetragen werden, Rechnung zu tragen.
Meine Herren, die Ausführungen der beiden Herren aus Elsaß-Lothringen, die zwar schon eine eingehende Erwiderung gefunden haben, nöthigen mich jedoch auch meinerseits, mit ein paar Worten auf dieselben zurückzukommen.
Zunächst möchte ich im allgemeinen bemerken, daß ja derartige Detailausführungen, wie sie namentlich der erste Herr Redner gemacht hat, die vielfach anknüpfen an einzelne Zahlen und Regierungsmaßregeln, unmöglich hier in vollem Hause sofort erwidert, geprüft und festgestellt werden können.
Diese Zahlen und Thatsachen festzustellen, zu prüfen, ob die Regierung im einzelnen Falle ihre Befugniß überschritten, ob sie eine falsche Politik befolgt hat oder nicht, das kann nur in der Kommission geschehen, und ichkann daher auch meinerseits die Herren von drüben wiederum nur einladen, wenigstens dies Mal an den Arbeiten unserer Kommission theilzunehmen.
Sie werden sich Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 15.
November 1876.
115 dann überzeugen, wie ernsthaft wir in der Kommission bemüht sind, jeder Beschwerde auf den, Grund zu kommen; sollten die Herren dies Mal wiederum versagen an diesen unseren Arbeiten theilzunehmen, dann muß das allerdings den Schein erwecken, daß es ihnen weniger darauf ankommt, den Beschwerden des Landes wirklich Abhilfe zu schaffen, als aus diesen vermeintlichen Beschwerden Anlaß zu nehmen zu einer Agitation nach außen hin, bloß um Aufregung zu schaffen, nicht um eine Besserung der Landeszustände herbeizuführen.
(Sehr richtig!)
Was die prinzipiellen Punkte betrifft, so sind die allerdings angethan, im Plenum erörtert zu werden, wie Schulfragen, Stellung des Landes zum Reich u. s. w., aber zum Theil sind sie in früheren Sitzungen hinreichend erörtert, zum Theil werden wir mit den Herren von drüben, namentlich in Bezug auf die Schulfrage, zu keiner Verständigung gelangen.
Das hat schon mein Herr Vorredner von der rechten Seite bestätigt.
Diese Uebereinstimmung zwischen einem Redner von der Rechten und einem von der Linken, die sonst in so vielen Punkten so entschieden divergiren, mag Zhnen, meine Herren aus Elsaß-Lothringen, die Ueberzeugung gewähren, daß, wenn Sie zu Deutschland gehören und Sie werden, wie ich hoffe, immer zu Deutschland gehören —, Sie sich in diese Auffassung der Schulfrage von Seiten Deutschlands werden fügen müssen.
(Sehr richtig!)
Uebrigens, meine Herren, dürfen Sie uns die Sache doch nicht so darstellen, als wenn in dieser Auffassung Ihr Land einig wäre.
Dieselben Gegensätze über das Maß des geistlichen Einflusses in Bezug auf die Schule machen sich, wie hier im Reichstage, ebenso gut in Zhrem Landesausschusse geltend und der erste Herr Redner hat doch etwas falsch zitirt, wenn er an das Ende seiner Philippika gegen das deutsche Schulwesen einen Ausspruch des Landesausschusses stellt.
Meine Herren, ich habe die Verhandlungen, wenn auch flüchtig, aber doch gelesen.
Bei der Debatte über das niedere Schulwesen ist über die Zweckmäßigkeit und Nothwendigkeit, viel Geld für dasselbe auszugeben, auch nicht die leiseste Klage erhoben.
Das einzige, was man wünschte ein Wunsch, den ich für berechtigt halte —, war, daß allerdings den Familienvätern und Gemeindemitgliedern ein Einfluß auf die Schulverwaltung durch einen Schulvorstand eingeräumt werde.
Diese Resolution hat der Landesausschuß allerdings gestellt; aber sie erscheint dort in einem ganz anderen Lichte, als dort, wo sie der erste Herr Redner an das Ende seiner vielen Beschwerden stellt.
Bei der Erörterung dieser Frage entstand übrigens bereits im Landesausschuß darüber Streit, ob man in diesem Schulvorstande den Geistlichen überhaupt eine Stelle oder einen zu weittragenden Einfluß einräumen dürfe.
Wenn der Herr Vorredner sich dann beklagt hat über die vielen Kosten des Schulwesens, über die Ueberproduktion an Seminarien und Präparandenanstalten, ja, so kann ich ihm die Versicherung geben, daß in dieser Beziehung dieses neueste deutsche Land der Gegenstand des eifrigsten Neides der ältesten deutschen Provinzen ist.
Wir wünschen von ganzem Herzen, daß der jammervolle Zustand, darf ich fast sagen, der in Betreff des Lehrermangels zum Theil in Altdeutschland eingerissen ist, durch so energische Maßregeln bekämpft werden könnte, als die glänzende Finanzlage Zhres Landes, die Energie der Regierung, und wie ich mit Dank sagen muß, die Bereitwilligkeit Zhres Landesausschusses und der Eifer, der in Zhrem Lande immer für den Elementarunterricht geherrscht hat, dort zu ergreifen gestattet.
Wenn Sie dann ferner die großen Kosten beklagen, welche sur den höheren Unterricht und für die Universität aufgewendet werden, und da immer nur mit den Zahlen kommen und sagen: ja, es sind nur so wenig Schüler in den höchsten Klaffen und es sind nur so wenig Elsaß-Lothringer, die an diesem Unterrichte theilnehmen, so erwägen Sie doch einmal, was übrigens der Herr Vorredner von drüben vorher schon Zhnen entgegengehalten hat, daß zum Theile dasselbe sich überall wiederholt, zum Theile aber, daß Sie erst 6 Jahre unter diesem deutschen Schulregiment stehen, daß also die Schüler, die in die unteren Klassen eingetreten sind, noch gar nicht in die oberen haben aufrücken können, daß das also ein Mangel ist, der mit jedem Zahr abnimmt, und daß das ebenso mit den Studenten ist.
Meine Herren, ich glaube, wir haben alle, als wir das Land annektirten, nicht darauf gerechnet, daß alle, welche im schulpflichtigen Alter stehen oder in dem Alter, um die Universität zu beziehen, die höheren Lehranstalten und die Universität Straßburg besuchen würden, sondern wir haben auf die heranwachsende Generation gerechnet.
Aber, meine Herren, ist denn das der einzige Nutzen, den Zhnen die neuen deutschen Lehranstalten bringen, ist das der einzige Nutzen, den Zhnen die Universität Straßburg bringt
Meine Herren, ich habe energisch im vorigen Zahre dafür plaidirt, daß das Reich mit einem Zuschüsse an der Universität Straßburg betheiligt werde, und zu meiner Freude haben diese Bemühungen Erfolg gehabt, weil auf der einen Seite diese Universität allerdings eine Reichsangelegenheit ist, aber, meine Herren, welche Vortheile erwachsen auf der anderen Seite denn nichtZhremLande
Der Landesausschuß, glaube ich, ist auch viel zu einsichtig, viel zu politisch, als daß er diese Vortheile je verkennen sollte, welche daraus erwachsen, daß eine der ersten deutschen Universitäten, als welche man heut Straßburg schon bezeichnen kann, grade auf Zhrem Boden erwachsen ist.
Meine Herren, das bringt dem Lande so viele intellektuelle und materielle Vortheile neben dem, daß Sie die beste Gelegenheit haben, Ihre Jünglinge dort zu Männern der Wissenschaft heranzubilden, daß dagegen die Kosten wahrlich nicht in Betracht kommen.
Aber, meine Herren, es paßt Zhnen freilich immer nur, die Kehrseite der Medaille und die Schattenseite der dortigen Zustände hervorzuheben, davon schweigen Sie, welch einer glänzenden Zukunft, darf ich wohl sagen, eine Stadt wie Straßburg entgegengeht, der einmal die enge Umwallung genommen ist, der eine solche Universität in die Mitte gesetzt ist, der ganz neue Verkehrsadern eröffnet worden sind.
Meine Herren, ich zweifle nicht, daß binnen wenigen Zähren Straßburg einer ähnlichen glänzenden Entwickelung entgegengeht, wie die rheinische Schwesterstadt unter der deutschen Verwaltung weiter stromabwärts gefunden hat, und dann, meine Herren, werden Sie sich mit manchem aussöhnen, das Sie jetzt vielleicht verletzt.
Ueber eins aber bin ich, und es steht das damit im engen Zusammenhang, besonders erstaunt, nämlich wie der erste Herr Redner aus dem Elsaß davon sprechen konnte, man habe die Absicht, ElsaßLothringen zu einer Provinz herabzudrücken.
Za, meine Herren, ich frage doch, als was haben wir ElsaßLothringen überkommen
Als drei Departements, meine Herren.
Wenn es eine Provinz jetzt schon ist, wer hat es dazu gemacht
Wo war eine Zusammengehörigkeit dieser drei Departements, wo sprach man in Frankreich von Elsaß-Lothringen, wo gab es eine Landesvertretung desselben, wenn auch nur ein schwaches Abbild einer solchen, wie der jetzige Landesausschuß, zur damaligen Zeit
(Sehr richtig!)
Za, meine Herren, ich sage, Sie sind aber jetzt bereits mehr als eine Provinz, Sie sind ja schon dem Ausdrucke nach ein Reichsland.
« Sie werden in so vielen Dingen vollständig ebenbürtig behandelt, wie die anderen Bundesstaaten.
Meine Herren, und was die Behandlung Ihrer Angelegenheiten in der höchsten Vertretung des Reiches betrifft, ja, meine Herren, legen Sie einmal die Hand aufs Herz, glauben Sie, 116 Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 15.
November 1876. daß die französische Nationalversammlung die Ausdauer und die Geduld haben würde, (sehr richtig!)
in dieser Ruhe, in dieser Besonnenheit, die Angelegenheiten Ihres Landes zu erörtern und sich derartige Ausfälle um mich gelinde auszudrücken (sehr richtig!)
entgegenschleudern zu lassen, als das hier zu meinem großen Bedauern geschehen ist
(Sehr gut!)
Meine Herren, die Herren haben auch davon gesprochen, und der Herr Abgeordnete von Puttkamer hat es gutgeheißen, daß die Vorlage wegen der größeren Befugnisse des Landesausschusses zurückgezogen worden sei.
Die anderen Herren aus Elsaß, wenn ich sie recht verstanden habe, haben es beklagt.
Meine Herren, ich verhalte mich zu dieser Frage ziemlich kühl; ich würde in einer solchen Vorlage der Regierung nicht wie der 'Herr Abgeordnete von Puttkamer ein kühnes Wagniß erblicken, ich sehe in der angeblichen Zurückziehung keinen Rückschritt.
Denn, meine Herren, mir war vom Standpunkte der freiheitlichen Entwickelung und vom Standpunkte Elsaß-Lothringens aus die Vorlage, soweit ich davon unterrichtet bin, sehr bedenklich.
Zch war über die zu derselben einzunehmende Stellung sehr zweifelhaft, und ich glaube kaum, daß auf dieser Seite des Hauses (links) eine große Neigung gewesen wäre, die Vorlage anzunehmen.
Nicht etwa, meine Herren, weil wir gefürchtet hätten, damit dem Lande Elsaß Lothringen eine zu große Selbstständigkeit zu geben, nein, meine Herren, weil wir umgekehrt, wenigstens ich und meine Freunde, von diesem Standpunkte ausgegangen wären, daß wir die staatsrechtliche Stellung Elsaß-Lothringens dabei nicht sicher genug verbürgt gesehen haben würden, weil wir vielleicht eine versteckte Herstellung der Diktatur in dieser Vorlage erblickt haben würden und dem gegenüber wenigstens für die nächste Zeit das gegenwärtige Verhältniß, wo sich der Reichstag die letzte Zustimmung zu der Elsaß Lothringischen Gesetzgebung vorbehalten hat, vorziehen.
Meine Herren, was das Endziel Ihrer Entwicklung betrifft, so halte ich und ich hoffe, daß es die Reichsregierung und dieses hohe Haus ebenso thun wird noch immer fest an dem Programm, welches der Reichskanzler Fürst Bismarck gleich bei Beginn Ihrer Verbindung mit Deutschland entwickelt hat, wo er gesagt hat: er verlange von Ihnen nicht, daß Sie mit Leib und Seele Deutsche seien, aber er rechne darauf, daß in Ihnen ein berechtigter und lebendiger Lokalpatriotismus herrsche, er wünsche Sie vor allem zu ElsaßLothringern zu machen, er wünsche Sie durch diesen Partikularismus an Deutschland zu ketten, weil dieser Partikularismus eine gewissermaßen berechtigte deutsche Eigenthümlichkeit sei.
Meine Herren, ich sage, ich halte an diesem Programm fest, ich werde jede Regung mit Freuden begrüßen, wo Sie diesen Standpunkt geltend machen, daß Sie Ihre eigenen Landesangelegenheiten selbstständig ordnen; ich sage, das Reich hat kein Interesse daran, Ihnen da irgendwie im Wege zu stehen.
Das Reich ist gesichert durch seine Verfassung, welche die militärischen und diplomatischen Angelegenheiten fest in seine Hand gelegt haben.
Wie Sie Ihre Wegeverwaltung, wie Sie Ihre Wasserbauverwaltung, wie Sie Ihre Finanzen ordnen wollen, meine Herren, das ist rein Ihre Sache, und ich bedauere, wenn vielleicht gegenwärtig in dieser Richtung zu viel von hier hineinregiert wird.
Wir haben höchstens noch ein politisches Interesse: das ist das in Bezug auf die Schulverwaltung, das gebe ich zu.
Im übrigen aber sage ich, wünsche ich Ihnen die größte Selbstständigkeit.
Zch wünsche, daß Sie zu einer selbstständigen Verfassung kommen, daß Sie eine Vertretung mit wirklich beschließendem Rechte erhalten.
Aber, meine Herren, das muß ich Ihnen heute wie vor einein Jahre wieder zurufen: ein großer Theil der Verantwortung und der Möglichkeit, diesem Ziele näher zu rücken, liegt in Ihren Händen.
An Bereitwilligkeit, Sie darin zu fördern, fehlt es auf dieser Seite und wie ich, glaube ich, sagen darf, auf vielen Seiten dieses Hauses nicht.
Zch bitte Sie, meine Herren, wiederum diesen Etat in die Kommission zu verweisen, und hoffe, daß die Berathungen in der Kommission uns wiederum einen Schritt weiter zu dem Ziele führen werden, das ich eben bezeichnet habe, nämlich Elsaß-Lothringen zu einer berechtigten Selbstständigkeit und zur Wahrung seiner begründeten Interessen zu verhelfen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Valentin beantragt den Schluß der ersten Berathung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen, respektive stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das Büreau ist der Ueberzeugung, daß die Mehrheit steht die erste Berathung ist geschlossen.
Zur persönlichen Bemerkung ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Winterer.
Abgeordneter Winterer: Der Herr Abgeordnete Duncker hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, gesagt, ich habe falsch zitirt; das bezeigt einfach, daß Herr Duncker nicht gut oder nicht vollständig gelesen hat.
Zch habe wörtlich Herrn Goguel, den Berichterstatter des Landesausschusses, zitirt und habe hinzugefügt, daß Herr Goguel Protestant und liberal ist.
Was dann Herr Duncker von unseren vermeintlichen Ausfällen gesagt hat ich meine, das ist der Ausdruck, den er gebraucht hat —, so weise ich das einfach und mit aller Entschiedenheit zurück.
Wenn es dem Herrn nicht angenehm ist, unsere Beschwerden anzuhören, so bedauern wir noch mehr, hier diese Beschwerden vortragen zu müssen.
Präsident: Ich habe jetzt die Frage auszuwerfen, ob der Etat an eine Kommission zur weiteren Vorb erathung verwiesen werden soll.
Zch darf wohl annehmen, daß, wenn das hohe Haus so beschließt, diese Kommission aus 21 Mitgliedern bestehen soll.
Gegen letzteren Vorschlag wird ein Widerspruch nicht erhoben; die Kommission wird also aus 21 Mitgliedern, falls sie beschlossen wird, bestehen.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche zur weiteren Berathung die Vorlage an eine Kommission verweisen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage geht also zur weiteren Vorberathung an eine Kommission von 21 Mitgliedern, die durch die Abtheilungen zu wählen sind.
Es wird mir jetzt ein Vertagungsantrag von dem Herrn Abgeordneten Dr. Dohrn überreicht.
Zch ersuche diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, aufzustehen oder stehen zu bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Deutscher Reichstag.
8.
Sitzung am 15.
November 1876.
1 1 117 Das ist die Mehrheit; die Vertagung der Sitzung ist beschlossen.
Meine Herren, ich beabsichtigte, wie ich in der letzten Plenarsitzung ankündigte, morgen für die Tagesordnung vorzuschlagen die zweite Berathung des Gerichtsverfassungsgesetzes und die zweite Berathung der Zivilprozeßordnung.
Mit Rücksicht darauf aber, daß die Zusammenstellungen der neuerdings von der Kommission gefaßten Beschlüsse, namentlich hinsichtlich der Kriminalprozeßordnung, noch nicht vertheilt sind, sondern erst heute Abend vertheilt werden, trete ich von diesem Vorschlage zurück und erlaube mir vorzuschlagen, die nächste Plenarsitzung morgen Mittag 1 Uhr abzuhalten, und proponire als Tagesordnung für dieselbe: 1.
1 erste Berathung der Uebersicht der ordentlichen Ausgaben und Einnahmen des deutschen Reichs für das Zahr 1875 nebst Anlagen, L. der Uebersicht der außeretatsmäßigen außerordentlichen Ausgaben und Einnahmen, welche durch den Krieg gegen Frankreich veranlaßt sind oder mit demselben im Zusammenhang stehen, für das Zahr 1875 (Nr.
33 der Drucksachen).
Die Vorlage bedarf einer weiteren Vorberathung durch die Budgetkommission oder durch die Rechnungskommission.
Um dieses zu ermöglichen, habe ich die erste Berathung als erste Nummer auf die Tagesordnung gesetzt.
Als zweiten Gegenstand der Tagesordnung würde ich vorschlagen: 2.
1 erste und zweite Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Schonzeit für den Fang von Robben (Nr.
25 der Drucksachen); als dritten Gegenstand: 3.
1 erste und zweite Berathung des von dem Abgeordneten Fürsten von Hohenlohe-Langenburg vorgelegten Gesetzentwurfs, betreffend den Schutz nützlicher Vogelarten (Nr 21 der Drucksachen); und endlich als vierten Gegenstand: 4.
1 Berathung des Antrags des Abgeordneten Mosle, Dr. Dohrn, Grumbrecht und Dr. Kapp auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend die Seeschifffahrtszeichen (Nr.
28 der Drucksachen).
Außerdem würde ich die Abtheilungen bitten, morgen nach der Sitzung zur Wahl der Kommission zur Vorberathung des Etats für Elsaß-Lothringen zusammenzutreten.
Zch behalte mir endlich vor, morgen am Schluß der Sitzung die zweite Berathung des Gerichtsverfassungsgei etzes und namentlich der tztz 1 und 81 desselben und die zweite Berathung der Zivilprozeßordnung für die Tagesordnung des Freitag vorzuschlagen.
Gegen die vorgeschlagene Tagesordnung für die Plenarsitzung und die vorgeschlagene Tagesordnung der Abtheilungen wird Widerspruch nicht erhoben; es findet also die nächste Plenarsitzung mit der vorgeschlagenen Tagesordnung morgen Nachmittag 1 Uhr statt.
Zch schließe die Sitzung.